2

Inhaltsverzeichnis

1

Beinahe Zwillinge

5

2

Treffen der Magier

21

3

Der Bote

35

4

Die Abtei St. Martin

41

5

Drei Geister

51

6

Die Reise nach Gstaad

61

7

Jannis & Leandra

67

8

Das Hexenreich Pessora

87

9

Predun

97

10 Das Schloss der Hexe Akara

163

11 Der Todestrakt

171

11.1 Der Limbus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172

11.2 Labyrinth . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175

11.2.1 Pfad links . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 176

11.2.2 Pfad mitte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 177

11.2.3 Pfad rechts

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182

11.3 Die Kammer von Raah . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185

12 Leandra’s Gefangenschaft

199

13 Die Auswahl

209

14 Die Zenjaden

217

3

4

INHALTSVERZEICHNIS

15 Die Macht des Gral’s

257

16 Rückkehr nach Gstaad

273

17 Der Brief von Moppel

289





Kapitel 1


Beinahe Zwillinge


Gstaad, in der Schweiz, ist wunderbar in den Alpen gelegen. Von mächtigen Bergen umzingelt, die den Anschein machen als wollten sie alles Unheil von diesem Ort fernhalten. Niemand wäre auf die Idee gekommen dass ausgerechnet hier, fernab jeder grösseren Zivilisation, 2 Kinder aufwachsen würden welche Fähigkeiten besassen, wie es die Welt noch nicht gesehen hatte. Alles an diesem Ort war zu Normal als dass man ihn mit etwas Aussergewöhnlichem in Verbindung gebracht hätte. Die Bevölkerung, das Gemeindehaus, die Kirche ja selbst die Schule liessen keinen Zweifel daran, dass in Gstaad alles mit rechten Dingen zu und her gehen würde.

Es war der dritte Dienstag im Kalendermonat Dezember vor genau 11 Jahren wo unsere Geschichte ihren Anfang nimmt. David, der Jäger von Gstaad, bereitete sich an diesem Tage in seinem Haus auf die Jagd vor. Er war ein Mann von grosser, kräftiger Statur. Obschon er nicht viel auf Träumerei gab, war er mit seinen Gedanken längst mit der Zubereitung des Wildes beschäftigt, so sicher war er sich, dass seine Jagd erfolgreich verlaufen würde. Und deshalb war ihm wohl auch nicht aufgefallen, dass sich sein Hund schon den ganzen Tag über etwas merkwürdig benahm. Und auch die Tiere im Wald verhielten sich sonderbar. Es schien als hätten sie ihre Scheu vor den Menschen urplötzlich verloren. Am Waldrand konnte man zeitweise über zwei Dutzend Tiere ausmachen. Vom Reh bis zum Fuchs war alles vorhanden was der Wald zu

bieten hatte. Und keines der Tiere schreckte sich am Anderen. Doch David nahm von alle dem keine Notiz.

Ja, schön brav, sagte er voller Stolz zu seinem Jagdhund Bello und klopfte ihm ein paarmal mit seiner grossen Handfläche auf die Rippen.

Heute holen wir uns den Sechzehner, was?

Dabei schaute er Bello an, als ob er eine Antwort von ihm erwarten könnte.

Mit Sechzehner meinte er den grossen Hirsch den er in dieser Nacht erlegen wollte. Jedes Horn des Hirsches zählte acht Enden. Zusammen macht das

5

6

KAPITEL 1. BEINAHE ZWILLINGE

eben sechzehn - deshalb Sechzehner. David war schon seit vielen Jahren Jä-

ger, aber einen Sechzehner hatte er noch nie erlegt. Dies brachte ihm doch glatt den Ruf eines Versagers ein, was ihn entsetzlich ärgerte. Denn ein Jäger, welcher nicht wenigstens einen Sechzehner erlegt hatte, war in den Augen der Gstaader eben kein richtiger Jäger. Diesem dummen Gerede wollte er in dieser Nacht unter allen Umständen einen Riegel schieben.

Es ist schon 16.00 Uhr! Komm, jetzt machen wir uns aber auf den Weg.

Nun aber war Bello kaum noch zu halten. Heftig wedelte er mit seinem

Schwanz und bellte vor Aufregung auf die bevorstehende Jagd.

Ein letztes Mal noch prüfte David sein Schiesseisen.

Munition? Vorhanden! Gut.

Dann nahm er seine Pfeife in den Mund, stopfte etwas Tabak nach und zündete sie an. Nach ein paar kräftigen Zügen qualmte sie wie eine alte Dampflok vor sich hin.

Mmmmmh, die schmeckt, sagte er und blickte dabei erneut auf Bello.

Ja, heute war David in bester Stimmung. Auch das Wetter spielte mit. Der Himmel hatte an diesem klirrend kalten Dezembertag sein tiefstes Blau aufgesetzt.

Geschützt mit einer dicken Jacke, Schal, Kappe und Wollhandschuhen verliess David zusammen mit seinem Hund sein Haus in Richtung des angren-

zenden Waldes in dem er alsbald auch verschwand. Einzig dieses satte Knirschen welches seine Schuhe dem Schnee entlockten, konnte man noch hören, als er längst nicht mehr zu sehen war. Bello klebte förmlich an der Seite seines Herrn. Die Augen auf dessen Gesicht gerichtet, wartend darauf, endlich einen Befehl ausführen zu dürfen. Viele Leute im Dorf dachten anfangs, dass der Hund nur deshalb so gut gehorchte, weil er wohl Angst vor David hatte. Dabei tat er dies einzig und allein aufgrund seiner fabelhaften Erziehung welche er bei David genossen hatte. David konnte mit Tieren ausgezeichnet umgehen. Er war einfach glücklich mit dem was er tat und die Tiere mit dem wie er es tat.

Dass er nun an diesem Abend den Hirsch erlegen würde, empfand er nicht unbedingt als Heldentat, aber was sein musste, musste eben sein. Und Schluss.

Schliesslich wollte er sich seinen Stolz, und davon hatte er jede Menge, nicht einfach so nehmen lassen. Er konnte ja nicht ahnen, was für merkwürdige und seltsame Dinge sich in dieser Nacht noch ereignen würden.

Vor dem Landi, so hiess der Laden in Gstaad in welchem die Bauern Fut-

ter für ihre Tiere einkaufen konnten, kam Jakob Rassl, ein alles andere als tüchtiger Bauer, auf seinem Traktor angebraust. Im Mundwinkel steckte eine seiner krummen Zigarren. Dies galt als sicheres Zeichen dafür, dass er ausnahmsweise gut aufgelegt war. Er war gross und schwabelig und hatte graue, 7

stark fettende Haare. Seine fettigen Haare störten ihn aber keineswegs. Er trug sie am liebsten streng nach hinten gekämmt und dank dieser Laune der Natur verlieh sie seiner Frisur den ganzen Tag über perfekten Halt. Ausserdem konnte er so das Geld für das Haargel sparen was ihm besonders viel Freude bereitete.

Freundlich lächelnd wurde Jakob vom genauso bulligen Herr Mayer, dem Besitzer des Landi’s, begrüsst.

Hallo Jakob. Aha, heute mit einer Zigarre unterwegs. Wie geht’s denn Deiner Frau?

Maria?

Ja natürlich Maria. Heute ist es soweit - oder?

Ja - Heute. Mal sehen.

Mal sehen? Du bist mir Einer. An Deiner Stelle wär ich jetzt bei Ihr und...

Deswegen kann ich doch nicht meine Arbeit liegenlassen. Wer kümmert sich wohl um die Tiere, häää?

Was kann ich Dir bringen?

Einen Sack für die Hühner. 2 Ballen Heu...nein, gib mir 3. Und einen Ballen Stroh.

Kommt sofort!

Und während Jakob so wartete, stolzierte auf der anderen Strassenseite Frau Steiner vorbei.

Unsere neue Lehrerin, bemerkte Jakob herablassend.

Was sagst Du, fragte Herr Mayer, welcher gerade die Ware brachte.

Unsere neue Lehrerin. Bringt den Kindern doch nur lauter Quatsch bei.

Lass Sie doch. Bis jetzt hab ich nur Gutes von Ihr gehört.

Also wenn es nach mir ginge, könnten wir die Schule schliessen. Kostet doch bloss einen Haufen an Steuergeld. Schliesslich bin ich ja auch nicht zur Schule gegangen und trotzdem ist aus mir was geworden.

Du bist eben mit viel Talent gesegnet. In der Landwirtschaft macht Dir niemand so schnell was vor.

Solche Worte aus dem Mund von Herr Mayer liessen unseren Jakob um glatte drei Zentimeter in die Höhe schnellen.

Ja! Genau! Talentiert. Dass ist das richtige Wort um mich zu beschreiben.

Naja. Los, gib mir schon das Zeug raus. Ich werd’s Dir morgen bezahlen!

Geht klar. Grüsse an Maria.

Ja, ja.

Und schon brauste Jakob auf seinem Traktor wieder davon.

Zu diesem Zeitpunkt stand ein Teil der Dorfbewohner aus Saas Fee, einem Nachbardorf von Gstaad, trotz klirrender Kälte, vor dem Haus der Tranell’s.

Angeregt unterhielten sie sich, sodass man einige Worte, vor allem jene der 8

KAPITEL 1. BEINAHE ZWILLINGE

äusserst neugierigen Frau Gormig, auch innerhalb des Hauses hören konnte:

- Ja, ja, bald müsste es soweit sein -

- Ein Junge? Nein, ein Mädchen - Ein Mädchen? -

- Schon seit zwei Stunden stehe ich hier -

So, jetzt reicht’s. Ich schicke die Leute nach Hause - ich kann so nicht arbeiten. Geht nach Hause, rief die Ärztin den Leuten zu. Es kann noch Stunden dauern bis es soweit ist. Ihr holt euch höchstens noch eine Erkältung.

In Bergdörfern gehörte es nunmal zum guten Ton, dass sich die Nachbarn versammelten, sobald sich in einer Familie Nachwuchs ankündigte. Oft wurden auch kleine Geschenke gebracht um so das Kind in der Gemeinschaft

willkommen zu heissen. Zuweilen aber übertrieben die Leute diesen Brauch, indem sie das Haus geradezu belagerten.

Beinahe zur gleichen Zeit wie in Saas Fee passierte ähnliches auch in Gstaad.

Auch hier versammelte sich ein Teil der Dorfbewohner vor einem Haus. Und zwar dem Haus des Bauern Jakob Rassl. Und auch hier unterhielten sich die Menschen angeregt über das bevorstehende Ereignis. Manche behaupteten

sogar, sie wüssten ganz genau ob es ein Junge oder ein Mädchen werden

würde. Ein Engel sei ihnen letzte Nacht im Traum erschienen und habe das Geheimnis gelüftet.

Vom werdenden Vater Jakob höchstpersönlich wurden die Gstaader, diesmal aber auf eine sehr unhöfliche Art und Weise, nach Hause geschickt.

Was wollt ihr denn hier? Habt ihr noch nie eine Geburt miterlebt? Was macht Ihr da? Verschwindet aus meinem Garten. Es wird ein Junge! Also geht wieder nach Hause, sagte er und unterstrich seine Worte mit einer abweisenden Handbewegung.

In dem Moment löste sich ein Schneebrett vom Dach und fiel Jakob direkt auf den Kopf.

Ach - so was Dummes aber auch, stammelte er und schüttelte sich den Schnee vom Leib. Sofort fuhr er mit seinen Händen über den Kopf und richtete sich seine Frisur wieder zurecht. Entnervt warf er einen scharfen Blick aufs Dach.

Unter dem Gelächter seiner Nachbarn machte er sich wieder auf den Weg

zurück ins Haus, aber nicht, ohne ein paar wütende Blicke in die Menge zu werfen. Zurück in der Stube hielt Jakob die Hand von Maria welche, für alle gut hörbar, in ihren Wehen lag. Maria war im Gegensatz zu Jakob äusserst zierlich gebaut. Und immer wenn sie gemeinsam in der Öffentlichkeit auf-traten, sorgte dies für Gelächter. Denn sie gaben ein geradezu vortreffliches Abbild von Stan Laurel und Oliver Hardy.

Hoffentlich wird’s ein Junge, sagte Jakob. Hast Du gehört mein Mäuschen?

9

Ein Mädchen kann ich nicht gebrauchen! Denk an unseren Hof. Also ein Junge. Hörst Du?

Wie redest Du denn von dem Kind, fuhr ihn die Hebamme forsch an. Ob nun Mädchen oder Junge! Gesund soll es sein, dafür solltest Du Beten.

Am Blick von Jakob war gut zu erkennen, dass er sich einen scharfen Kommentar verbeissen musste. Wie konnte sie es wagen ihn in seinem Haus zurechtzuweisen. Noch dazu vor seinem Mäuschen. Doch noch waren sie auf

die Hilfe der Hebamme angewiesen. Er würde sie zur Schnecke machen wenn er sie nicht mehr brauchen würde. Ja, so würde er es machen. Zufrieden mit diesem Gedanken drehte er sich wieder seiner geliebten Maria zu.

In der Dorfkirche von Gstaad sprach schon mal Pfarrer Paulus ein Gebet gegen den Himmel. Es möge doch ein Junge werden. Der Pfarrer machte

sich, obschon er selber noch recht jung war, Gedanken über einen möglichen Nachfolger. Jemanden aus dem eigenen Dorf wünschte er sich. Eine Frau

kam in seinen Augen für dieses wichtige Amt überhaupt nicht in Frage. Und so betete Pfarrer Paulus bei fast jeder bevorstehenden Geburt dafür, dass ein Junge das Licht der Welt erblicken möge. Und jedesmal wenn er Recht bekam, liess er dies seine Schäfchen auch spüren, denn dann dauerte seine Sonntagspredigt besonders lange. Falls es aber ein Mädchen war, so fiel die Predigt genau 10 Minuten kürzer aus als üblich. An diese Eigenheit hatten sich die Bewohner von Gstaad längst gewöhnt und störten sich auch nicht mehr daran.

Auf seinem Jägerstand wartete David immer noch ungeduldig auf seine Beu-te. Es war schon 21.00 Uhr. Dank einer Vollmondnacht wurde diese wunderschöne Landschaft beinahe wie am Tage erleuchtet. Den Jägerstand hatte er schon vor Jahren selber gebaut und war zurecht sehr stolz auf seine Arbeit.

Bello musste er in der kleinen Kammer vom Jägerstand einsperren. Noch nie hatte er seinen Hund so unruhig erlebt. Er konnte es sich nicht erklären.

Immer wieder drehte sich David mit einem Kopfschütteln zu Bello und rief ihm mit seiner tiefen Stimme ganz leise ein paar Worte zu. Angefangen von Pssssst bis Kschhhhh ging er dann zu ganzen Sätzen über, wie Bist du jetzt wohl endlich still. Doch nichts von alle dem erzielte bei seinem Hund die gewünschte Wirkung.

Bello könnte mit seinem Winseln noch den Sechzehner verscheucht haben, schoss es David immer wieder durch den Kopf. Dann zog er, wie schon so oft seit er auf der Lauer lag, seine Wollhandschuhe aus und hauchte mit seinem Atem etwas Wärme auf seine frierenden Hände.

Plötzlich unterbrach ein lautes Knacken die Stille der Nacht. Und tatsächlich.

Da tauchte seine Majestät, mit erhobenem Haupt aus dem Wald kommend,

10

KAPITEL 1. BEINAHE ZWILLINGE

auf. Ein wunderschönes Tier.

Eins, Zwei, Drei,.....,Sechzehn.

Ja, es war der Richtige. Das Adrenalin wo jetzt durch den Körper von David schoss, liess ihn seine kalten Hände vergessen.

Ruhig, rief er nochmals, kaum hörbar, seinem Hund zu.

Hinter dem Hirsch folgten etliche Rehe, welche mit ihrem weissen Fleck auf dem Hinterteil das gesamte Bild, das sich nun David bot, feierlich umrahm-ten. Ja, bald hab ich was zu Feiern, dachte sich David indem er das Gewehr so langsam und leise wie nur irgend möglich in die Hand nahm. Noch nie hatte er sein Ziel, welches er mit diesem Gewehr ins Visier genommen hatte, verfehlt. Noch nie! Nur nicht das Geweih beim Schuss beschädigen, durchfuhr ihn ein warnender Gedanke. Das Faden-Kreuz seines Zielfernrohres nahm die Herzgegend des Hirsches ins Visier. David achtete auf seinen Atem. Sein Militärdienst kam ihm bei seinem Beruf sehr zugute. Dort hatte er gelernt, mit einem Gewehr umzugehen. Er konzentrierte sich, bis er imstande war die nächste Bewegung seiner Beute zu erraten. Ja, dies tat er jetzt. Er war im Einklang mit dem Hirsch. Dann hielt er den Atem an.

Klack...

Das darf doch nicht wahr sein, sagte er zu sich. Das gibt es nicht.

Der Hirsch war aufgrund des Geräusches mit samt seinem Rudel längst wieder im Wald verschwunden. Zum erstenmal, ja zum allerersten mal erzählte er später am Stammtisch des Dorfwirtshauses hat mein Gewehr versagt. Ich drückte ab, aber ausser einem lauten Klack, war nichts zu hören, erzählte er schon zum hundertsten Male. Und immer wieder zeigte er den Blindgänger, die Patrone, welche ihren Dienst versagt hatte, durch die Runde. Er konnte es noch immer nicht glauben. Natürlich gab es hie und da Bemerkungen, dass David sich diese Geschichte ausgedacht hatte, um von seinem Versagen, jemals einen Sechzehner geschossen zu haben, abzulenken. Doch niemand hatte grosse Lust die so bildhaft vorgetragene Geschichte in allen Einzelheiten zu hinterfragen. Einzig Jakob versuchte David blosszustellen. Nachdem er einen kräftigen Schluck Bier genommen hatte, legte er los.

Nicht einmal meine Hühner würden Dir diese Geschichte abkaufen. Für wie Dumm hältst Du uns eigentlich - häää?

Dich halt ich für Dumm - und nur Dich. Vor allem wenn Du wieder mal

zuviel getrunken hast.

Jetzt ist aber genug, fuhr der Wirt dazwischen. Ihr seid jetzt beide still. Wenn ihr Streiten wollt, dann geht nach draussen.

Er ist ein Lügner, fuhr Jakob unbeirrt fort. Er trifft einen Sechzehner nicht einmal, wenn dieser sich direkt vor seiner Flinte befinden würde, dieser...

Genug jetzt, schrie der Wirt. Noch ein Wort und ihr könnt beide gehen.

Ist doch wahr, stichelte Jakob weiter. Wählt mich zu Eurem Jäger. Ich schiess 11

euch alles zusammen was mir vor die Flinte kommt. Bring mir noch eins, rief er dem Wirt zu, und hob dabei sein leeres Bierglas.

Jakob, warum bist Du denn nicht bei Deiner Maria? Sie erwartet doch jeden Augenblick das Kind, sagte der Wirt als er das Bier hinstellte.

Jetzt fängst Du auch noch an. Ich kann doch nicht die ganze Nacht an Ihrer Seite stehen. Nach diesem Bierchen, bin ich ja schon wieder weg. Weglaufen kann Sie mir ja nicht, sagte er mit einem breiten Grinsen.

Saufen und ein dummes Mundwerk, dass ist alles was unser guter Jakob zustande bringt, sagte David leise.

All jene aber, die in die Augen von David sahen, während er seine Geschichte erzählte, wussten, dass er nicht log.

Dabei konnte weder er, noch sonst irgend jemand wissen, dass in der heuti-gen Nacht, nirgendwo auf dieser Welt, irgendein Tier, egal auf welche Weise, ums Leben kam. Nur die Tiere fühlten, dass etwas Besonderes im Gange war.

Aber im Gegensatz dazu, dass sie nun aus Furcht die Flucht ergriffen hätten, machte sich in dieser Nacht ein Gefühl der Erleichterung in ihnen breit.

Einem Gefühl - welches sein Zentrum in Gstaad und Saas Fee hatte.

Punkt Mitternacht wurde Jannis geboren. Mit lautem Geschrei begrüsste

er alles was sich ihm in den ersten Sekunden zeigte.

Es ist ein Junge, freute sich Jakob. Maria, hast Du gehört? Ein Junge!

Er küsste seinen Sohn und seine Maria und legte Jannis zu ihr ins Bett.

Maria war sichtlich erleichtert, dass sie einen Sohn zur Welt brachte, weniger aber, weil sie sich einen Sohn wünschte, sondern vielmehr weil sie Jakob nicht enttäuschen wollte.

Während sich noch alle in der warmen Stube über das neue Familienmit-

glied freuten, näherte sich dem Haus ein aussergewöhnlicher Besucher. Eine riesige Eule trat an das Wohnzimmerfenster heran. Auf einmal verstummte das Schreien des Kindes, was etliche Besorgnis bei den involvierten Personen auslöste, welche nun sein Herz als auch sein Atem zu kontrollieren anfingen.

Aber der Grund warum das Kind auf einmal aufhörte zu Schreien, war, dass das Kind etwas sah was nunmal die restlichen Menschen nicht sehen konnten.

Am Fenster sichtete Jannis die Eule welche ihm zuzwinkerte und dadurch ein Lächeln auf seinen Mund zauberte. Und schon war die Eule, nach ihrem ersten Blick auf seine Hände, auch wieder verschwunden. Dies quittierte der kleine Junge mit lautem Geschrei, welches hingegen den anwesenden Personen ihre Besorgnis nahm.

....,Elf, Zwölf, Dreizehn.

Dreizehn, schrie Pfarrer Paulus völlig entsetzt durch seine Kirche.

Das konnte nicht sein. Er hatte sich also verzählt. Es war schon eine alte 12

KAPITEL 1. BEINAHE ZWILLINGE

Gewohnheit von ihm die Kirchglockenschläge mitzuzählen. Aber er konnte sich beim besten Willen nicht mehr an den Tag zurückerinnern, an dem er sich verzählt hatte.

Ich...ich werde alt, stammelte er vor sich hin.

Dies missfiel ihm so sehr, dass er sich anschickte noch ein Gebet gegen den Himmel zu richten, möge es doch bitte, bitte ein Junge werden.

Nur wenige Sekunden nach Mitternacht kam in Saas Fee Leandra auf die

Welt. Auch Ihr Geschrei erfreute alle anwesenden Personen im Raum. Und auch hier geschah Gleiches wie auch schon in Gstaad. Ein Lächeln überzog das Gesicht von Leandra als auch Ihr die grosse Eule zuzwinkerte, während fleissige Hände ihren kleinen Körper abtasteten, suchend nach dem Warum auf die Frage, weshalb das Kind auf einmal so still ist. Und auch hier startete das Geschrei, alsbald die Eule verschwand, nachdem Sie auch hier die Hän-de der kleinen Leandra gesehen hatte und dadurch alle beteiligten Personen erleichtert aufatmeten.

Unsichtbar für die Menschen, flog die riesige Eule mit kräftigen aber leisen Schwüngen und vor allem mit vollster Zufriedenheit dem Vollmond entgegen und verschwand mit der Zeit mehr und mehr im Dunkel der Nacht.

Auch in Saas Fee schlug die Kirchenuhr nach dem zwölften Gong ein dreizehntes Mal. Die wenigen Leute, welche mitzählten, machten ihr mangelndes Gedächtnis für diesen Fehler verantwortlich. Aber es war kein Fehler. Überall auf der Welt schlugen die Kirchenuhren in dieser Nacht ein dreizehntes Mal. Und überall wurde von den Menschen dem gleichen Grund die Schuld

zugeschoben. Niemand schenkte diesem Ereignis grössere Beachtung. Diese Nacht aber war nicht nur ein Wendepunkt in der Geschichte der Menschheit.

Tatsächlich wurde mit der Geburt von Jannis und Leandra ein Wendepunkt für das gesamte Universum eingeläutet.

Grossmutter Klara hielt Leandra besorgt in ihren Armen. Ihre Besorgnis galt aber weniger dem Kind als vielmehr dessen Mutter um welche sich nun die Ärztin kümmerte. Die Mutter von Leandra, Elisabeth, litt unter grossen Unterleibsschmerzen. Was natürlich noch niemand wissen konnte war, dass sie schon bald sterben würde. In diesem speziellen Fall war der Tod von Leandras Mutter von einer höheren Macht herbeigeführt worden. Einer Macht, welche nur im absoluten Notfall in den Lauf der Dinge eingreift und für uns Sterbliche nicht fassbar ist. Einzig der Vatikan war in dieser Sache in Form einer Prophezeiung unterrichtet.

Da der Vater von Leandra, ein Holzfäller, vor einem halben Jahr bei Arbeiten im Wald verunglückte, war die kleine Leandra nun Vollwaise. Die Behörden 13

aus Saas Fee entschieden kurzerhand, dass Leandra im Waisenheim unter-

gebracht werden würde. Doch damit war Grossmutter Klara alles andere als einverstanden. Sofort am nächsten Tag, als sie vom Entscheid erfahren hatte, fuhr sie mit dem Bus nach Saas Fee und suchte das Gemeindehaus auf.

Ihre lange, graue Haarpracht trug sie meistens zu einem Dutt hochgesteckt.

Und obschon sie 75 Jahre alt war, verfügte sie nach wie vor über ein ausgezeichnetes Gedächtnis. Nur mit dem Gehen hatte sie so ihre Schwierigkeiten.

Ich muss zum Bürgermeister, rief sie trocken der Sekretärin zu und steuerte sogleich auf dessen Büro zu.

Aber sie brauchen einen Termin, sie können doch nicht einfach....

Und schon stand sie im Zimmer des Bürgermeisters.

Das Kind bleibt bei mir, sagte sie laut und donnerte ihren Gehstock auf den Fussboden. Hast Du gehört? Leandra bleibt bei mir!

Schon gut - ich mach dass schon, rief der Bürgermeister der Sekretärin entgegen welche Grossmutter Klara nachgesprungen kam.

Obschon der Bürgermeister mitten in einem Telephongespräch war, liess er sich nicht aus der Ruhe bringen. Freundlich lächelte er Grossmutter Klara entgegen und signalisierte ihr, dass er mit dem Gespräch sogleich fertig wäre.

Derweil sah sich Grossmutter Klara im Büro um und kam zum Schluss, dass das Büro genau so aussah wie der Bürgermeister. Klein aber aufgeräumt.

Dann endlich hatte der Bürgermeister sein Telephonat beendet.

Guten Tag, Frau Tranell. Setzen Sie sich. Sie wollen also Leandra alleine auf-ziehen?

Ja, das will ich. Sie ist die Tochter meiner Tochter. Sie gehört zu mir.

Ich verstehe. Aber Leandra wäre im Heim gut aufgehoben. Auch ist das Kind so keine finanzielle Belastung für Sie und sehen können Sie Leandra so oft Sie wollen.

Im Heim gut aufgehoben? Das ich nicht Lache. Das Kind gehört zu mir.

Wenn ich Leandra nicht freiwillig bekomme gehe ich vor Gericht. Ich bin mir sicher dort wird man diesen Entscheid mit anderen Augen sehen.

Aber nicht doch, lächelte der Bürgermeister verlegen. Ein Rechtsstreit - so kurz vor den Wahlen - dass wäre nun wirklich im Interesse von Niemandem.

Finanziell müssten Sie aber auf jeden Fall ganz alleine zurechtkommen. Da kann ich ihnen nicht Helfen. Die Statuten erlauben keine Zahlungen in solchen Fällen.

Mein Geld wird für mich und auch für dieses Kind reichen. Auch ohne Unterstützung.

Gut. Ich werde mich für Ihr Anliegen bei der nächsten Gemeinderatssitzung einsetzen. Das verspreche ich Ihnen.

Und so geschah es dann auch. Leandra wurde ihrer Grossmutter Klara in

Obhut gegeben, welche, wie unser kleiner Jannis, in Gstaad lebte. Damit war 14

KAPITEL 1. BEINAHE ZWILLINGE

der erste Schritt der Prophezeiung vollbracht. Jannis und Leandra würden sich wie zwei ganz normale Nachbarkinder kennenlernen.

Sie hatten die üblichen Kinderkrankheiten und auch schlugen sie sich hie und da die Knie wund. Nichts sollte darauf hindeuten, dass diese Kinder keine gewöhnlichen Kinder waren. Nicht einmal die Kinder selbst waren sich ihrer aussergewöhnlichen Fähigkeiten bewusst.

Die grosse Eule war seit der Geburt der Kinder, unbemerkt von all den anderen Menschen, nicht mehr von deren Seite gewichen. Bis zur Vollendung ihres ersten Lebensjahres zeigte sich die Eule den Kindern hin und wieder.

Und jedesmal wenn sie die Eule sahen, konnte man die Freude ihren Augen ablesen, welche dann mit den Sternen am Firmament um die Wette strahlten. Die Eule war für deren Unversehrtheit verantwortlich und betrachtete die Kinder, welche sie unter ihresgleichen - Die Zwillinge - nannte, als wären sie ihr eigen Fleisch und Blut.

Die Eltern von Jannis, besonders sein Vater welcher sowieso meistens schlecht gelaunt war, gaben sich mit der Erziehung des Jungen nicht besonders viel Mühe. Das einzige Ziel welches Jakob mit Jannis verfolgte war, dass sein Sohn möglichst bald die ganze Arbeit am Hof erledigen sollte damit er sich vermehrt um seine Hobbys kümmern konnte. Nämlich seiner Trinksucht und dem Pokerspiel. Trotz all dieser Widrigkeiten schien dies erstaunlicherweise nicht besonders viele Spuren im Leben von Jannis zu hinterlassen. Vor allem wegen Grossmutter Klara erlebten Jannis und Leandra eine wunderschöne

Kindheit in den Bergen. Sie fühlten sich eins mit der Natur.

Nur in den Bergen wird man sich der Intensität der Natur wirklich bewusst.

Nirgends sind die Winter tiefverschneiter, der Frühling schöner, der Sommer angenehmer und der Herbst bezaubernder als in den Bergen. Am liebsten, ja am allerliebsten war Ihnen der Herbst. Sie freuten sich immer wieder darauf, im Laub, welches reichlich von den Bäumen fiel, ihre Körper zu wälzen. Ih-re Ohren waren nach diesem Geräusch geradezu süchtig. Und diese Farben.

Kein Maler auf dieser Welt konnte ihren Augen schönere Farben vorlegen als es die Natur tat. Jedes neue Jahr war für die Kinder aufregender als das Letzte. Dann begann für beide die Schulzeit. Sie freundeten sich noch mehr an, freuten sich des Lebens und nichts konnte Ihnen etwas anhaben. Selbstredend, dass dies die Eule sowieso niemals zugelassen hätte.

Obschon sie sich nicht mehr an ihre Erlebnisse mit der Eule erinnern konnten, fühlten beide, eine tiefe Verbundenheit zueinander und dass gewisse Veränderungen auf sie zukamen. Als ob eine innere Uhr ablaufen würde. Darüber hinaus teilten sie ein besonderes Geheimnis, welches in letzter Zeit noch intensiver hervortrat. Beide entdeckten schon in jungen Jahren, wie reich sie an Träumen waren und manchmal hatten beide sogar den selben Traum. Oft schlichen sie sich zu ihnen, lautlos wie eine kühle Brise im Sommer, sodass 15

beide ihr Glücksgefühl so gar nicht fassen konnten. Manchmal, als sie im Heu von Grossmutter Klara’s Scheune lagen, sagten sie nichts, kein Laut war zu hören, keine Gestalt zu sehen und doch fühlten sie, dass etwas ganz nah bei Ihnen war und sie durchdrang. Dann, ja dann, schlossen beide ihre Augen und machten sich auf ins Land der Träume.

Ab dem 10-ten Lebensjahr änderte sich die Welt für Jannis rapide. Sein Vater verfiel immer mehr dem Alkohol. Beinahe sämtliche Arbeiten auf dem Hof mussten von Jannis erledigt werden. Und dies mit 10 Jahren. Seine Mutter zuckte gleichgültig mit den Schultern als er bei ihr Schutz suchte.

Ich kann Dir auch nicht helfen. Du musst eben soviel arbeiten, bis Dein Vater keinen Grund mehr findet, sich zu beklagen. Du bist ja schon ein junger Mann.

Nur bei Leandra und deren Grossmutter fand er jenen Halt die ein so junger Mensch nötig hat. Hier fühlte er sich immer wohl. Zumindest solange, als bis er von weitem das Rufen seines Vaters hörte. Er schrie manchmal seinen Namen so laut, dass man ihn im ganzen Dorf hören konnte. Auch war es ein offenes Geheimnis, dass er hin und wieder seinen Sohn schlug, wenn er so betrunken nach Hause kam.

Eines Morgen’s trat Pfarrer Paulus vor die Türe des Hauses der Rassl’s. Er klopfte ein paar Mal, worauf Jakob die Türe öffnete.

Grüss Gott Herr Rassl.

Ja was macht denn der Herr Pfarrer Paulus bei mir. Jemand gestorben?

Nein, nein, niemand ist gestorben. Ich komme wegen einer privaten, oder ja, eigentlich öffentlichen Angelegenheit zu Ihnen, ich...

Kommen Sie auf den Punkt - ich hab nicht den ganzen Morgen Zeit.

Nun ja, ich komme in der Angelegenheit...es geht um Ihren Sohn - um Jannis.

Um Jannis?

Ja, genau.

Einen Moment - gut dass Sie mich daran erinnert haben. Jannis! Jannis, zum Kuckuck noch mal. Jannis!

Ich komm ja schon.

Kaum angekommen kassierte er von seinem Vater einen leichten Schlag auf den Hinterkopf.

Wieviel mal hab ich Dir schon gesagt, Du sollst antworten wenn ich Dich rufe. Wieviel mal? Hast Du fertig gefrühstückt?

Nein, ich..

Gut. Geh sofort in den Stall und füttere die Tiere. Du gehst mir heute nicht in die Schule bevor alles erledigt ist.

Morgen, Herr Pfarrer, sagte Jannis leise.

Guten Morgen, Jannis.

16

KAPITEL 1. BEINAHE ZWILLINGE

Ohne ein weiteres Wort zu verlieren, ging Jannis in den Stall. Er schämte sich so sehr für seinen Vater. Doch was sollte er machen.

Die Kinder muss man mit einer strengen Hand erziehen. Dann wird mal was aus ihnen, sagte Jakob.

Gewiss! Vorausgesetzt natürlich, dass die Hand nicht allzu streng ist!

Von einem Pfaffen lass ich mir bei der Erziehung meines Sohnes sicher nicht dreinreden. Das schreiben Sie sich schon mal gleich hinter die Ohren. Was wollen Sie eigentlich?

Nun, eben...der Grund warum ich Sie aufgesucht habe, ist, ich...ich wollte Sie fragen, was Sie davon halten würden wenn Ihr Sohn die Laufbahn eines Priester’s einschlagen würde?

Eines Priester’s, hahahahaaaa. Maria, komm schnell, dass musst Du Dir an-hören. Hahahahaaaa. Maria!

Was ist denn?

Unser Pfarrer möchte, dass Jannis ein Pfaffe wird.

Warum bittest Du Pfarrer Paulus nicht in die Stube?

Weil ich mit ihm fertig bin. Mein Junge wird Bauer. So wie ich einer bin.

Er soll froh sein, dass ich ihn nicht ganz von der Schule nehme, bei all dem Quatsch was die dort lernen. Und Priester wird er ganz bestimmt nicht werden. Guten Tag.

Und schon knallte Jakob die Türe unter lautem Krachen vor den Augen des Pfarrers wieder zu.

Ja, auch ich wünsche Euch noch einen guten Tag, sprach Pfarrer Paulus gegen die Türe.

Dann setzte er sich seinen Hut auf und ging seines Weges. Hinter dem Vorhang des Küchenfenster’s stachen Jakob’s Augen hervor. Er wollte auf Num-mer sicher gehen ob Pfarrer Paulus auch wirklich gegangen war.

Unterdessen fütterte Jannis gerade die Hühner. Sie hatten eine ganze Menge Hühner. Am allerliebsten war ihm Mammut. Sie hatte überall Federn. Selbst an ihren Beinen hatte sie welche. Sie war ein Geschenk von Grossmutter Klara zu seinem 7-ten Geburtstag.

Priester! Mein Junge und Priester. Hast Du gehört was der Pfaffe wollte, schrie Jakob.

Nein!

Und indem er auf Jannis zulief, nahm er Mammut auf seinen Arm.

Er will dass Du ein Pfaffe wirst, sagte Jakob abschätzig und dabei drehte er Mammut den Hals um.

Mammut !

Was soll dieses Geschrei? Werd endlich erwachsen! Hast Du gedacht das Huhn lebt ewig? Sollen wir etwa Hungern? Rupf sie, nimm sie aus und dann bring sie in die Küche. Du wirst mir kein Pfaffe, das versprech ich Dir. Und auch 17

sonst nichts. Du wirst ein Bauer und Schluss.

Jakob warf ihm Mammut zu, welche keinen Mucks mehr von sich gab und

verliess den Stall.

Tränen liefen Jannis die Wangen hinab und er drückte Mammut fest an seine Brust. Ausgerechnet Mammut musste er töten, wo sie doch so viele Hühner hatten. Doch dann, als ob nichts geschehen wäre, schüttelte sich Mammut den Kopf, gackerte ein wenig, und war auch schon wieder quicklebendig.

Du lebst? Du bist nicht Tod? Du hast es überlebt, rief Jannis vor lauter Glück und drückte Mammut erneut an seine Brust. Aber was mach ich jetzt nur - ich muss doch ein Huhn in die Küche bringen.

In dem Moment kam Leandra mit Schultasche und Pausenbrötchen bepackt

in den Stall.

Bist Du bald fertig?

Ich kann heute nicht mit in die Schule.

Dann erzählte Jannis was er gerade erlebt hatte.

Nimm doch unsere alte Fuzzie, sagte Leandra. Sie liegt schon seit 2 Tagen tot im Stall. Grossmutter will sie auf keinen Fall zum Essen zubereiten. Heute, nach der Schule, wollte ich sie irgendwo im Wald vergraben. Du kannst ja Mammut in unsere Scheune bringen und Fuzzie Deinen Eltern in die Küche.

Aber Essen würde ich an Deiner Stelle nichts davon.

Und genauso machten es dann die Kinder. Aus dem Wald heraus, hatte die grosse Eule alles beobachtet. Natürlich war Sie es, die dafür gesorgt hatte, dass Mammut diese Tat von Jakob überlebte. Nur gegen die Eltern von Jannis konnte, oder besser gesagt durfte, auch Sie nichts ausrichten. Auch der Eule waren Grenzen gesteckt.

Am Abend sass Jannis zusammen mit seinen Eltern am Küchentisch.

Ich liebe Huhn, sagte Jakob und bekam von Maria ein besonders grosses

Stück.

Danke!

Jannis, reich mir Dein Teller.

Danke, aber ich hab keinen Hunger.

Auch recht - dann bleibt uns mehr übrig, sagte Jakob süffisant und stopfte sich genüsslich einen Schenkel von Fuzzie in den Mund.

Nur einen Moment später spuckte er den fein säuberlich abgenagten Knochen auf seinen Teller. Auch Maria langte kräftig zu und meinte nach dem ersten Bissen, dass das Fleisch von Mammut für deren Alter ungewöhnlich zäh sei.

Darauf hin musste Jannis lachen, worauf ihn Jakob mit strengem Blick fixierte.

Was gibt es denn da zu Lachen?

Nichts, Papa. Du hattest sicher recht. Mammut hätte ja sowieso nicht ewig gelebt. Lang nur kräftig zu und lass es Dir schmecken.

18

KAPITEL 1. BEINAHE ZWILLINGE

Diese Worte aus dem Mund von Jannis riefen einiges an Misstrauen bei Jakob hervor, welcher nun das Fleisch aufs genaueste untersuchte, aber nichts Ungewöhnliches feststellen konnte, worauf er, zum Vergnügen von Jannis, kräftig weiter ass. Als dann Jannis erneut Lachen musste, wurde er von seinen Eltern in sein Zimmer geschickt.

Mit dem Jungen stimmt was nicht, sagte Jakob. Ich glaube er ist gestört.

Ich will darüber nicht schon wieder mit Dir sprechen.

Aber es stimmt nun mal. Ausserdem sieht er uns ganz und gar nicht ähnlich.

Er ist...er ist...er ist irgendwie anders...

Nun, dass er nicht Deine Figur hat, da bin ich ja schon froh.

Das meine ich nicht. Du weisst genau wovon ich spreche. Letztlich habe ich ihn beobachtet wie er mit den Tieren gesprochen hat. Der Junge ist schwer gestört. Und dann ist er immer mit dieser Leandra zusammen. Dieses Kind habe ich noch nicht einmal Weinen gesehen. Sie lacht dauernd. Das ist doch nicht normal. Wenn man beide genau ansieht, könnte man doch glatt meinen, dass sie...

Hör auf! Fängst Du schon wieder damit an.

Ist doch wahr. Frau Steiner hat die Beiden anfangs über 4 Monate als Geschwister in ihrem Klassenbuch geführt, bevor sie den Irrtum bemerkte.

Ich will davon nichts mehr hören. Das ganze Dorf redet schon so. Du wolltest ja unbedingt einen Knaben. Jetzt musst Du dich damit auch abfinden.

Jetzt bin ich wieder Schuld. Warte nur - dem werd ich seine Flausen schon noch austreiben.

Von seinem Zimmer aus, konnte Jannis das Gespräch seiner Eltern nur zu gut mitverfolgen. Doch machte er sich nichts mehr daraus. Es war ja nicht das erste Mal, dass sie lauthals über ihn herzogen. Ohne ein weiteres Wort zu verlieren, verdrückten seine Eltern den Rest von Fuzzie was sie aber in der Nacht und auch in den nächsten Tagen mit heftigsten Bauchschmerzen zu bezahlen hatten.

So wie dieser Tag verliefen bislang die meisten Tage im Leben von Jan-

nis. Und alles was er in der Schule versäumte, brachten ihm, so gut es ging, Leandra und Grossmutter Klara bei. Grossmutter Klara war die einzige Person im Dorf, wo selbst Jakob es nicht wagte, Ihrem Wort zu widersprechen.

Schon oft hatte Sie Jannis gegen den Willen dessen Eltern zu sich nach Hause geholt. Und jedesmal wenn dies geschah, versuchten die Rassl’s dies mit betonter Gleichgültigkeit zu überspielen. Jakob und Maria wussten, dass sie protestieren konnten wie Sie wollten, am Ende jedoch würde immer Grossmutter Klara gewinnen. Grossmutter Klara war nun mal die Älteste im Dorf.

Ihr Wort hatte Gewicht und zwar in allen Angelegenheiten.

Bei Grossmutter Klara war es einfach schön. Zusammen mit den Kindern

19

dachte sie sich mitunter die verrücktesten Geschichten für die Zukunft aus.

Insbesondere wünschten sich alle, dass sich für Jannis irgend wann einmal alles zum Besseren wenden würde.

Sie konnten ja nicht ahnen, dass sich das Leben der Kinder schon so bald und weit mehr als sie sich je zu erträumen gewagt hatten, verändern würde.

An einem für Menschen unzugänglichen Ort auf dieser Erde, in einer anderen Raum-Zeit-Dimension, wurde in dieser Nacht sehr intensiv über die Zukunft von Jannis und Leandra diskutiert. In einem mit Fackeln beleuchteten Raum sassen in Stofffetzen gehüllt 3 riesige Geister an einem Tisch. Die Erdgeister.

Einer von Ihnen trug den Namen Medisis. Und sie war es auch welche den Kindern nach ihrer Geburt als Eule erschienen war.

Medisis sass zusammen mit ihren Brüdern, Exodis und Numeris, einem noch viel aussergewöhnlicherem Wesen mit dem Namen Wesel gegenüber. Wesel

war von der Gestalt her dem eines Menschen sehr ähnlich. Doch war er viel grösser - mindestens so gross wie einer der Geister. Und seine Haut unterschied sich von derjenigen eines gewöhnlichen Menschen in jeder Hinsicht. Sie hatte nämlich die Eigenschaften eines Spiegels. Und in der Welt der Zauberer hiess es, dass sich darin sogar die Gedanken jener spiegeln würden, welche Wesel gegenüberstanden. Doch bislang hatte noch kein einziger Zauberer je direkten Kontakt mit diesem sonderbaren Wesen gehabt. Einzig über einen besonderen Spiegel war es ihnen möglich den Kontakt zu Wesel aufrechtzuer-halten. Insbesondere besass dieser Spiegel ähnliche Eigenschaften wie dieses Spiel welches nun die Erdgeister mit Wesel spielten.

Es war ein Spiel welches auf den ersten Blick gewisse Ähnlichkeiten mit einem Schachspiel aufwies. Doch waren die Unterschiede geradezu extrem. Als Brett diente eine Tafel aus schwarzem Marmor. Und als Figuren dienten 20

menschliche Augen welche nun von den Spielern Zug um Zug verschoben wurden. Dieses Spiel war tatsächlich imstande die Reaktion des Bösen auf die Eingriffe der Erdgeister und ihren Verbündeten vorauszusagen. Doch dafür war unabdingbar, dass sich als Gegenspieler der Erdgeister ein Vertreter aus der Unterwelt befand. Wesel war das einzige Wesen im Reich der Zauberer, welches imstande war, sich den Mantel des Bösen überzustreifen und dann genauso auf die Spielzüge der Erdgeister antwortete wie dies ein Diener der Unterwelt tun würde.

Nachdem die Erdgeister sämtliche Schlüsselstellen ihres tollkühnen Planes mit Wesel durchgespielt hatten, war dies nun der Startschuss ihrer Opera-tion welche mit der Entsendung eines Boten in den Vatikan ihren Anfang nahm.

Der Tag an dem sich die Kinder ihrer Aufgabe zu stellen hatten, war nun sehr nahe gerückt. 11 Jahre nachdem sie geboren wurden sollten Jannis und Leandra jenen Schatz zurückerobern, welcher von einer Hexe mit dem Namen 20

KAPITEL 1. BEINAHE ZWILLINGE

Akara vor nun genau 33 Jahren der Menschheit entwendet wurde.





Kapitel 2


Treffen der Magier


Heute ist...der 8. Dezember, sagte der Papst leise, als er den Kalender durchging.

Sein Zeigefinger blieb bei einem grossen P stehen, welches er vor gut einem Jahr dort eingetragen hatte.

Die Prophezeiung. Morgen also. Ich muss nochmals im Cortum nachschlagen.

Hmmmm....

Trotz seines Alters von 80 Jahren erfreute sich der Papst bester Gesundheit.

Zudem sah er wesentlich jünger aus. Einzig seine weissen Haare erinnerten daran, dass man es hier mit einem älteren Herrn zu tun hatte. Er war ein Mann von guter Statur. Weder dick noch dünn und an die ein Meter siebzig gross. An diesem Morgen trug er eine weisse Jacke welche mit roten und goldenen Stickereien verziert war. Abgesehen von dem wunderbaren Kreuz welches er um den Hals trug, fiel sein Ring an der rechten Hand auf. Der Fischerring. Ein Kennzeichen dafür, dass sein Träger der Pontifex Maximus höchstpersönlich war.

Das Cortum war und ist das Buch der Bücher. Bis weit in die nächsten Jahrtausende hinein, werden in diesem Buch sämtliche Prophezeiungen offenbart.

Sicher verschlossen wird dieses Buch im Vatikan aufbewahrt und darf nur vom Papst eingesehen werden.

Guten Morgen Eure Heiligkeit, rief Katja dem Papst entgegen, als sie in sein Arbeitszimmer trat.

Katja war Nonne und wahnsinnig stolz darauf dem Papst direkt unterstellt zu sein. Ihr Gesicht erinnerte ein wenig an die Heilige Jungfrau Maria. Stets trug sie ein helles Nonnenkleid mit einer dazupassenden Kopfbedeckung. Die grösste Stärke von ihr war die Pünktlichkeit. Wie eine Schweizer Uhr, pflegte der Papst zu sagen, wenn er sie lobte.

Ich bringe Euch gleich das Frühstück.

Nein! Danke, aber ich hab keinen Hunger. Heute bitte kein Frühstück.

21

22

KAPITEL 2. TREFFEN DER MAGIER

Aber Eure Heiligkeit, ihr müsst etwas...

Danke! Das ist alles. Ihr könnt gehen.

Wie Ihr wünscht.

Wieder alleine, ging der Papst zum kleinen Sekretär an der Wand, öffne-te eine Schublade und entnahm einem darin eingebauten Geheimfach einen grossen Schlüssel. Nur schon vom Aussehen her konnte man darauf schliessen, dass er dafür bestimmt war, ein uraltes Schloss zu öffnen. Er stieg damit in den Keller hinab und passierte ein Eisernes Tor, welches von 2 Schweizer Gardisten bewacht wurde. Nochmals lief er rund 50 Stufen in die Tiefe und drehte laufend die an der Wand hängenden Öllampen an und stand, unten

angekommen, erneut vor einer Türe. Nun liess er den Schlüssel ins Türschloss gleiten und öffnete, durch dreimaliges Drehen des Schlüssels nach rechts und einmaliges Drehen nach links, insgesamt sieben Sicherungen welche die Türe verriegelten.

Ein kreisförmiger Raum tat sich vor ihm auf mit gut 20 Metern Durchmesser. Zuerst entfachte der Papst auch hier die an den Steinwänden hängenden Öllampen. In der Mitte des Raumes stand einsam ein Lesepult welcher grosszügig mit den Köpfen der Apostel verziert war. Der Papst trat an den Lesepult, versicherte sich nochmals ob er tatsächlich alleine im Raum war und drückte, eine bestimmte Reihenfolge einhaltend, 6 der Apostelköpfe. Und jedesmal wenn er auf einen der Köpfe drückte, sprach er ganz leise dessen Namen. Daraufhin wurde ein komplizierter Mechanismus innerhalb des Lesepultes ausgelöst welcher das Cortum letztendlich zum Vorschein brachte.

Selbst nach so vielen Jahren, konnte nicht einmal der Zahn der Zeit dem Buch etwas anhaben. Es war ein Meisterwerk der Buchbindekunst und mehrere tausend Seiten stark. Das Buch gab Auskunft über Prophezeiungen bis weit in die Vergangenheit zurück. Von den zukünftigen Prophezeiungen stand keine Silbe geschrieben. Diese Blätter standen alle leer. Erst wenn der Zeitpunkt des Eintreffens der Prophezeiung auf 1 Jahr herangerückt war, wurde man über deren Inhalt ausführlichst informiert. Wer diese Prophezeiungen in das Buch schrieb, oder aber wie sie in das Buch gelangten, war bis heute ein ungelöstes Rätsel. Und wenn es nach dem Papst ging, dann sollte dies auch so bleiben. Für ihn gab es darauf sowieso nur eine Antwort. Und diese trug er um seinen Hals.

Für jede Prophezeiung war im Cortum eine Doppelseite reserviert. Auf der linken Seite wurden in lateinischer Sprache alle Einzelheiten der Prophezeiung beschrieben. Die rechte Seite war für Notizen des amtierenden Papstes reserviert. Anhand dieser Notizen erfuhr der Papst, was seine Vorgänger an solchen Tagen beobachten konnten. Und jedesmal stand an der Stelle welche für das Wetter reserviert war, dasselbe geschrieben.

Stark bewölkt. Heftiger Regen.

23

Nur selten wurde vom jeweiligen Papst vermerkt, dass ein sonderbarer Besuch stattgefunden hatte, oder aber, dass die Prophezeiung so wie im Buch beschrieben, tatsächlich eingetroffen war. Auf häufigsten war ein Fragezeichen notiert, was bedeutete, dass vom Papst nicht festgestellt werden konnte ob nun die Prophezeiung in Erfüllung gegangen war oder eben nicht.

Er prägte sich das Kreuz ein, welches bei der nun anstehenden Prophezeiung abgebildet war. Es sollte als Erkennungsmerkmal dienen, welches der Bote, der sich schon Morgen bei ihm vorstellen sollte, mit sich tragen würde.

Wie schön es ist, fuhr es ihm durch den Kopf.

Nochmals überflog der Papst die Prophezeiung:

- Heiliger Gral -

- Hexe Akara -

- Zwillinge -

Unmöglich! Da kann ich ja gleich ein Fragezeichen hinmalen. Hexe! Heiliger Gral! Was ist denn dass für eine Prophezeiung?

Sichtlich erregt schloss er das Buch und drückte die Köpfe der restlichen 6

Apostel eine bestimmte Reihenfolge einhaltend wobei er erneut ihre Namen aussprach, worauf das Buch verschwand indem sich der Pult wieder schloss.

Zurück im Arbeitszimmer horchte der Papst die Wettervorhersage im Radio Vatikan.

...hier noch das Wetter. Für heute Nachmittag bis in den Abend hinein ist mit durchwegs angenehmen Wetter zu rechnen. Für diese Jahreszeit eindeutig zu mild. Es scheint, als ob unser lieber Petrus die Jahreszeiten verwechseln würde. Diesbezüglich wollen wir nach den Nachrichten ein Gebet gegen den Himmel richten. Denn auch für Morgen, dem 9-ten Dezember, erwarten wir den ganzen Tag über viel zu mildes Dezemberwetter....

9-ter Dezember, sagte er leise. Hmm - ja - das ist Morgen. Schönes Wetter...mal sehen.

Auch am Abend drehte der Papst das Radio wieder auf und wartete auf den Wetterbericht. An der Ansage hatte sich nichts geändert. Die Sonne würde Morgen beinahe den ganzen Tag scheinen, hiess es. In der Nacht ging er ein paar mal ans Fenster und blickte gegen den Himmel. Aber es war Sternen-klar. Nicht ein Wölkchen war zu sehen. Einzig eine Sternschnuppe huschte über das Himmelsgewölbe und verschwand genau so plötzlich wie sie aufge-taucht war. Diese ganze Sache verwirrte den Papst dermassen, dass er zum ersten Mal Probleme mit dem Einschlafen hatte. Immer wieder wälzte er alles nochmals im Kopf durch, solange, bis Ihn endlich doch noch die Müdigkeit überkam und er einschlief. Derweil wurde es in der Natur verdächtig ruhig.

Kein Laut konnte man vernehmen. Und dann, urplötzlich, begann sich in der Athmosphäre etwas zu regen. Wie aus dem Nichts wuchsen allerorten über ganz Europa grosse Wolken heran welche sich schon bald zu einer dicken 24

KAPITEL 2. TREFFEN DER MAGIER

Wolkendecke zusammengeschlossen hatten. Ruhe kehrte wieder ein.

Am nächsten Morgen stand der Papst mit einem mächtigen Hunger im Bauch auf. Er konnte es kaum erwarten zu Frühstücken. Bemerkenswerterweise verschwendete er vorerst keinen einzigen Gedanken an dass, was ihm noch Stunden zuvor das Einschlafen so erschwerte. Und wie er die Morgenzeitung so las, hörte er plötzlich ein Klopfen am Fenster. Er blickte auf und wollte nicht glauben, was er sah.

Das gibt es doch nicht!

Es regnete! Als er zum Fenster lief, konnte er all die vielen Menschen beobachten, welche sich schleunigst eine Unterkunft suchten. Der Regen wurde immer heftiger und die Wolken dunkler. Der Tag wurde zur Nacht. Alle Strassenla-ternen leuchteten und auch die wenigen Fahrzeuge welche unterwegs waren, konnten dies nur, wenn sie das Licht einschalteten.

Selbst Katja welche ins Zimmer kam und das Essen brachte, war aufgebracht.

Was ist nur mit dem Wetter los? Alle sind überrascht. Selbst in der Zeitung stand, es würde heute ein schöner Tag werden und jetzt sieh sich dass einer an. Es ist fast zum Fürchten.

Dem Papst war etwas mulmig zumute. Ungeduldig drehte er das Radio auf.

Doch auf Radio Vatikan ertönte zu dieser Zeit nur Kirchenmusik. Schnell suchte er sich einen anderen Sender. Dann endlich, hatte er einen Kanal gefunden welcher gerade über das Wetter berichtete.

...ja, ein Wolkenbruch. Wir können noch nicht erklären wie es dazu kommen konnte, aber das Wetter spielt total verrückt. So wie es aussieht werden die Regenfälle noch den ganzen Tag andauern.

Danke Toni. Wir schalten jetzt nach Berlin zu Lisa. Wie sieht es bei Euch aus Lisa. Regnet es schon Katzen und Hunde?

Wenn es so weiterregnet würde mich das nicht wundern, Alberto. Ich kann nur sagen Regen, Regen, Regen. Und es scheint als ob er noch zulegen wür-de. Die meisten Strassen stehen schon unter Wasser. Auch Österreich und die Schweiz hat es ziemlich hart getroffen. Die ersten Felder stehen schon knie-tief unter Wasser. Und von den Bergen wird uns heftiger Schneefall gemeldet.

Hier in Berlin traut sich keiner mehr ohne Stiefel aus dem Haus. Ich kann allen Hörern nur raten, wenn Sie können bleiben Sie am besten zuhause.

Danke Lisa. Das war eine Live-Schaltung nach Berlin. Bleiben sie dran, auf Kanal 1 werden...

Der Papst schaltete das Radio wieder aus. Er überlegte kurz, dann rief er Kardinal Thomas, seinen Sekretär, zu sich.

Ein grosser, schlaksiger Mann mit wenigen Haaren auf dem Kopf betrat den Raum.

Ja, Eure Heiligkeit.

Sagen Sie sämtliche für heute vorgesehenen Termine ab. Ich fühle mich nicht 25

besonders.

Wie Sie wünschen, Eure Heiligkeit.

Ach, noch was.

Ja, Eure Heiligkeit.

Ich erwarte auf Heute noch einen Besucher. Falls er eintreffen sollte, lasst es mich wissen.

Gewiss! Und der Name dieses Besuchers?

Wie?

Der Name, Eure Heiligkeit! Vom Besucher!

Der Name...tja...meldet mir einfach jede Person die mich sehen will. Geht jetzt.

Eure Heiligkeit.

Stundenlang starrte der Papst aus dem Fenster hinaus ob er wohl etwas erkennen könnte. Nichts. Keine aussergewöhnlichen Vorkommnisse konnte er feststellen noch wurden ihm irgendwelche Besucher gemeldet.

Doch an einem weit entfernten Ort, hoch über dem Matterhorn in der Schweiz, passierte Seltsames.

Weit über dem Gipfel konnte man einen Steinadler erkennen, welcher schon seit längerer Zeit elegant seine Kreise durch die Lüfte zog. Dieser Adler unterschied sich aber ganz gewaltig von seinen Artgenossen. Zum einen trug dieser doch glatt eine Brille mit Gläsern die so dick waren wie Aschenbecher.

Darüber hinaus schneuzte er sich mit einem Taschentuch immer wieder seine Nase, denn offenbar hatte er sich etwas erkältet. Nach einer Weile tauchte ein Seeadler auf. Dieser hatte einen Schal um seinen Hals gewickelt. Ohne zu zögern schloss er sich dem Steinadler an.

Prof. Riemann, Sie waren natürlich der Erste, sagte Frau Prof. Platinov. Was für eine Freude, Sie zu treffen.

Die Freude ist ganz auf meiner Seite, Prof. Platinov. Mir kommt es vor als hätten wir uns erst gestern gesehen. Hatten Sie einen guten Flug?

Ja, Danke. Wenn auch diesmal die Kälte mir mächtig zu schaffen machte. In Russland herrscht tiefster Winter.

Was für ein Tag, finden Sie nicht auch? Ich bin ja so aufgeregt. Endlich wird das Geheimnis gelüftet. Ich kann’s kaum noch erwarten. 11 Jahre haben wir darauf gewartet. 11 Jahre!

Ach...aufgeregt bin ich auch, aber...aber mehr aus Angst vor...nun ja...ich denke immer an...

Ja. An wen denn?

Nun, Sie wissen doch...

Akara?

Ja! Was, wenn es Ihr nochmal...

26

KAPITEL 2. TREFFEN DER MAGIER

Dass wird Ihr aber nicht.

Aber selbst der Vorsitzende...

Beruhigt Euch. Ausserdem will ich im Moment nicht an diese Hexe denken.

Mich quälen ganz andere Fragen. Wo wurden die Zwillinge wohl geboren?

Wie heissen Sie? Ich platze vor Neugier, ich....ahhh, seht doch, da kommen die Kollegen.

Mit kräftigen Flügelschlägen näherten sich Prof. Zermelo in Form eines Schwarz-schultergleitaares, Prof. Comte als Andenkondor sowie Frau Prof. Katana als Hochlandbussard und Prof. Amun welcher sich in einen Sekretär verwandelt hatte.

Auf der Erde existieren schon seit Jahrtausenden Zauberschulen. Natürlich ist jede von ihnen für normale Menschen weder sichtbar noch zugänglich.

Und jeder der hier versammelten Professoren, leitete eine dieser Schulen. In Afrika wurde die Schule von Prof. Amun geleitet. Amerika war ganz in den Händen von Prof. Comte. Die Weiten von Australien waren die Heimat von Prof. Zermelo. In Asien war Prof. Katana und in Russland Prof. Platinov zuhause. Europa war die Heimat von Prof. Riemann. Nur die besten und

talentiertesten Zauberer jeder Zauberschule hatten das Privileg ihre Schule repräsentieren zu dürfen. Den Schülern war es einzig und alleine erlaubt, die Vorsteher der Zauberschulen unter dem Titel des Maestro anzusprechen.

Doctor Miraculus. So und nicht anders hatten die Schüler sie anzusprechen.

Es sprach für die aussergewöhnliche Begabung der hier versammelten Zauberer, da ein jeder von ihnen sein Amt schon weit mehr als 10 Jahre innehatte.

Der Gastgeber, Prof. Riemann, begrüsste nun seine Gäste, während alle um die Spitze des Matterhorns flogen welches gerade noch aus den Wolken her-ausragte. Und noch während die Professoren untereinander erste Höflichkeiten austauschten, näherte sich ihnen eine rabenschwarze Wolke.

Meine Damen - meine Herren - es ist soweit, sagte Prof. Riemann.

Nun zog er ein kleines Fläschchen zwischen seinem Federkleid hervor woraus jeder von ihnen mit dem Schnabel gierig nach ein paar Tropfen schnappte.

Sorgfältig verschloss er die kleine Flasche und steckte sie wieder weg.

Also dann. Darf ich sie nun bitten mir zu folgen, es ist nicht mehr weit. Wir...

Was ist denn dass für eine seltsame Wolke hinter Euch, unterbrach Prof. Katana.

Nichts Böses ahnend drehte sich Prof. Riemann zur Seite worauf sich die Wolke im selben Augenblick in einen riesigen Flugsaurier verwandelte der sofort nach seinem Leben trachtete. Dank einer schnellen Reaktion, hatte Prof. Riemann, ausser einem riesigen Schrecken und dem Verlust von einigen Federn den Angriff relativ unbeschadet überstanden.

Grundgütiger, das ist ein Pergamendon, schrie Prof. Riemann.

Aufgrund des Zaubertrankes welcher jeder von ihnen eingenommen hatte,

27

konnte es im Moment keiner von ihnen mit diesem gefährlichen Gegner aufnehmen.

Los! Folgt mir, schrie Prof. Riemann.

Erneut näherte sich das riesige Monster, riss sein mit messerscharfen Zähnen besetzte Maul auf, und wie es zuschnappen wollte gingen urplötzlich alle Professoren in den Sturzflug über. Tauchten ein in das Wolkenmeer und nahmen, begleitet von Blitz und Donner, Kurs direkt auf die Südflanke des Matterhorns. Endlich machte sich der Zaubertrank bezahlt, denn einer nach dem anderen verschwand von einem auf den anderen Moment im Inneren

des Berges. Der Pergamendon jedoch prallte bei voller Geschwindigkeit auf der Felswand auf und stürzte mit gebrochenem Genick in die Tiefe. Noch bevor er den Grund erreichte ging er in Flammen auf und verbrannte bis zur Unkenntlichkeit.

Prof. Riemann und seine Freunde fanden sich in einem mit Fackeln beleuchteten riesigen Raum im Inneren des Berges wieder. Lautlos landete einer nach dem anderen. Dann bildeten sie einen Kreis worauf ein jeder von ihnen anfing heftig mit seinen Flügeln zu Flattern und sich zu Schütteln. Wie ein Panzer aus Ton zersprang nun ein jedes Federkleid in Tausend Stücke und nachein-ander erhoben sich nun die Zauberer in ihrer Menschengestalt. Ein jeder von ihnen trug einen dunklen Umhang, mit einem Abzeichen auf Brusthöhe. Dem Wappen ihrer Schule.

Dass war knapp, sagte Prof. Riemann und rückte sich seine Brille zurecht.

Prof. Riemann war gross und schlank und seine Haare waren so weiss wie der Schnee. Sein dichter Bart nutze er genauso wie vorhin sein Federkleid.

Er konnte darin allerlei nützliche Sachen unterbringen. Selbst ein Pausenbrot für unterwegs fand darin locker Platz.

Prof. Katana war gemessen an der Körpergrösse die Kleinste von allen. Vermutlich trug sie deshalb einen so grossen Hut, denn damit überragte sie sogar Prof. Riemann. Sie hatte schöne, dunkle asiatische Augen und ihr Mund schien das Lächeln geradezu gepachtet zu haben.

Bei Prof. Platinov konnte man an ihren Augen ablesen, aus welchem Land sie kam. Sie waren nämlich so Blau und eiskalt wie das Eis welches man in dieser Farbe nur in einem Land wie Russland zu sehen bekam. Ihr Kopf war beinahe quadratisch und ihr pechschwarzes Haar hatte sie immer zu einem Zopf zusammengebunden. Die Stiefel welche sie trug waren auffallend hoch-hakig und vorne so spitz, dass sie von Prof. Platinov auch schon als Waffe eingesetzt wurden.

Prof. Comtes Umhang war von Löchern nur so übersäht. Doch trug er diese mit Stolz zur Schau. Immer wieder kam er auf die guten alten Zeiten im Wilden Westen zu sprechen, wo die Leute, ohne lange zu Fackeln die Pistole gezogen und auf ihn geschossen hätten. Das war wohl auch der Grund für sei-28

KAPITEL 2. TREFFEN DER MAGIER

ne Körperhaltung. Denn er stand immer wie ein schiesswütiger Cowboy da.

Dabei schnalzte er oft nervös mit seinen Fingern. Ausserdem hatte er einen Spitznamen - Lincoln. Denn genau so, wie der einstige Präsident Amerikas sah er auch aus.

An Prof. Amun war so ziemlich alles geheimnisvoll. Es war der Verschlos-senste von allen. Vielleicht war auch dies mit ein Grund weshalb seine Schule den unvorteilhaften Ruf genoss, Schwarze Magie zu betreiben. Seine Haare waren schwarz und sehr kurz und er selbst von sehr kräftiger Statur. Und immer trug er ein seltsames sichelförmiges Amulett auf seiner Brust. Eine Erinnerung an das alte Ägypten war alles was er dazu zu sagen hatte, wenn man ihn darauf ansprach.

Prof. Zermelo war unverwechselbar. Sein Gesicht war dermassen von Falten überzogen, dass es schien, als hätte ihm die Sonne Australiens eine Stras-senkarte eingebrannt. Doch der Grund für seine Entstellung rührte von an-derswo her. Dazu muss man wissen, dass sich seine Zauberschule vor der Küste Australiens, auf dem Meeresboden, befindet. Vor langer Zeit hatte ihn ein Seeungeheuer angegriffen und ihn am Gesicht und Bein schwer verletzt.

Seither schleifte er sein rechtes Bein für alle gut hörbar hinterher. Er war kräftig gebaut und trug einen silber schimmernden Bart. Unter seiner Leitung gelangte die Schule zu Ruhm und Glanz. Denn er hatte die besondere Gabe, seinen Schülern selbst die kompliziertesten Zaubersprüche so einfach zu erklären, dass beinahe ein jeder sie verstehen konnte. Und jene, welche es dann immer noch nicht verstanden hatten, denen war auch nicht mehr zu helfen.

Immer noch von dem eben erlebten gezeichnet reichten sich die Professoren gegenseitig die Hände und begrüssten sich nocheinmal aufs Höflichste.

Alles in Ordnung mit Ihnen, fragte Prof. Comte.

Ja - Danke, antwortete Prof. Riemann.

Dass war einer von Akara’s Leuten, stellte Prof. Platinov mit eiskalter Stimme klar.

Woher wollt Ihr das wissen, fragte Prof. Amun gereizt.

Woher? Was soll die Frage? Wer könnte wohl sonst dahinterstecken? Ich hatte von Anfang an, seit ich von diesem Treffen erfahren habe, ein ungutes Gefühl.

Wir werden den Vorgesetzten über diesen Vorfall informieren, sagte Prof.

Riemann.

Dann lief er auf Prof. Katana zu.

Ich muss mich bei Ihnen bedanken. Ihr habt mich gerettet!

Ich - den grossen Prof. Riemann gerettet? Wenn ich das meinen Schülern erzähle, antwortete sie verlegen.

Ich störe nur ungern, unterbrach Prof. Zermelo, aber sollten wir uns nicht 29

wieder auf unsere eigentliche Aufgabe konzentrieren.

Gewiss, antwortete Prof. Riemann. Ihr habt recht.

Heute war nun jener Tag angebrochen den sich alle, selbst Prof. Platinov, so sehnlichst herbeigewünscht hatten. Keiner von ihnen wusste, wo die be-rühmten Zwillinge auf die Welt gekommen waren. Ein jeder hoffte, dass es sein Kontinent treffen und sich die Kinder womöglich schon in der eigenen Schule auf ihre ehrenvolle Aufgabe vorbereiten würden. Dadurch würde der Ruf dieser Schule auf Jahre hinaus den der Konkurenz bei weitem in den Schatten stellen.

Wir sollten uns in den hinteren Saal begeben, sagte Prof. Riemann. Es ist bald 9 Uhr.

Die Ankunft des Vorsitzenden wurde immer mit viel Spannung erwartet. Die Zauberer wussten, dass insgesamt 3 Geister den Vorsitz präsidierten. Jedoch erschien jeweils nur einer davon zu Ihren Treffen welches dann auch von diesem geleitet wurde. Im Saal angekommen nahm jeder der Repräsentanten an einem grossen Tisch an dessen Ende ein grosser Thron stand, seinen Platz ein. Angeregt unterhielten sie sich weiter.

Ich habe da eine Frage, sagte Prof. Comte zu Prof. Platinov. Wie ich hörte unterrichten Sie an ihrer Schule Zwillinge?

Mehr als je zuvor.

Was Sie nicht sagen. Wissen Sie, fuhr Prof. Comte fort, auf unserem Kontinent haben wir genau 36 Zwillinge welche die Voraussetzungen mitbringen als Zauberschüler anerkannt zu werden. 5 davon befinden sich bereits in meiner Schule.

Tatsächlich! Nun, ich glaube da muss ich Sie enttäuschen. Bei uns gibt es genau 76 Zwillinge die wir in unsere Schule aufnehmen könnten. Davon befinden sich inzwischen 26 in unserer Schule. Die Wahrscheinlichkeit ist recht gross, dass wir das Rennen machen.

Aber meine Professoren, unterbrach Prof. Katana. Dass sind doch keine Zahlen welche sie da vorbringen. In Asien gibt es 376 Zwillinge und davon befinden sich schon 50 in unserer Schule.

Und wie steht es mit ihnen, Prof. Zermelo, fragte Prof. Comte.

Nun auf meinem Kontinent kamen keine Zwillinge auf die Welt welche den Anforderungen entsprechen würde.

Damit fiel in den Augen von Prof. Comte schon mal einer aus dem Rennen.

Blieben noch Prof. Riemann und Prof. Amun.

Prof. Amun winkte sofort ab, denn seinem Kontinent erging es genau gleich wie dem von Prof. Zermelo.

Bleibt also noch Europa übrig, sagte Prof. Comte. Wieviele der in Frage kommenden Zwillingsgeburten erblickten bei Euch das Licht der Welt, verehrter Kollege.

30

KAPITEL 2. TREFFEN DER MAGIER

13, gab Prof. Riemann zur Antwort. Doch keiner dieser Zwillinge bringt die notwendige Voraussetzung mit, um sich in eine Zauberschule einschreiben zu können.

Diese Worte zauberten auf die Gesichter von Prof. Comte, Prof. Katana und Prof. Platinov ein erleichtertes Lächeln. Und während sich die Einen schon ihre Chancen ausrechneten, ob es wohl ihren Kontinent treffen würde, nahm von allen unbemerkt der Vorsitzende seinen Platz ein und betrachtete das Geschehen mit aller Gelassenheit.

Der Vorsitzende, rief Prof. Riemann seinen Kollegen zu.

Sofort standen alle auf und verbeugten sich. Jede andere Person wäre nur schon vom Anblick völlig verängstigt gewesen. Nicht so unsere Magier welche schon seit etlichen Jahren intensiven Kontakt mit dieser den Menschen so fremden Welt pflegten.

Danke, dass ihr alle gekommen seid, sprach der Vorsitzende mit tiefer, uralter Stimme. Bitte setzt Euch wieder. Wie ihr wisst, ist heute der Tag gekommen, an dem ich Euch mitteilen werde welcher Repräsentant von Euch als Bote dieses Kreuz, welches ich hier in meinen Händen halte, dem Papst überbringen wird. Die Wahl wird auf denjenigen unter Euch fallen, auf dessen Kontinent die sogenannten - Zwillinge - geboren wurden. Eines vorweg. Der Name - Zwillinge - entstand, aufgrund ihrer vielen gemeinsamen Merkmale und nicht weil sie im eigentlichen Sinne Zwillinge sind.

Prof. Katana, Prof. Platinov und Prof. Comte nahmen diese Nachricht sichtlich enttäuscht entgegen.

Der Bote, so der Vorsitzende weiter, wird den Papst beauftragen dessen Un-tergebenen, Kardinal Paulus, zur Abtei St. Martin im Norden Italiens zu entsenden. Kardinal Paulus soll dem dort anwesenden Abt diesen Schlüssel hier, dabei hielt der Geist das Kreuz in die Höhe, übergeben. Damit lässt sich in genau 2 Tagen um Punkt Mitternacht eine Türe im Keller dieser Abtei öffnen. Hinter dieser Türe wird der Abt von Meinesgleichen erfahren wo genau sich die Kinder befinden und was in weiterer Folge zu tun sein wird.

Gibt es Fragen?

Ja, antwortete Prof. Riemann. Wenn der Bote das Kreuz an den Papst übergibt, verwandelt sich das Kreuz später selbst in einen Schlüssel, oder...

Schön dass Ihr diese Frage stellt. Denn Ihr seit der Bote. Ihr werdet den Papst aufsuchen. Und Ihr werdet das Kreuz vor den Augen des Papstes in einen Schlüssel verwandeln. Damit räumt Ihr allfällige Zweifel welche der Papst an Euch haben könnte, vom Tisch. Er ist recht misstrauisch.

Dann sind die Kinder also in Europa auf die Welt gekommen. Wie hab ich mir dass doch gewünscht.

Der Vorsitzende überreichte ihm nun das Kreuz.

31

Wie schön es ist. Wahrlich ein Kunstwerk. Ich werde den Auftrag zu Eurer vollsten Zufriedenheit erfüllen.

Davon bin ich überzeugt. Ihr alle wisst, wie wichtig diese Sache ist. Ein Scheitern dieses Vorhabens hätte ungeahnte Folgen. Ich hoffe die Enttäuschung ist bei den Repräsentanten der anderen Schulen nicht allzu gross. Aber soviel soll schon mal verraten sein. Die Zwillinge sind nicht Schüler Eurer Schule, Prof. Riemann.

Wo wurden sie denn unterrichtet?

Bis jetzt wurden sie nirgendwo unterrichtet.

Aber, wie sollen sie denn in so kurzer Zeit die Grundlagen der Zauberei erlernen, fragte Prof. Zermelo. Da wäre es doch besser gewesen, wenn man sie in einer unserer Schulen auf ihre Aufgabe vorbereitet hätte.

Diesen Kinder ist die Zauberei in die Wiege gelegt. Trotzdem - sie werden unterrichtet werden. Schon bald. Aber nicht in einer von Euren Schulen. Zumindest vorerst noch nicht.

Darf man fragen wer denn deren Lehrer sein soll, fragte Prof. Katana neugierig.

Predun, antwortete der Vorsitzende.

Predun? Ich dachte er wäre Tod, sagte Prof. Riemann leise. Akara hat ihn, wie es hiess, getötet.

Das dachten viele. Aber er lebt. Sie hat Ihn sehr schwer verwundet. Akara hat ihm sein Augenlicht genommen.

Nun waren die Professoren kaum noch zu halten. Predun galt als der Zauberer schlechthin. Seine Zauberkunst war unter ihresgleichen unerreicht. Er hielt sich schon in Tiefen des Universums auf, wo selbst die Geister nicht ohne Risiko hingelangen konnten. Er war der einzige Zauberer, dem die Ehrendok-torwürde - Doctor Miraculus - von jeder der Zauberschulen verliehen wurde.

Er war es auch, der in der Vergangenheit das Niveau aller Zauberschulen auf einem so hohen Level hielt. Daran bestand gar kein Zweifel. Selbst wenn er einen Teil seiner berühmten Zauberkunst von Akara erlernt hatte, war er es, der immer wieder gegen die dunklen Mächte ankämpfte. Seit dem Zeitpunkt wo Predun mit ihnen in den Krieg gegen Akara gezogen war, galt er als vermisst. Dies hatte nach all den vielen Jahren zu Spekulationen geführt, er wäre wohl von Ihr getötet worden. Dieser Verlust ging auch an den Zauberschulen nicht spurlos vorüber. Ohne Predun’s Hilfe kamen sie allesamt mit ihren Forschungen nicht so recht voran. Doch dies sollte sich mit seiner Rückkehr und erst recht mit dem Eintritt der Zwillinge in die Zauberwelt schon bald ändern. Besonders Prof. Riemann pflegte früher intensiven Kontakt zu Predun. Erinnerungen an seinen verloren geglaubten Freund wurden in ihm wieder wach.

Herr Vorsitzender - Bitte - wann werden wir Predun wiedersehen?

32

KAPITEL 2. TREFFEN DER MAGIER

Ich hoffe schon bald. Mir ist bewusst, dass Euch alle eine tiefe Freundschaft mit Predun verbindet. Dies gilt besonders für Euch, Prof. Riemann. Aber noch braucht Ihr etwas Geduld. Predun wird sich erneut mit Akara treffen.

Was? Aber warum denn? Warum will Predun solch ein Risiko eingehen?

Prof. Riemann war aufgebracht und entsetzt.

Risiko? Was wäre das Opfer eines Zauberers im Vergleich zur Rettung dieser Welt?

Ihr habt natürlich Recht. Ich...

Ich weiss. Doch wir sind mit seinem Vorhaben einverstanden. Vergesst nicht

- unser aller Zukunft ist vom Erfolg der Kinder abhängig. Predun wird sie mit all seinen Kräften unterstützen.

Aber wenn er nichts mehr sehen kann, unterbrach Prof. Amun, wie ist es ihm dann möglich diese Kinder zu unterrichten?

Habt Ihr je meine Augen gesehen, fragte der Geist.

Nein, aber...

Aber was?

Nichts. Tut mir Leid, ich wollte Euch nicht widersprechen. Aber kann nicht jeder Einzelne von uns einen Beitrag zu dieser Aufgabe leisten? Ich komme mir so nutzlos vor.

Alle, ausgenommen Prof. Riemann natürlich, stimmten mit Prof. Amun voll und ganz überein. Sie baten den Vorsitzenden, ihnen ebenfalls Aufgaben zu übertragen.

Ob und wann Euch in dieser Sache eine Aufgabe übertragen wird, werdet ihr zu gegebener Zeit erfahren. Verstanden?

Ja - ertönte es fast gleichzeitig aus den Mündern der Zauberer.

Gut, dann sind wir uns einig. Predun wird sich der Kinder annehmen.

Und was ist mit dem Spion im Vatikan, von dem Ihr uns zuletzt berichtet habt, fragte Prof. Riemann. Im Übrigen wurden wir, bevor wir hier eintrafen, von einem Flugsaurier angegriffen.

Das war natürlich ein Diener von Akara. Wir vermuten, dass Akara keine genauen Kenntnisse über die Prophezeiung hat. Auch ist den Zwillingen bis heute nie etwas Bedrohliches widerfahren. Doch die jüngsten Anzeichen, wie nun etwa dieser Pergamendon lassen erahnen, dass diese Hexe inzwischen mehr wissen könnte, als uns allen bewusst ist. Sie brachte viele Zauberer dazu ihrem Weg zu Folgen und ihr zu Dienen. Wir müssen jederzeit mit weiteren Überraschungen rechnen.

Was den Spion im Vatikan angeht, so sind wir uns dieser Sache nicht mehr so sicher, gab der Vorsitzende kurz zur Antwort. Prof. Riemann, Ihr werdet den Papst trotzdem darauf hinweisen, dass eventuell auch der Vatikan bespitzelt wird. Mehr braucht ihr ihm nicht zu verraten. Dies würde am En-33

de mehr Schaden anrichten als es uns Nützen würde. Nur schon alleine die Vermutung, dass sich ein Spion im Vatikan befinden könnte, wird ihn dazu veranlassen zusätliche Sicherheitsmassnahmen für die sensiblen Bereiche einzuleiten, was wiederum kein Nachteil ist.

Doch war dies nicht die volle Wahrheit, welche der Vorsitzende sprach. Denn er wusste sehr genau, dass es ein Spion im Vatikan gab. Noch dazu wusste er wer es war. Doch aus einem bestimmten Grund liess er dies die Zauberer nicht wissen. Denn es hatte sich gezeigt, dass mindestens einer unter den Zauberern ein Verräter sein musste. Doch noch war selbst den Geistern nicht klar, wer dies sein konnte.

Dies ist alles was ich Euch zu berichten habe, sagte der Geist. Hoffen wir, dass wir bei unserem nächsten Treffen einen Erfolg feiern können. Ansonsten stehen uns bittere Jahrhunderte bevor. Euch allen wünsche ich nun jeden erdenklichen Erfolg.

Erneut standen die Professoren auf und verneigten sich. Und genauso spontan wie Exodis gekommen war, war er auch schon wieder verschwunden.

Ausgerechnet Europa, ärgerte sich Prof. Comte. Alles Wichtige befindet sich in Europa. Es wäre an der Zeit, dass für solche Aufgaben vermehrt andere Kontinente berücksichtigt würden.

Prof. Katana und Prof. Platinov stimmten den Worten von Prof. Comte ohne auch nur mit der Wimper zu zucken voll und ganz zu.

Aber meine Professoren, fuhr Prof. Zermelo dazwischen. Wir sollten uns nicht streiten und schon gar nicht an diesem Ort. Gratulieren wir Prof. Riemann zu seiner Aufgabe und hoffen wir auf eine gute Entwicklung.

Es ist schon seltsam, sagte Prof. Riemann. Plötzlich, nach all den Jahren, taucht Predun wieder auf. Dass er nun diese Kinder unterrichten wird findet bei mir vollste Zustimmung. Ich kenne niemanden, der besser für diese Aufgabe geeignet wäre. Aber warum nur wurden wir solange nicht informiert, dass er noch am Leben ist?

Nun, zum Einen können Sie dies wohl schon sehr bald Predun persönlich fragen, sagte Prof. Amun. Zum Anderen kennen Sie den Vorsitzenden von uns allen am Besten. Also wenn Sie diese Entscheidung von ihm nicht verstehen, wie soll sie denn einer von uns verstehen?

Ja, gewiss. Nun denn, meine lieben Freunde. Ich darf euch nun bitten, mir auf den Zauberberg zu folgen. Ich hoffe ihr bleibt diesesmal etwas länger wie auch schon.

Zusammen verliessen sie das Matterhorn in Richtung Zauberberg. Seit jeher war die Umgebung um Davos, wo Prof. Riemann seine Schule hatte, selbst unter den Menschen als Der Zauberberg bekannt. Der Flug vom Matterhorn bis nach Davos verlief für unsere Zauberschuldirektoren völlig reibungslos.

Das Schloss von Prof. Riemann befand sich ausserhalb des Dorfes mitten in 34

KAPITEL 2. TREFFEN DER MAGIER

einem dichten Wald. Zwei Turmspitzen welche aus dem Wald ragten konnte man von weitem sehen. Und natürlich wehte eine Flagge auf einem der Tür-me. Das Schloss bot Platz für beinahe 500 Schüler. Doch waren die Schüler so kurz vor Weihnachten zu Hause bei ihren Eltern. Ausserdem war die Schule nur während den Sommerferien, wirklich zum Bersten voll. Somit hatten Prof. Riemann und seine Kollegen alle Räumlichkeiten für sich. Dies nutzten sie diesmal auch aus und die Zusammenkunft wurde zu einem vollen

Erfolg. Sämtliche Repräsentanten waren rundum zufrieden mit ihrem Gastgeber. Hauptthema waren natürlich - Die Zwillinge - und der Besuch von Prof. Riemann beim Papst. Noch am gleichen Tag machte er sich auf den

Weg in den Vatikan. Ungeduldig warteten seine Freunde auf seine Rückkehr.





Kapitel 3


Der Bote


Kardinal Thomas betrat spätabends das Arbeitszimmer des Papstes.

Eure Heiligkeit, entschuldigt die Störung.

Ja. Was gibt’s?

Nun, ich glaube Euer Besuch ist eingetroffen. In der Eingangshalle wartet ein Mann, welcher behauptet, er hätte mit Euch einen Termin vereinbart. Er will Euch sprechen.

Wie ist sein Name?

Den wollte er nicht nennen. Er sagte mir nur, ich soll Euch dieses Kreuz hier überreichen.

Als der Papst das Kreuz in die Hand nahm stockte ihm der Atem. Seine

grossen weissen Augenbrauen hoben sich in die Höhe und langsam öffnete er seinen Mund. Er versuchte etwas zu sagen, aber es ging nicht. Erst musste er sich setzen.

Was ist mit Euch?

Thomas!

Ja, Eure Heiligkeit.

Begleitet den Besucher in die Bibliothek und sagt ihm, dass ich sogleich kommen werde. Und Thomas!

Ja, Eure Heiligkeit.

Thomas, sorgt dafür, dass es ihm an nichts fehlt, hört Ihr, an nichts.

Eure Heiligkeit, ist alles in Ordnung? Ihr seht auf einmal so besorgt aus.

Geht, Thomas, geht. Beeilt Euch! Kümmert Euch nicht um mich.

Kardinal Thomas lief in die Eingangshalle zurück.

Er bemühte sich, seine Abneigung dem Besucher gegenüber hinter einem breiten Lächeln zu verbergen. Er spürte förmlich, dass der Fremde mehr über ihn wissen könnte, als ihm lieb war. Alles an diesem Besucher stiess bei ihm auf Ablehnung. Angefangen von dem in einem vornehmen Anzug mit Krawatte

steckenden Körper, welcher seiner Meinung nach so gar nicht zum Kopf pas-35

36

KAPITEL 3. DER BOTE

sen wollte mit seinen weissen Haaren und dem grossen Bart welcher geradezu etwas Mystisches ausstrahlte. Und auch die Hände mit ihren bemerkenswert langen Fingernägeln, riefen bei Kardinal Thomas einiges an Misstrauen hervor. Prof. Riemann hingegen überging grosszügig die abweisenden Signale welche ihm Kardinal Thomas entgegenbrachte.

Eure Heiligkeit bittet Euch in die Bibliothek, sagte Kardinal Thomas scharf.

Bitte folgen Sie mir.

Gerne, antwortete Prof. Riemann freundlich.

Die Bibliothek war reichlich mit dunklem Mahagoni ausgestattet. Die Räume waren riesig. Und überall Bücher. Bis hoch an die Decke hinauf.

Was darf ich Ihnen zu Trinken bringen?

Danke, aber ich habe keinen Durst.

Darf es etwas anderes sein?

Sehr freundlich, aber Danke, ich möchte nichts, in der Tat.

Eure Heiligkeit wird in Kürze erscheinen.

Prof. Riemann lächelte freundlich und verabschiedete Thomas mit einem

leichten Nicken des Kopfes.

Nach ein paar Sekunden kündigte das Knirschen einer schweren Holztüre

den Eintritt des Papstes in das Bibliothekzimmer an. Das gleiche Knirschen beim Schliessen der Türe. Langsam und mit weit aufgerissenen Augen trat der Papst vor den angekündigten Boten.

Ihr wisst wer ich bin?

Ja! Ja ich weiss es. Ihr seid...Ihr seid der Bote aus der Prophezeiung. Ich hätte es nicht für möglich gehalten, aber...ich muss mich setzten.

Der Papst öffnet ein paar Knöpfe seiner Jacke.

Wollt ihr was zu Trinken, fragte Prof. Riemann.

Nein, nein nein. Ich - ach ich fühle mich glücklich und traurig zugleich. Ich habe das Kreuz sofort erkannt, es strahlte mich an, genau wie in der Prophezeiung beschrieben. Ich...jetzt erinnere ich mich auch wieder an den Reim welcher in der Prophezeiung aufgeführt ist.

Ein Stern wird vom Himmel fallen

Vom Boten dem Papste gebracht

Sternenglanz wird in seinen Händen erstrahlen

Als gäb’s weder ein Morgen noch eine Nacht

Da war eine Sternschnuppe - letzte Nacht - ich hab sie gesehen. Ich weiss gar nicht was ich sagen soll, ich...wie, wie ist Euer Name?

Namen sind ohne Bedeutung. Auf den Boten kommt es nicht an.

Von allen Prophezeiungen die mir bekannt sind, ist diese hier wohl eine der Bedeutendsten. Nun, ihr wisst, ich bin nur ein Mensch, auch mir unterlaufen Irrtümer und Fehler. Als ich zum ersten Mal das Cortum aufschlug und darin 37

las, musste ich innerlich Lachen. Und obschon ich das Buch später gelesen und studiert hatte, glaubte ich nicht daran. Bis ich vor 5 Minuten dieses Kreuz in die Hände bekam. Ich Schäme mich so. Wie konnte ich daran nur Zweifeln? Ich...

Selbst die Apostel hatten ihre Zweifel, unterbrach ihn Prof. Riemann. Warum solltet Ihr keine haben? Zweifel begleiten jeden Menschen in seinem Leben.

Niemand sollte sich derer Schämen. Warum wohl ist der Pult wo das Cortum aufbewahrt wird, ausgerechnet mit den Köpfen der Apostel geschmückt?

Woher wisst Ihr...Ihr habt natürlich Recht. Die ganze Zeit war die Antwort vor meinen Augen, doch habe ich sie nicht erkannt.

Ich gebe zu, fuhr Prof. Riemann fort, dass ich mir gewünscht habe, Euch in einer erfreulicheren Angelegenheit aufsuchen zu dürfen. Viele Menschenleben hängen vom Erfolg dieses Unterfangens ab.

Bitte, ich bitte Euch, schildert mir aus eurem Munde was mit dem Heiligen Gral geschehen ist. Ich, ich bin mir nicht mehr sicher...

Natürlich. Wie Ihr sicher wisst, haben dunkle Mächte immer wieder ihre Hand nach dem Heiligen Gral ausgestreckt. Von der Menschheit unbemerkt wurden solche Kriege ausschliesslich im Hexenreich Pessora ausgetragen, welches sich zwar auf der Erde befindet, aber eben in einer anderen Raum-Zeit-Dimension. Nicht auszudenken, wenn die Menschheit in diese Kriege mitein-bezogen worden wäre. Aber auch unter den Menschen gab es immer wieder

den aussichtslosen Versuch, den Heiligen Gral zu finden. Aus purem Gold sollte er sein. Dies war für viele Ansporn genug um sich auf die Suche nach ihm zu machen. Solche Leute haben nicht die leiseste Ahnung über welche Macht der Gral in Wahrheit verfügt.

Eines Tages gelang es einer Hexe mit dem Namen Akara und einigen Ihrer Mitstreiter unbemerkt auf die Erde zu gelangen. Doch weit schlimmer war, dass sie tatsächlich den Ort fanden, an welchem der Heilige Gral aufbewahrt war. In letzter Sekunde verhinderte ein grosser Zauberer namens Predun, dass Akara mit dem Gral unbemerkt entkommen konnte. Während diesem

Kampf wurde der Gral mit einem Schwert in zwei Hälften geteilt. Die Schale konnte gerettet werden. Der Fuss jedoch befindet sich seither im Besitz von Akara. Die Hoffnung auf Frieden rückte in weite Ferne. Schon bald gab es die ersten Kriege im Reich des Bösen wegen der Grals-Hälfte. Auslöser dazu war immer wieder Akara. Eine Hexe welche sich inzwischen vollkommen in den Dienst des Teufels gestellt hat. Nach und nach entledigte sie sich aller ihrer einstigen Verbündeten und versucht nun der zweiten Hälfte des Grals Herr zu werden. Ich muss Euch warnen. Selbst der Vatikan ist vor den Spionen von Akara nicht sicher.

Was sagt ihr da? In unseren Heiligen Hallen soll sich...Wer? Um Gottes Willen, wer? Bitte sagt es mir, flehte der Papst.

38

KAPITEL 3. DER BOTE

Selbst wenn ich Euch den Namen nennen könnte, was ich aber nicht kann, da ich ihn nicht weiss, würde schon der nächste Diener von Akara einen Versuch unternehmen, sich in den Vatikan einzuschleusen. Deshalb rate ich Euch, verdoppelt Eure Sicherheitsvorkehrungen bei allem, was Euch wertvoll erscheint. Nun aber zu Eurer eigentlichen Aufgabe. Ihr müsst Euren Vertrauten, Kardinal Paulus, zu Abt Walahfrid welcher sich in der Abtei St. Martin im Norden Italiens aufhält, entsenden. Morgen schon, soll er aufbrechen.

Gut! Einverstanden. Und was soll ich ihm mitteilen? Was ist seine Aufgabe?

Reicht mir nun das Kreuz, sagte Prof. Riemann.

Dann umschloss er das Kreuz mit seinen Händen so als würde er Beten. Und wie er seine Hände wieder öffnete, schwebte das Kreuz in der Luft. Mehr und mehr veränderte es seine Form. Bis sich letztendlich das Kreuz in einen grossen Schlüssel verwandelt hatte.

Ihr könnt den Schlüssel nun an Euch nehmen, sagte Prof. Riemann. Dies ist der Schlüssel welcher Kardinal Paulus an Abt Walahfrid übergeben soll. Damit kann in 2 Tagen um Punkt Mitternacht im Keller dieser Abtei das Tor ins Reich der Erdgeister geöffnet werden. Dort wird der Abt weitere Befehle entgegennehmen. Davor aber soll Kardinal Paulus den Abt, und nur ihn, mit allen Einzelheiten aus der Prophezeiung vertraut machen. Das wäre dann auch schon alles.

Die Geister gibt es also auch, ich...mir fehlt es an Worte, ich möchte sovieles sagen, aber...

Das Schicksal liegt nicht in Eurer Hand. Eure Aufgabe besteht darin, Kardinal Paulus mit diesem Auftrag vertraut zu machen.

Ja! Ja gewiss. Ihr könnt Euch auf mich verlassen.

Dann ging Prof. Riemann auf den Papst zu, umarmte ihn und verabschiede-te sich. Draussen regnete es immer noch in Strömen. Immer wieder stürzten Blitze vom Himmel herab begleitet von lautem Donner. Doch hielt dies Prof.

Riemann nicht davon ab, auf das Bibliothekfenster zuzugehen, es zu öffnen und sich, vor den Augen des Papstes, lächelnd in die Tiefe zu stürzen.

Erschrocken lief der Papst auf das Fenster zu. Anfangs konnte er gar nichts erkennen, dann aber sah er wie ein Steinadler aus der Tiefe direkt auf ihn zuflog. Er schoss am Bibliothekfenster vorbei und verschwand in den Wolken hoch über dem Vatikan.

In dem Moment trat Kardinal Thomas in die Bibliothek ein.

Alles in Ordnung? Wo ist Euer Gast?

In aller Ruhe schloss der Papst das Fenster.

Wo der Besucher ist, fragt ihr. Er ist schon wieder gegangen.

Aber ich hab Ihn nicht rausgehen sehen!

Ob Ihr ihn nun gesehen habt oder nicht - er ist gegangen. Und wieso habt Ihr vor der Türe gewartet?

39

Ich wollte in Eurer Nähe bleiben, Eure Heiligkeit. Kann ich etwas für Euch tun?

Ja! Holt mir Kardinal Paulus. Er soll sofort in mein Arbeitszimmmer kommen.

Nun, ich glaube Kardinal Paulus schläft bereits und....

Dann müsst Ihr Ihn eben wecken. Los! Es eilt.

Ja, gewiss, Eure Heiligkeit.

Ungeduldig lief der Papst von einer Ecke seines Arbeitszimmers in die nächste. Endlich ertönte das erwartete Klopfen an der Türe.

Kommt herein. Die Tür ist offen.

Kardinal Paulus war beinahe 25 Jahre jünger als der Papst. Beide sahen sich aber zum Verwechseln ähnlich. Vielleicht war dies mit ein Grund, warum sie sich so prächtig miteinander verstanden.

Eure Heiligkeit, Ihr habt mich rufen lassen.

Setz Dich. Ach, Paulus, wir kennen uns nun schon seit gut 20 Jahren. Du hast mich noch nie enttäuscht. Ich möchte Dir nun einen Auftrag erteilen, der in seiner Wichtigkeit alles bisherige bei weitem überschreitet.

Eure Heiligkeit?

Hast Du je von einem Buch mit dem Namen Cortum gehört?

Nein! Von diesem Buch hab ich noch nie gehört.

Nun es ist ein Buch voller Prophezeiungen welches von einem Papst an den nächsten weitergereicht wird. Ich hab’s gelesen und studiert und zu meiner Schande nicht daran geglaubt. Sovieles was sich in dem Buch lesen lässt, hat sich für meine Augen so anders zugetragen. Nun aber bin ich selber Zeuge einer dieser Prophezeiungen geworden und deshalb bitte ich Dich, mir zu Helfen.

Ich werde alles tun, was Ihr von mir verlangt.

Ich werde Dich auf eine Reise in den Norden Italiens schicken. Zur Abtei St.

Martin. Dort triffst Du auf Abt Walahfrid. Diesem Abt übergibst Du diesen Schlüssel. Übermorgen, Punkt Mitternacht, muss der Abt durch eine Kellertüre steigen welche sich mit diesem Schlüssel öffnen lässt. Das Tor lässt sich laut Prophezeiung nur um Mitternacht öffnen. Der Abt wird dann auf einen oder mehrere Geister stossen.

Geister? Und warum ausgerechnet dieser Abt? Was ist passiert?

Die Geister werden dem Abt die ehrenvolle Aufgabe übertragen, jene notwen-digen Schritte einzuleiten, welche zur Rettung des Heiligen Grals notwendig sind. Warum es ausgerechnet den Abt trifft, weiss Gott alleine.

Der Gral! Er existiert tatsächlich?

Natürlich existiert er! Und dass wird er auch in Zukunft wenn wir alle unsere Aufgaben erfolgreich erfüllen. Ich habe hier für Euch ein paar Notizen aus der Prophezeiung gemacht. Unterrichtet den Abt über unser Gespräch und 40

KAPITEL 3. DER BOTE

auch über den Inhalt dieser Notizen. Und nur ihn. Verstanden?

Ich werde Euch nicht enttäuschen, Eure Heiligkeit.

Geht jetzt Schlafen! Ihr werdet in aller Frühe aufbrechen. Mein Segen wird Euch auf Eurer Reise begleiten.





Kapitel 4


Die Abtei St. Martin


Kardinal Paulus fand in dieser Nacht nur wenig Schlaf. Noch bevor sein Wecker startete, stand er angezogen und abfahrbereit in seinem Zimmer. Nur etwas fehlte noch und danach suchte er nun schon seit fast einer Viertel Stunde. Als er Kardinal wurde, erhielt er ein grosses Kreuz mit einer ebenso eindrücklichen Kette als Geschenk, welches er seither auf jeder wichtigen Reise bei sich trug. Dann endlich, hatte er das Kreuz gefunden. Es lag auf der Bibel aus welcher er gestern Nacht noch gelesen hatte. Er nahm das Kreuz in die Hand, küsste es und legte es sich um den Hals.

Und die Bibel. Ja, die Bibel darf ich nicht vergessen.

Noch einmal versicherte er sich, dass er auch den Schlüssel welcher er vom Papst bekommen hatte, bei sich trug. Einen letzten Blick in den Spiegel. Alles passte perfekt zusammen. Weisses Hemd, dunkelblaue Jacke, eine schöne Kappe und das grosse Kreuz auf seiner Brust verrieten, dass man es hier mit einem hohen Würdenträger zu tun hatte.

Zwei der erfahrensten Leibwächter des Papstes begleiteten Kardinal Paulus, auf seiner Reise. Zuviel Personenschutz wollte der Papst unbedingt vermeiden, hätten sie dadurch erst recht die Aufmerksamkeit anderer auf sich gezogen.

Doch Leonardo und Vincenco, so die Vornamen dieser Leibwächter, waren

für Kardinal Paulus Aufregung genug. Leonardo, an die 2 Meter gross hatte Kraft wie ein Bär. Und Vincenco, etwas kleiner und schmaler, war ein ausgezeichneter Kampfsportler. Beide trugen kurze, pechschwarze Haare und einen breiten Ohrenbart. Eingepackt in 2 Anzüge entsprachen sie dem klassischen Bild des Wolfes im Schafspelz. Nur eben dass sich diese Wölfe für eine gute Sache stark machten.

Um 5 Uhr in der Früh brachen die Gesandten des Papstes mit dessen besten Glückwünschen auf. Der Himmel war zwar immer noch wolkenverhangen,

doch regnete es kaum noch. Während der Fahrt durch Rom, betrachtete

41

42

KAPITEL 4. DIE ABTEI ST. MARTIN

Kardinal Paulus bequem vom Rücksitz aus, die Landschaft, welche an seinem Fenster vorbeizog. Und wie er so aus dem Fenster blickte, konnte er auch einige Personen erkennen. Fleissige Leute, dachte er sich. Sind wahrscheinlich schon auf dem Weg zur Arbeit. Dabei fiel ihm ein sehr gut gekleideter Mann in einem hellen Anzug auf welcher eine Sonnenbrille trug. Solch ein heller Anzug war schon aussergewöhnlich. Aber eine Sonnenbrille? Und zu dieser Tageszeit! Nicht einmal einen Regenschirm trug dieser Mann mit sich. Seltsam dachte sich Kardinal Paulus, welcher innerlich ein wenig darüber lachen musste. Er drehte sich zur Heckscheibe und warf nochmals einen Blick auf diesen Fremden, welcher zu seinem Erstaunen ihn doch tatsächlich anstarrte.

Obschon dieser Mann eine Sonnenbrille trug war er sich sicher, dass dieser ihn angestarrt hatte. Sofort drehte er sich weg, wartete kurz, und blickte nochmals zurück. Doch nun war dieser Mann nicht mehr zu sehen.

Beruhige Dich, sagte ihm seine innere Stimme. Jetzt fängst Du auch noch an Gespenster zu sehen. Ein kurzes Gebet half ihm, diese Sache aus seinen Gedanken zu verdrängen.

Nachdem sie Rom verlassen hatten waren sie etwa 9 Stunden unterwegs, bevor sie wieder durch eine grössere Stadt fahren mussten. Ihr Wagen blieb an einer Kreuzung stehen und Kardinal Paulus betrachtete erneut die vielen Leute auf den Gehsteigen.

Das konnte doch nicht sein, schoss es ihm durch den Kopf. Aber das gibt es doch nicht. Gerade fuhr sein Wagen los da hatte er doch tatsächlich wieder einen Mann in hellem Anzug, mit Sonnenbrille und ohne Regenschirm gesehen. Das ist absurd. Dass kann unmöglich derselbe gewesen sein. Nein, ganz bestimmt nicht - andererseits. Als er sich erneut zu diesem Mann umdrehte, war auch dieser spurlos verschwunden.

Stimmt etwas nicht, fragte Leonardo.

Nein! Nein, alles in Ordnung. Es ist nichts.

Es ist nicht mehr all zu weit, sagte Vincenco.

Gut! Je früher wir da sind umso besser.

Nach ungefähr einer weiteren Stunde kamen sie plötzlich an eine Strassen-sperre.

Was soll dass, ärgerte sich Vincenco?

Was ist denn? Was ist da los, fragte Kardinal Paulus.

Die Strasse zur Abtei St. Martin ist für alle Fahrzeuge gesperrt. Lawinenge-fahr! Wir müssen zu Fuss weiter.

Jetzt überkam Kardinal Paulus ein ungutes Gefühl. Zum ersten Mal an diesem Tage fürchtete er sich. Er wusste zwar nicht vor was, aber er würde nun besonders vorsichtig sein. Er verspürte einen leichten Druck auf seiner Brust.

Ob dies wohl etwas mit diesem seltsamen Mann zu tun hatte? Unmöglich.

Lawinen sind in der Höhe auf welcher sich die Abtei St. Martin befindet 43

nichts ungewöhnliches. Beruhige dich - alles im grünen Bereich.

Gut, antwortete Kardinal Paulus, dann gehen wir eben zu Fuss weiter. Wie weit ist es denn noch?

Etwa 5 Kilometer bergauf, antwortete Leonardo. Wir sollten es noch vor dem Eintreffen der Dunkelheit schaffen.

Als sie etwa eine halbe Stunde unterwegs waren blieb Vincenco plötzlich stehen.

Geht ihr schon mal voraus, ich komme gleich nach.

Stimmt was nicht, fragte Kardinal Paulus.

Alles bestens, beruhigte Leonardo.

Natürlich wusste er, dass ganz und gar nicht alles zum Besten war. Bei-de Leibwächter hatten kurz nachdem sie den Aufstieg in Angriff genommen hatten, bemerkt, dass ihnen jemand folgte. Plötzlich startete lautes Geschrei.

Hab ich dich Du Dieb. Wer bist Du? Warum verfolgst Du uns?

Leonardo sowie Kardinal Paulus rannten zurück und sahen wie Vincenco in ein Handgemenge mit einer anderen Person geraten war. Einer Person mit hellem Anzug und dunkler Sonnenbrille.

Aber...aber das ist doch Kardinal Thomas, rief Kardinal Paulus. Was machen Sie denn hier?

Das ist Kardinal Thomas, fragte Vincenco irritiert. Seid Ihr sicher?

Kardinal Thomas lag mit dem Gesicht voraus im Schnee und gab keinen

Pieps mehr von sich. Er war hilflos der Umklammerung von Vincenco ausgeliefert.

Lasst ihn sofort los! Loslassen! Was machen Sie denn hier, wiederholte sich Kardinal Paulus. Und warum seid ihr so unchristlich gekleidet?

Ähm, also ich..tja, seine Heiligkeit hat mich beauftragt Euch zu folgen. Nur der Sicherheit wegen. Und die Kleidung diente als Tarnung.

Ich könnte schwören, ich hab Euch zweimal auf unserer Fahrt hierher gesehen. Nämlich in Rom und in...

Unmöglich! Ich bin Euch mit dem Auto gefolgt.

Leonardo und Vincenco waren erstaunt über diese Worte. Wenn ihnen je-

mand solange gefolgt wäre, so hätten sie dies bemerkt. Das konnte unmöglich der Wahrheit entsprechen. Aber Kardinal Thomas konnte man wohl schlecht als Lügner hinstellen. Auf jeden Fall würden sie ihn genauestens im Auge behalten.

Gemeinsam gingen sie nun ihrem Ziel entgegen. Weit konnte es nun nicht mehr sein. Kurz vor Eindämmerung gelangten sie zur Abtei St. Martin. Von Aussen schien sie nicht sonderlich gross zu sein. Vincenco pochte mehrmals an die massive Holztüre. Nichts passierte. Immer wieder pochte und schrie er auf die Türe ein.

Hallo, ist hier jemand? Öffnet das Tor!

44

KAPITEL 4. DIE ABTEI ST. MARTIN

Endlich ertönte eine Stimme.

Ja! Ich komm ja schon. Einen Augenblick noch. Ich komme!

Was ist mit Euch los, fragte Vincenco, als Walahfrid endlich das Tor öffnete.

Wir warten schon seit 10 Minuten. Schlaft ihr hier oben auf den Ohren?

Walahfrid lächelte alle mit seinem kugelrunden Gesicht an. Gekleidet mit einer grauen Kutte mit Kapuze waren seine leuchtenden Augen das einzig auffallende an ihm. Abgesehen von seiner Haarpracht. Denn er hatte eigentlich keine.

Ihr müsst wissen, sagte Walahfrid, dass wir hier oben nicht sonderlich viel Besuch bekommen. Besonders zu dieser Jahreszeit. Und da der alte Jose

krank geworden ist, bin ich nun ganz alleine. Aber kommt rein, kommt doch.

Gehen wir in die Küche, dort ist es schön warm. Ich hab ein Feuer gemacht, ja..hehehe. Ich bin Abt Walahfrid, aber sagt einfach Walahfrid zu mir, das genügt.

Dem Atem nach hatte er wohl schon einiges an Alkohol getrunken. Zudem

hatte er sichtlich Mühe beim Atmen. Er gab Geräusche von sich, als wäre er stark erkältet. Stampfend ging er mit seiner kleinen Öllampe voran und drehte sich, freundlich lächelnd, immer wieder seinen Gästen zu.

Wollt ihr Tee? Natürlich könnt ihr auch etwas Wein haben, sagte er schnau-bend. Oder Schnaps? Ist gut gegen die Kälte.

Tee wär mir lieb, sagte Kardinal Paulus. Auch Leonardo, Vincenco und Kardinal Thomas schlossen sich dieser Wahl an.

Walahfrid legte noch ein paar Holzscheite ins Feuer.

So ein Feuerchen ist schon was schönes. Nicht wahr?

Hände reibend wollte er sich gerade zu seinen Gästen setzten da sprang Jones, seine Katze, von aussen an das Küchenfenster heran und deutete ihm, indem sie mit der Pfote auf die Scheibe schlug, dass sie in die Küche möchte.

Ahh, noch ein Gast. Das ist Jones. Sie leistet mir ein wenig Gesellschaft hier oben.

Als Walahfrid das Fenster öffnete und die Katze auf den Sims trat, erblickte sie die Gäste in der Küche. Mit starken Fauchen und die Haare zu Berge stehend fiel ihre Begrüssung äusserst unfreundlich aus. Sie machte Geräusche und einen Buckel wie dies Walahfrid so noch nie gesehen hatte.

Jones mein Katerchen, was ist denn mit Dir los? Dass sind doch unsere Gäs-te.

Und wie er Jones in die Händen nehmen und beruhigen wollte, da versetzte ihm seine Katze einen Hieb mit der Pranke und verliess die Küche blitzartig zurück in die Dunkelheit der Nacht. Unerklärlich war ihm dieses Verhalten.

Ein netter Kater habt Ihr da, sagte Leonardo lächelnd.

Sie ist sicher wegen der vielen fremden Gesichter so erschrocken. Ich hab sie noch nie so erlebt, sagte Walahfrid erstaunt, währenddessen er sich ein Tuch 45

um den blutenden Finger wickelte. Dann aber setzte er sich zu seinen Gästen.

Und, was verschafft mir die Ehre? Habt ihr Euch verlaufen?

Nun wir sind nicht zufällig hier vorbeigekommen, sagte Kardinal Paulus. Wir kommen direkt vom Vatikan.

Die Augen Walahfrids wurden riesig. Leider kamen ihm nun auch die ersten unüberlegten Worte über die Lippen.

Da hol mich doch der Teu....

Nun, den wollen wir sicher nicht hier haben, unterbrach Kardinal Paulus mit ernster Stimme.

Oh, natürlich, tut mir leid, aber wenn man so lange alleine wohnt - hier oben...die Luft - naja....bitte verzeiht, meine Zunge war etwas vorlaut. Ich bete regelmässig, und...

Genug der Worte, unterbrach ihn Kardinal Paulus. Ich komme in einer wichtigen Angelegenheit. Der Papst persönlich hat mich beauftragt Euch aufzusuchen.

Da hol mich...Verzeiht! Ich meinte, ich bin...sprachlos. Ja in welcher Angelegenheit denn? Sprecht, bitte, sprecht. Aber vorher - bitte - die Namen - wie lauten Eure Namen?

Ihr habt recht, wir wollen uns zuerst vorstellen. Der Mann zu meiner Linken ist Kardinal Thomas, der Sekretär des Papstes.

Ohhhh, es freut mich Sie kennenzulernen, ich bin geehrt, ich hab schon viel von Ihnen gehört.

Die Herren zu meiner Rechten heissen Vincenco und Leonardo. Sie zählen zur persönlichen Leibgarde des Papstes.

Freut mich, freut mich, sagte Walahfrid mit einem Lächeln. Und Ihr - wer seid Ihr?

Mein Name ist Kardinal Paulus. Ich zähle zu den engsten Vertrauten des Papstes.

Sie sind Kardinal Paulus? Ohhhhhh....Es ist mir die grösste Ehre. Wenn ich gewusst hätte, welch hohen Besuch mich heute noch erwartet, ich...

Lasst gut sein. Ich komme mit einer wichtigen Mitteilung zu Euch.

Ja, ich höre, murmelte Walahfrid, indem er fleissig sein Tuch um den Finger drückte. Werde ich vielleicht zum Bischof ernannt?

Zügelt eure Zunge. Diese Angelegenheit duldet keine Verspottung.

Ja, gewiss! Es tut mir leid. Es tut mir leid.

Wo können wir uns in Ruhe unterhalten? Ich muss Euch unter vier Augen

sprechen.

Nun, im Betraum. Der ist gleich nebenan.

Im Betraum angelangt knieten sich beide auf einer Bank hin. Spärlich beleuchtet wurde der Raum von ein paar wenigen Kerzen.

Um was handelt es sich?

46

KAPITEL 4. DIE ABTEI ST. MARTIN

Daraufhin erklärte ihm Kardinal Paulus sämtliche Einzelheiten und übergab ihm den grossen Schlüssel für die Türe welche sich angeblich im Keller befinden würde. Als Kardinal Paulus ihm sagte, dass sich hinter dieser Türe ein Raum auftat wo er dann auf Geister treffen würde stand Walahfrid völlig gereizt auf.

Hören Sie, ich...ich war sehr rücksichtsvoll zu Ihnen und ich...aber dass was sie da erzählen macht doch keinen Sinn. Wir beide wissen doch, dass es Geister nicht gibt,.....oder? Was...was wollen Sie von mir? Warum ich....?

Schweissperlen bildeten sich auf seiner Stirn. Mit zitternder Stimme fuhr er fort.

Es gibt nur einen kleinen Keller hier, und dadadddaaaa befindet sich keine geheime Türe. Ihr...Ihr müsst euch Irren.

Nun, dass wird sich weisen. Das wird sich weisen. Auf keinen Fall dürfen wir Zeit verlieren. Wir sollten mit der Suche nach der Türe sofort beginnen.

Sie ziehen mich da in eine schöne Geschichte hinein. Ich weiss gar nicht so recht was ich sagen soll. Ohh, mein Gott. Die...die beiden Leibwächter kommen auf jeden Fall mit in den Keller. Für den Notfall.

Beide kehrten sie in die Küche zurück.

Was macht ihr da, fragte Kardinal Paulus seine 3 Mitreisenden.

Wir spielen Poker, antwortet Leonardo.

Es scheint, als ob im Vatikan, Poker spielen zu einem Pflichtfach gehört, fügte Vincenco hinzu. Kardinal Thomas hat bisher jede Spielrunde gewonnen.

Kardinal Thomas lächelte Kardinal Paulus auf eine Art und Weise an, die ihm beinahe Angst machte. Kardinal Paulus war sprachlos. Wie konnte ein Mann, mit so einer hohen Stellung im Vatikan, in solch einer Situation Poker spielen. Für ihn war dies mehr als nur merkwürdig. Er orientierte nun auch seine Mitreisenden, dass sie sich auf die Suche nach einer Türe im Keller machen müssten.

Lasst uns doch noch was Essen bevor wir in den Keller gehen, sagte Leonardo.

Ja genau, ich bin auch sehr hungrig, stimmte ihm Vincenco zu.

Walahfrid bereitete allen mit ein paar wenigen Handgriffen ein sehr schmackhaftes Essen zu, was ihm einiges an Lob einbrachte.

Was befindet sich denn hinter dieser Türe, fragte Vincenco. Ein Schatz? Bü-

cher? Heilige Reliquien?

Es ist nicht an Euch, darüber orientiert zu sein, entgegnete ihm Kardinal Paulus kühl.

Niemandem fiel auf, dass plötzlich Jones erneut am Küchenfenster sass und murrend Kardinal Thomas anstarrte. Kein einziges Mal schlossen sich die Lider ihrer grossen, leuchtenden Augen. Sämtliche Glieder waren bis aufs Äusserste angespannt. Einzig mit ihrem Schwanz, welcher genauso schwarz 47

war wie ihr restliches Fell, wedelte sie etwas. Nach dem Essen besorgte Walahfrid insgesamt 5 Öllampen. Zusammen liefen sie die steinerne Kellertreppe hinab. Ihr Atem stieg wie weisser Rauch aus Schornsteinen empor, so kalt war es. Walahfrid öffnete die Kellertüre.

Seht ihr - so gross ist der Keller gar nicht. Und es soll mich der...hier gibt es keine heimliche Türe. Überzeugt euch selbst.

Kardinal Paulus blickte um sich.

Raus, alles muss raus, sagte er. Schafft diesen ganzen Gerümpel aus dem Keller.

Aber, es gibt keine Türe hier, warum...

Noch bevor Walahfrid seinen Satz beenden konnte, sah ihn Kardinal Paulus mit solch ernster Mine an, dass der Abt augenblicklich seine Meinung änderte.

Ja! Ja natürlich. Alles muss raus - alles - habt ihr gehört, stammelte er und wendete seinen Blick schleunigst von Kardinal Paulus ab.

Nach 2 Stunden war der Keller leergeräumt und Walahfrid hatte recht. Weder an den Wänden, am Boden noch an der Decke befand sich eine Türe. Nur ein kleines Fenster befand sich nahe an der Kellerdecke. Das einzige was sich im Keller vorfand waren die 5 Personen und...Jones welcher sich inzwischen in die Abtei St. Martin reingeschlichen hatte und von der Kellertreppe aus Kardinal Thomas im Auge behielt.

Besonders Kardinal Thomas suchte akribisch nach jedem noch so kleinen

Hinweis auf eine Türe. Er tastete den gesamten Raum Zentimeter für Zentimeter mit seinen Händen ab. Aber es war nichts zu finden. Absolut nichts.

Auch wurde geprüft ob der Schlüssel vielleicht zur Kellertüre selbst passen würde. Aber auch dies brachte sie nicht weiter.

Nachdem alle müde waren, entschied man, sich zur Ruhe zu legen. Morgen, in aller Frühe, würde man sich erneut auf die Suche machen. Leonardo und Vincenco hatten keine grosse Mühe einzuschlafen. Dass sie für den Schutz dieser Personen verantwortlich waren bereitete Ihnen nicht wirklich Kopfzer-brechen. Walahfrid hingegen war die Sache schon weit weniger angenehm. Er sprach das demütigste Gebet welches ihm einfiel gegen den Himmel. Seine Angst vom kommenden Tag drohte ihn regelrecht aufzufressen und er kugelte sich noch mehr zusammen als es seine Figur von Natur aus sowieso schon tat.

Fest in seinen Händen hielt er Jones, welcher wie üblich mit ihm zusammen im Bett schlafen durfte. Kardinal Paulus und Kardinal Thomas beteten noch bis Mitternacht in aller Stille im kleinen Betraum.

Stunden später, als schon alle schliefen, kratzte Jones an der Schlafzimmer-türe und miaute so laut wie er nur konnte. Dann sprang er wieder ins Bett von Walahfrid und fuhr mit seiner rauen Zunge über das ganze Gesicht des Abtes. Endlich erwachte er.

48

KAPITEL 4. DIE ABTEI ST. MARTIN

Was ist nur mit Dir heute los? Ausgerechnet jetzt musst Du mich aufwecken wo doch morgen...ach, was red ich denn mit Dir, Du verstehst ja sowieso kein Wort.

Und schon war Jones wieder an der Türe und kratzte daran.

Ja, ja, schon gut, ich lass Dich raus, dann kann ich wenigstens in Ruhe schlafen.

Beinahe lautlos durchlief Jones den Gang bis zum Zimmer von Kardinal Thomas und blieb laut fauchend vor der Türe stehen. Im Zimmer lag Kardinal Thomas mit offenen Augen in seinem Bett. Teuflisch lachte er vor sich hin.

Der Einzige welcher in dieser Abtei misstrauisch ist, ist ein dummer Kater.

Nun, dann werd ich Jones auf meine Art willkommen heissen.

Schon öffnete sich die Tür einen Spalt, sodass Jones reinschlüpfen konnte.

Langsam näherte er sich dem Bett. Und wie er zum Sprung aufs Bett an-

setzte, schloss sich die Türe mit einem lauten Knall. Jones zuckte in sich zusammen und im gleichen Moment schoss ein grauenhafter Wolf unterhalb des Bettes hervor und schnappte nach ihm worauf er augenblicklich Tod war.

Der Wolf schleuderte Jones gegen die Wand und verwandelte sich im nächsten Moment in Kardinal Thomas zurück.

Siehst Du, dass kommt davon wenn man zu neugierig ist.

Dann packte er Jones und steckte ihn in eine Schublade des Wandschrankes.

Vielleicht kommt mir Dein Tod gar nicht mal so ungelegen. Du könntest meiner Sache noch sehr nützlich sein.

Am darauffolgenden Tag schneite es kräftig weiter. Aufgrund der Kälte fiel der Schnee nun bis in tiefste Lagen. Auf Höhe der Abtei St. Martin war die Schneedecke auf über 2 Meter angewachsen. Von aussen betrachtet, drohte dass Dach der Abtei unter der Schneelast regelrecht einzubrechen. Als letzter in der Küche erschien an diesem Morgen Walahfrid mit noch recht verschlafenem Gesicht. Er musste, wie es nunmal bei ihm üblich war, frühmorgens mehrmals Gähnen bevor er zum ersten Satz ansetzten konnte.

Morgen. Hat jemand Jones gesehen? Ohhh, ihr habt schon Tee gemacht und wie warm es hier in der Küche ist. Daran könnt ich mich glatt gewöhnen, lachte Walahfrid, währenddessen alle anderen mit finsterer Mine dreinblick-ten. Was ist denn mit Euch los? Man könnte meinen, dass ihr die Geister schon zu Gesicht bekommen habt.

Schweigt, rief ihm Kardinal Paulus zu. Hütet Eure Zunge.

Geister? Was für Geister, fragte Vincenco aufgeregt.

Ach, das...das war doch nur ein Scherz, sagte Walahfrid mit der Hand ab-winkend.

Ich will wissen auf was wir uns hier einlassen, sagte nun auch Leonardo. Ihr müsst uns unterrichten! Schon Eurer Sicherheit wegen.

Ich bin Euch keine Rechenschaft schuldig, konterte Kardinal Paulus.

49

Ich teile die Meinung von Kardinal Paulus, sagte Kardinal Thomas. Andererseits hat nun Walahfrid dank seiner vorlauten Zunge den Kern des Auftrages sowieso schon ausgeplaudert. Sodann sehe ich nicht ein, warum ihr nicht alle Karten auf den Tisch legen solltet. Schliesslich haben wir bis jetzt die besagte Türe nicht gefunden.

Kardinal Paulus überlegte kurz. Alle Gesichter in der Küche waren auf ihn gerichtet.

Nun, ihr habt wohl recht. Wozu die Geheimniskrämerei, wenn der Kern des Auftrages schon bekannt ist.

Und wie der Schneefall mehr und mehr nach lies, setzten sich Walahfrid und die Gesandten des Vatikans am Küchentisch zusammen.

Der Schlüssel den ich gestern Walahfrid übergab, sagte Kardinal Paulus leise, öffnet angeblich eine Türe in eine für uns unbekannte Welt. Walahfrid wird dort von Geistern empfangen, welche Ihm einen Auftrag erteilen werden. Über den genauen Inhalt dieses Auftrages ist niemand orientiert. Nicht einmal der Papst. Gemäss einer alten Prophezeiung soll es sich dabei aber um den Heiligen Gral handeln.

Den Heiligen Gral, flüsterte Vincenco. Den gibt es also wirklich?

Nun, diese Frage wird uns vielleicht schon bald unser lieber Walahfrid beantworten können.

Und wie sie sich noch lange angeregt unterhielten, entstanden über ganz Europa die ersten Löcher in der so unerwartet entstandenen Wolkendecke.

Überall blinzelte die Sonne durch. Es sah aus, als ob es Sonnenstrahlen reg-nen würde zwischen denen noch einige Schneeflocken umhertanzten. Doch

davon nahm man in der Abtei keine Notiz.

Wir sollten uns wieder auf die Suche nach der Türe machen, sagte Kardinal Thomas. Vielleicht existiert irgendwo ein geheimer Keller.

Bis spät in den Abend wurde die gesamte Abtei von oben bis unten auf

versteckte Räume untersucht. Aber bis auf seltsame Gerätschaften und Folterwerkzeuge wurde nichts gefunden welches Walahfrid nicht ohnehin schon bekannt war. Es war nun 23.50 Uhr. Alle hatten sich nun wieder in der Küche zusammengefunden.

Warten wir ab, ob um Mitternacht etwas passiert, sagte Kardinal Paulus.

Damit aber war Kardinal Thomas absolut nicht einverstanden.

Was sollen wir denn hier herum sitzen. Wie müssen die Türe finden. Ich finde, wir sollten....wir können doch nicht warten bis es Mitternacht ist und...

Plötzlich wurden die Worte von Kardinal Thomas von einem Beben unter-

brochen welches die gesamte Abtei zum Zittern brachte. Gefolgt von einem Geräusch, dass sich anhörte als ob jemand eine Türe zuschlagen würde. Im gleichen Moment erlosch das Feuer im Herd.

Was war das, fragte Kardinal Thomas.

50

KAPITEL 4. DIE ABTEI ST. MARTIN

Für Kardinal Paulus war sofort klar, dass dieser Zwischenfall im Zusammenhang mit der Prophezeiung stand. Kardinal Thomas drängte alle nachsehen, was da vor sich ging.

Nein, sagte Kardinal Paulus scharf. Ihr wartet hier.

Seine innere Stimme riet ihm, nur mit Walahfrid nachzusehen, was da vor sich ging.

Walahfrid, ihr kommt mit mir. Wir werden gemeinsam nachsehen was da los ist.

Walahfrid atmete stark durch. Er nahm nochmals einen kräftigen Schluck Wein, mit dem Hinweis, dass er den jetzt brauche, stellte das leere Glas auf den Tisch und sah mit ernster Mine in die Augen von Kardinal Paulus.

Also dann. Ich bin bereit!





Kapitel 5


Drei Geister


Als Walahfrid und Kardinal Paulus die Kellertreppe hinab stiegen sahen sie am Schweller der Kellertüre Licht welches aus dem Kellerabteil strahlte. Und noch bevor sie unten angelangt waren, war es auch schon wieder verschwunden. Beiden war die Angst ins Gesicht geschrieben. Walahfrids Herz pochte wie wild. Kardinal Paulus umklammerte sein Kreuz als er vor der Kellertüre angekommen war. Walahfrid versuchte sich hinter Kardinal Paulus zu verste-cken, was natürlich angesichts seiner Körperfülle ein sinnloses Unterfangen war.

Seid ihr bereit, fragte Kardinal Paulus.

Walahfrid aber brachte keinen Laut mehr heraus und konnte nur noch mit seinem Kopf ein paar mal nicken. Kardinal Paulus fasste all seinen Mut und stiess die Kellertüre auf. Was sich vor Ihren Augen auftat, verschlug zunächst beiden den Atem. Das Licht welches der Vollmond durch das Kellerfenster warf, entsprach genau der Grösse der Türe, welche jetzt auf einmal gut sichtbar an der Wand vorhanden war. Sie bestand aus sehr sehr altem Holz und war mit Spinnfäden überzogen und von dickem Staub bedeckt. Und wie sie näher an die Türe herantraten krabbelte aus einem kleinen Loch der Türe eine Spinne hervor. Neugierig betrachtete sie die Beiden sie bestaunenden Gesichter. Dann wendete sie sich um 180◦, positionierte ihren Körper pein-lichst genau über dem Loch aus dem sie gekrabbelt kam, streckte ihre acht Beine aus und verwandelte sich in ein grosses, metallenes Türschloss. Walahfrid rieb sich die Augen. Er wollte nicht glauben was er da sah. Kardinal Paulus blickte gefasst auf Walahfrid und zeigte auf dessen Seitentasche der Kutte in welcher sich der Schlüssel befand.

Nun liegt es an Euch, lieber Walahfrid. Ich werde hier auf Euch warten. Und Beten.

Walahfrid nickte Kardinal Paulus zu. Er kämpfte mit den Tränen, atmete tief durch und ging langsam auf die Türe zu. Im engeren Sinne war es ja 51

52

KAPITEL 5. DREI GEISTER

gar keine Türe, denn sie reichte bei weitem nicht bis an den Boden. Die Tür verschloss einen Durchgang welcher sich ungefähr auf mittlerer Raumhöhe an der Kellerwand befand. Walahfrid entfernte zuerst die Spinnweben und den Staub. Dann nahm er den Schlüssel und führte ihn in das Schloss. Er wartete kurz, dann drehte er den Schlüssel einmal nach rechts. Dabei rastete das Schloss mit einem satten und tiefen Klang ein welches sich ein paar mal wie ein Echo wiederholte. Nur mit erheblicher Kraftanstrengung gelang es ihm die Türe zu öffnen. Anfangs entstand ein so starker Sog, dass es seine Kutte und seine wenigen Haare am Kopf heftig umherwirbelte. Nachdem sich alles wieder beruhigt hatte, schauten Beide mit der Laterne voran durch die Türe. Einzig ein paar Treppen konnten sie ausmachen. Mehr war nicht zu sehen. Es schien so, als ob die Dunkelheit in diesem Raum das Licht auffrass.

Ich komme da nicht rauf! Ich pass da nie durch, versuchte Walahfrid verzweifelt seine Lage zu retten obschon er wusste, dass ihm keine Wahl blieb.

Kardinal Paulus nahm sein Kreuz und legte es Walahfrid um den Hals.

Ich werde auf Euch hier warten. Geht jetzt. Geht.

Walahfrid fasste Kardinal Paulus an den Händen, schaute ihm tief in die Augen und nickte erneut mit dem Kopf.

Schon gut, ich geh ja schon. Ich geh ja schon.

Unter grösster Kraftanstrengung und lautem Stöhnen hob Kardinal Paulus Walahfrid hoch und stiess ihn durch die Öffnung.

Ich stecke fest! Ich stecke fest, hallte es von der anderen Seite.

Und tatsächlich, Walahfrid klemmte im Bereich seines Bauches fest.

Gebt mir die Lampe, rief Walahfrid. Ich kann nichts sehen.

Wie soll ich Euch die Lampe reichen wenn ihr feststeckt? Das ist jetzt zu spät. Ihr bekommt sie, wenn ich Euch durchgestossen habe.

Und nochmal mit aller Kraft presste Kardinal Paulus von hinten auf Walahfrid. Solange, bis dieser, begleitet von einem lauten Pflotsch, durchrutschte und in der Dunkelheit verschwand.

Walahfrid! Walahfrid! Alles in Ordnung?

Ahhhh, jetzt habe ich eine Beule. Reicht mir endlich die Lampe!

Ja! Natürlich. Hier! Hier, bitte.

Als nun Walahfrid die Lampe hoch hielt, stockte beiden der Atem als sie sahen was sich vor ihren Augen auftat.

Erneut von Ängsten heimgesucht klammerte sich Walahfrid an die Hand von Kardinal Paulus.

Oh mein Gott, oh mein Gott. Habt ihr das gesehen? Habt ihr das gesehen?

Auch diese Worte hallten mehrmals in der Dunkelheit nach. Eine riesige Steintreppe tat sich vor ihnen auf welche sich spiralförmig weit in die Tiefe hinzog und deren Ende von oben nicht erkennbar war. Sie verschwand einfach in der Dunkelheit.

53

Oh Gott, so was habe ich noch nie gesehen, sagte Walahfrid. Ich...ich bin nicht schwindelfrei. Ich hab solche Angst.

Kardinal Paulus schaute Walahfrid tief in die Augen.

Seht mich an. Seht mich an! Beruhigt Euch. Ganz ruhig. Ich weiss, Ihr werdet es schaffen. Ich hab vollstes Vertrauen in Euch.

Ihr habt gut reden. Auf was hab ich mich da nur eingelassen.

Dann beruhigte sich Walahfrid allmählich, lächelte Kardinal Paulus bemüssigt zu und ging seinem Schicksal entgegen.

Kardinal Paulus schaute ihm noch lange nach bis er selbst das Flackern der Lampe nicht mehr erkennen konnte. Auf einmal bewegte sich die Türe. Kardinal Paulus stemmte sich mit aller Kraft dagegen aber es nützte nichts, die Türe schloss sich mehr und mehr. Plötzlich zischte Jones fauchend die Kellertreppe hinab und sprang mit einem mächtigen Satz gerade noch durch den offenen Spalt hindurch, bevor die Türe endgültig geschlossen war.

Kardinal Paulus schrie vor Schmerz. Jones hatte ihm nämlich einige tiefe Kratzer am Arm zugefügt. Sein Blut tropfte auf den Fussboden wo er zu

seinem Entsetzten weitere Blutspuren erkennen konnte. Und auch auf der Kellertreppe war Blut erkennbar, welches ganz eindeutig von den Katzenpfo-ten herrührte. Mit seinem Finger nahm er eine Probe und hielt sie in das Mondlicht.

Blut, sagte Kardinal Paulus. Das ist eindeutig Blut.

Es roch nach Blut und auch die Eigenschaft, im Mondlicht in einem solchen Schwarz zu leuchten, liessen für ihn keine Zweifel offen. Ein unerträgliches Ge-fühl überkam ihn. Er rannte die Kellertreppe hinauf und riss die Küchentüre auf. Was sich vor seinen Augen auftat, kann mit Worten nicht beschrieben werden. Leonardo und Vincenco waren auf brutalste Art und Weise regelrecht zerfleischt worden. Kardinal Paulus rief nach Kardinal Thomas aber er erhielt keine Antwort. Er lief zu dessen Zimmer und rief immer wieder laut nach seinem Namen. Gerade als er das Zimmer wieder verlassen wollte, sah er etwas Blut an der Schublade eines Schrankes. Kardinal Paulus hielt inne, ging auf den Schrank zu und riss die Schublade auf.

Oh mein Gott, sagte er leise.

Und dann wurde ihm klar, dass die Katze welche Walahfrid nachgesprungen war nur Kardinal Thomas gewesen sein konnte und dieser somit selbst des Teufels war. Wieder sprang Kardinal Paulus in den Keller um Walahfrid auf irgend eine Weise zu warnen. Aber als er unten angekommen war, gab es die Türe nicht mehr. Das Licht des Mondes war das Einzige, was sich noch im Keller befand. Von einer Türe an der Kellerwand war keine Spur mehr zu sehen. Kardinal Paulus setzte sich völlig erschöpft auf den Kellerboden. Er hielt seine Hände vors Gesicht und musste Weinen.

Von all diesen Vorfällen hatte Walahfrid natürlich nichts mitbekommen. Ihm 54

KAPITEL 5. DREI GEISTER

kam es so vor, als wollte diese Treppe einfach nicht enden. Und langsam war an Stelle seiner Angst die Neugierde getreten und er spürte sogar so etwas wie Mut in seinem Inneren. Ein Gefühl, welches Walahfrid früher in keinster Weise jemals in sich verspürt hatte. Die Worte von Kardinal Paulus hatten allem Anschein nach ihre Wirkung nicht verfehlt. Zumindest vorerst noch nicht. Hie und da fand Walahfrid kleine Steine auf der Treppe, welche er dann in die Tiefe warf. Aber niemals hörte er auch nur das kleinste Geräusch, dass auch nur annähernd darauf hindeutete, dass das Ende der Wendeltreppe nicht mehr allzu weit entfernt läge. Mit seiner Lampe in der Hand lief Walahfrid tapfer die Stiegen hinab. Und dann geschah es. Urplötzlich, wie aus dem Nichts, tauchte direkt vor seinen Augen eine riesige Eule auf und war genauso schnell wieder verschwunden.

Ahhhhhhhhhhh! Mein Gott! Was war denn dass?

Walahfrid lies vor lauter Schreck die Lampe fallen, welche aber zu seinem Glück weiterhin Licht spendete.

Oh Gott, mein Herz ist fast stehen geblieben, redete er schweissgebadet vor sich hin.

Eine solch riesige Eule hatte er niemals zuvor, auch nur annähernd so gross, gesehen. Sie war mindestens doppelt so gross wie ein erwachsener Mann, mutmasste er. War das einer der Geister, schoss es ihm durch den Kopf. Dieser Gedanke beruhigte ihn ein wenig, da er sich mit Tieren sehr gut verstand, wie am Beispiel von Jones jeder sehen konnte. Er nahm die Lampe wieder in die Hand und lief weiter die Treppe hinab.

Den Geruch kenn ich doch, schoss es ihm durch den Kopf. Das riecht nach einem Feuerchen. Ja, genau. Da soll mich do...

Immer wieder hielt er seine knorrige Nase in die Höhe.

Und nach meinem Lieblingstee riecht es auch noch.

Und während er sich noch fragte, was es wohl damit auf sich haben könnte, endete plötzlich die Treppe.

Die Treppe ging direkt in einen Weg über dessen Ende sich in der Dunkelheit verlor. Zu seinem Unglück ging’s auch hier auf beiden Seiten in die Tiefe, weshalb er sich streng in der Mitte des Weges bewegte. Nun war’s ihm so, als ob er ein Licht weiter vorne erblickt hätte. Er verdunkelte seine Laterne und ja, er war sich sicher da vorne ist ein Licht.

Als er dem Licht näher kam konnte er die Umrisse eines gossen Hauses erkennen. Die Treppe und das Haus schwebten regelrecht im Raum. Ganz vorsichtig klopfte er an die Türe und ohne es zu bemerken fing er an am ganzen Körper zu Zittern. Er klopfte nochmals, diesmal ein bisschen fester. Niemand öffnete noch bekam er eine Antwort. Er versuchte etwas zu rufen, doch die Worte blieben ihm im Halse stecken. Sodann trat er unaufgefordert ins Haus ein.

55

Ohhhhh, war sein erster Laut.

Er fand sich in einem riesigen Saal, in dessen Mitte ein grosser Tisch stand, wieder. Links davon war ein offener Kamin in welchem ein herrliches Feuer brannte. Zusätzlich beleuchteten Fackeln an den Wänden den riesigen Raum.

Fast so gemütlich wie in meiner Abtei, dachte er sich.

Als er zum Tisch lief, fielen ihm zwei riesige Bögen auf, welche in die Hauswände eingemauert waren. Dann sah er wieder nach vorne in Richtung des Tisches und konnte eine dampfende Tasse erblicken.

Ob das wohl mein Lieblingstee ist?

Am Tisch angelangt stellte er fest, dass er Recht hatte. Erst zögerte er noch, dann aber setzte er sich zu Tisch und nahm einen Schluck aus der Tasse.

Und noch einen. Er wunderte sich etwas warum an den anderen Plätzen des Tisches die Stühle um ein Vielfaches grösser waren. Doch machte er sich da-zu keine weiteren Gedanken. Und wo er wieder einen Schluck aus der Tasse trinken wollte, fiel ihm auf, dass der Tee kleine Wellen schlug. Die Wellen wurden immer grösser. Auch die Flammen im Kamin schossen nun in die Hö-

he. Wild peitschten sie durch die Luft. Das ganze Haus erbebte. Die Mauern innerhalb der Bögen fingen an sich zu bewegen worauf ein Ziegelstein nach dem anderen in die Dunkelheit entschwand. Walahfrid war längst mitsamt seiner Teetasse unter den Tisch gekrochen und hielt die Augen und Ohren zu. Langsam nahm er die Hände von den Ohren und vernahm keinen Lärm

mehr. Dann öffnete er seine Augen und erblickte auf beiden Seiten des Tisches riesige Füsse, welche nur noch aus Knochen bestanden. Er hob seinen Kopf ein wenig, immer noch unter dem Tisch verharrend und konnte nun

auch die Beine erkennen welche zwar in Stofffetzen gehüllt aber ebenfalls nur aus Knochen bestanden.

Setzt euch auf Euren Stuhl, rief ihm eine uralte Stimme zu.

Immer noch unter dem Tisch kniend, stellte er als erstes die Teetasse auf den Tisch und kroch langsam mit gesenktem Haupt hervor. Dabei murmelte er

alle erdenklichen Gebete vor sich hin. Dann setzte er sich, immer noch mit gesenktem Haupt und nun wieder mit geschlossenen Augen, auf den Stuhl.

Ihr wisst warum wir mit Euch sprechen wollen?

Nun, ich...

Seht uns an, wenn wir mit Euch reden.

Ja! Ja gewiss, stammelte er.

Es kostete ihn unendlich viel Überwindung, bis er zu den Häuptern der Geister blickte. Die Köpfe der Geister waren mit einer Kapuze bedeckt. Dies hatte den Effekt, dass er deren Gesichter gar nicht erkennen konnte. Dies beruhigte ihn ein wenig. Mit leiser, zitternder Stimme versuchte er eine passende Antwort auf die Frage des Geistes zu geben.

Nun es geht um die Erfüllung einer Prophezeiung. Der Papst...ich meine 56

KAPITEL 5. DREI GEISTER

Kardinal Paulus, also...nein, eigentlich weiss ich nicht warum ich hier bin.

Ich...ich dachte zuerst, also...die grosse Eule...ich dachte sie wäre der Geist.

Nur Geduld, antwortete Numeris. Sie wird sich uns bald anschliessen - die Eule. Mein Name ist Numeris und dies hier ist mein Bruder Exodis.

Walahfrid wischte sich den Schweiss von der Stirn. Er bemühte sich den Geistern freundlich zu zulächeln.

Nun beugte sich Exodis zu Walahfrid hinab.

Hört mir genau zu, Walahfrid. Ich will euch nun den Grund verraten, warum Ihr hier seid. Vor ungefähr 2000 Jahren wurde von einem aussergewöhnlichen Schreiner ein Kelch hergestellt den Ihr in Eurer Welt als den Heiligen Gral bezeichnet. Dieser Kelch symbolisiert das Zentrum der Macht des Guten. Tausende Menschen haben sich seitdem auf dass sinnlose Unterfangen aufgemacht in den Besitz dieses Grals zu gelangen. Einzig in der Hoffnung durch ihn an möglichst viele Reichtümer zu gelangen. Leider wurde diese Gier auch ausserhalb Eurer Welt entfacht und führte zu unzähligen Kriegen in Welten welche sich die Menschen selbst in ihren kühnsten Träumen nicht vorstellen könnten. Diese Kriege verliefen, wie eben immer Kriege verlaufen.

Viele Unschuldige mussten ihr Leben lassen. Der Gewinner dieser Kriege war das Hexenreich Pessora der Hexe Akara. Sie und Ihre Gluonen gingen mit äusserster Brutalität vor. Eines Tages gelang es Akara unbemerkt ins Men-schenreich, auf die Erde, vorzudringen, um den Gral an sich zu reissen. In letzter Sekunde gelang es uns, ihr Vorhaben, zumindest zum Teil, zu ver-eiteln. Zusammen mit Freunden stellten wir uns dem Kampf. Bei diesem

Kampf, wurde der Gral in zwei Hälften geteilt.

Der Gral wurde zerstört, fragte Walahfrid erstaunt.

Nein, zerstört wurde er nicht. Schale und Fuss wurden durch einen Schwerthieb getrennt. Am Ende des Kampfes, konnten wir eine Hälfte des Grals, die Schale, zurückerobern. Da Akara im Kampf schwer verwundet wurde schwanden ihre Kräfte weshalb sie die Erde wieder verlassen musste. Dabei nahm sie aber die andere Hälfte des Grals, den Fuss, ins Hexenreich Pessora mit.

Noch bevor sie verschwand verfluchte sie unsere Hälfte des Grals welcher seit diesem Zeitpunkt, auch für uns, als unauffindbar galt. Wir wussten einzig, dass sich die Schale auf der Erde befinden musste.

Mit der Zeit hat Akara ihre Kräfte wieder zurückgewonnen und arbeitete einen noch viel teuflischeren Plan aus. Ihr müsst wissen, sprach der Geist weiter, dass sämtliche Niederschriften, Geschichten wie auch Märchen, welche die Menschheit mittels ihrem Gedankenreichtum erfunden haben, in einer der Millionen von Welten in diesem Universum Realität werden.

Es existieren andere Welten, fragte Walahfrid ungläubig. Die Märchengeschichten existieren wirklich?

Dies würde nämlich sein Weltbild und auch dass vieler anderer Geistlicher 57

gehörig durcheinander bringen.

Ja, das tun sie. Diese Geschichten, all die Märchen, sie existieren wirklich!

Nun aber ist es Akara gelungen, unzählige Märchengestalten, unter einem Vorwand in ihr Reich zu locken. Das Ziel von Akara ist es, sämtliche Feen, Zwerge, Zauberer einfach alles was der Mensch in seiner Phantasie erschaffen hat, zu zerstören. Und leider ist sie mit ihrem Vorhaben weit vorangeschrit-ten. Viele Märchengestalten sind bereits ihrer Einladung in ihr Reich gefolgt.

Falls es Akara gelingen würde, ihr Vorhaben in die Tat umzusetzen, so wäre, als Folge daraus, mit unzähligen Kriegen auf Eurer Erde zu rechnen, wenn nicht gar mit ihrem Untergang.

Ich versehe nicht, sagte Walahfrid. Warum sollte dies auf der Erde Krieg auslösen?

Nun, das ist einfach. Mit dem Tod der Märchengestalten würden auch deren Geschichte sterben. Der Mensch wäre nicht mehr fähig seinen Gedanken freien Lauf zu lassen. Es wäre nur eine Frage der Zeit, bis eine solche Situation zum Chaos führen würde und am Ende zum Krieg. Dann wäre es wahrscheinlich nicht mehr zu verhindern, dass Akara die Schale an sich reissen und somit die Herrschaft über die Erde, oder was noch von ihr übrig wäre, erlangen würde. Am Ende würde das ganze Universum unter die Herrschaft von Akara fallen. Wir haben seit dem letzten Kampf gegen diese Hexe nichts unversucht gelassen, dies zu verhindern. Aber wir mussten einsehen, dass wir ihr Vorhaben nicht stoppen konnten. Nun ist es uns aber in der Zwischenzeit gelungen, den Fluch zu brechen und wissen nun, wie sich die auf der Erde befindliche Hälfte des Grals finden lässt. Dies alles hat uns zu einem äusserst kühnen Plan verleiten lassen. Wir mussten einzig die, durch eine Prophezeiung angekündigte Geburt der Menschen abwarten, welche Ihr nun aufsuchen werdet. Zusammen mit diesen Personen werdet Ihr ins Hexenreich Pessora aufbrechen um die fehlende Hälfte des Gral zurückzuerobern.

Was? Ich soll was? Versteht mich bitte nicht falsch, aber ich glaube kaum, dass ich für solch einen Auftrag der Richtige bin.

Oh doch, dass seid Ihr. Aber lasst mich nun zu Ende sprechen. Bei diesem Unterfangen ist es unerlässlich die eine Hälfte des Grals welche sich noch auf der Erde befindet mit ins Hexenreich Pessora zu nehmen und ihn mit der anderen Hälfte zu vereinen. Nur so besteht auch die Chance, Akara das Handwerk zu legen. Wir sind uns der Gefahr bewusst welche dieser Plan mit sich bringen könnte, jedoch überwiegen die Vorteile. Wir sind überzeugt, dass Akara von diesem Vorhaben mehr als nur überrascht sein wird. Ab dem Zeitpunkt, wo Ihr ins Hexenreich Pessora übertretet, werdet Ihr auf euch alleine gestellt sein. Wir können Euch dann nicht mehr helfen. Einzig ein Diener von uns, welcher sich schon im Hexenreich Pessora befindet, wird Euch, wenn die Zeit gekommen ist, aufsuchen. Mehr braucht Ihr dazu im Moment nicht zu 58

KAPITEL 5. DREI GEISTER

wissen.

Ich widerspreche Euch ja nur ungern, aber warum holt ihr die fehlende Hälfte des Grals nicht selbst? Ich meine...seht mich doch an! Vor mir hat doch eine Hexe keine Angst. Hingegen wenn ich Euch ansehe, dann...

Der Gral ist eine Angelegenheit der Menschen, fuhr Exodis scharf dazwischen, worauf Walahfrid vor Angst zusammen zuckte. Und nur Menschen

oder Lebewesen welche auf der Erde ihr Dasein verbringen, dürfen an der Rückeroberung beteiligt sein.

Und wie komme ich ins Hexenreich Pessora, fragte Walahfrid fast schon

selbstverständlich.

Ihr seid nur der Begleiter, antwortete Numeris.

In dem Augenblick hörte man von draussen ein leises Flattern und mit einem Schlag wurde die Türe zum Haus aufgestossen. Die riesige Eule trat ein.

Ahhh, die Eule, schoss es Walahfrid durch den Kopf. Aber was hat sie denn da im Schnabel? Das ist doch....

Und indem er seine Augenlider zusammendrückte um seine Sehschärfe zu

erhöhen, holte die riesige Eule ein wenig mit dem Kopf aus, und schleuderte ihre Beute auf den Tisch.

Jones, schrie Walahfrid laut. Jones! Oh nein, die Eule hat Jones getötet.

Und wie er sich auf seine geliebte Katze stürzen wollte hielt ihn einer der Geister zurück.

Das ist nicht Eure Katze. Das ist Kardinal Thomas. Ein treuer Gehilfe von Akara.

Was? Aber, aber was ist mit meiner Katze. Wo ist meine Jones, fragte Walahfrid mit leiser Stimme.

Sie ist ihm zum Opfer gefallen, sagte Medisis welche sich in der Zwischenzeit von einer Eule in eine Gestalt, ähnlich jener der zwei anderen Geister, verwandelt hatte und nun am anderen Ende des Tisches sass.

Es eilt, sagte sie zu Numeris. Die Gluonen von Akara werden in Kürze hier eintreffen. Kardinal Thomas gelang es noch, unseren Standort zu verraten, bevor ich ihn eliminieren konnte.

Numeris legte nun ein unbeschriebenes Pergament auf den Tisch.

Eure Katze hat Euch doch am Finger verletzt.

Ja, aber woher wisst ihr,....ja, hier am Finger.

Reicht mir Eure Hand.

Er nahm den Finger von Walahfrid, drückte diesen solange, bis genügend Blut hervortrat und lies es dann auf das Pergament tropfen. Vor den Augen aller verteilte sich das Blut auf dem Pergament und es entstand daraus eine Landkarte.

Nehmt diese Karte mit, sagte Numeris. Sie wird Euch den Weg zu jenem Ort weisen wo Ihr einen Buben und ein Mädchen treffen werdet.

59

Dann zauberte Numeris einen kleinen, schneeweissen Hund unter seinen Stofffetzen hervor.

Diesen Hund nehmt ihr auch mit. Ihr werdet ihn den Kindern zum Geschenk machen. Wenn die Zeit gekommen ist, wird auch er seine Aufgabe die ihm nun zuteil wird, erfüllen.

Aber wie werde ich diese Kinder erkennen? Wie sehen sie aus? Wie heissen...

In Gstaad findet zu dieser Zeit immer das Vorweihnachtsfest statt. Besorgt euch einen Stand. Sorgt dafür, dass die Menschen von ihren jüngsten Erlebnissen berichten. Der Rest ergibt sich dann von alleine. Nehmt jetzt den Hund und geht. Es eilt.

Walahfrid nahm den kleinen Hund, die Karte und versteckte beides vorsichtig im Innern seiner Kutte. Nachdem er sich ein paarmal verabschiedet hatte, nahm er die Laterne, verliess das Haus und machte sich schnellen Schrittes und mit grosser Erleichterung auf den Rückweg. Einzig über das Schicksal von Jones war er sehr traurig und hoffte, dass Kardinal Thomas zur Strafe einen schlimmen Tod erleiden musste. Er leuchtet mit seiner Laterne hin und wieder zurück, da ihn das Gefühl nicht losliess, dass er verfolgt würde. Und tatsächlich drangen auf einmal von unten, von oben, von allen Seiten be-

ängstigende Laute an seine Ohren. Er lief immer schneller und drehte seine Laterne in alle Himmelsrichtungen und als er wieder zurückblickte konnte er ein affenähnliches Wesen mit einem Rattenkopf und einem Schwert bewaffnet erkennen, welches ihn einzuholen drohte. Mit einem riesigen Schwert bewaffnet kam ihm aus der Dunkelheit einer der Geister zu Hilfe. Mit einem kräftigen Schwerthieb zerschmetterte er das Monster.

Lauft! Lauft, riefen die Geister Walahfrid zu, welche sich jetzt zu Dritt gegen die Angreifer stellten und 100-te dieser Monster in den Abgrund schlugen.

Endlich sah Walahfrid Licht. Das muss der Ausgang sein, dachte er sich.

Gleich hab ich’s geschafft.

Mehr und mehr brachen nun Teile der Treppe unter seinen Füssen weg und stürzten ins Unendliche. Walahfrid rannte um sein Leben. Er warf seine Laterne weg um noch schneller zu sein.

Kardinal Paulus! Kardinal Paulus! Schnell, helft mir. Kardinal Paulus!

Ich komme! Ich komme, rief dieser zurück.

Glücklicherweise hatten die furchtbaren Laute, welche auf einmal aus dem Keller zu hören waren, Kardinal Paulus dazu veranlasst, sich dorthin auf den Weg zu machen.

Ich komme, rief er nochmals mit lauter Stimme.

Und schon war Kardinal Paulus im Keller und streckte seine Hand Walah-

frid entgegen. Dieser zog während er um sein Leben lief, seine Kette mit dem Kreuz aus, nahm die Kette in seine Hand und warf das Kreuz in Richtung der ausgestreckten Hand. Und gerade als auch noch der Rest der Treppe unter 60

KAPITEL 5. DREI GEISTER

ihm zusammenbrach, fing Kardinal Paulus das Kreuz auf und zog Walahfrid, unter grösster Kraftanstrengung, zurück ins Kellerabteil. Wieder landete Walahfrid auf dem Kopf. Diesmal aber weil er darauf achtete, dass dem kleinen Hund nichts zustiess.

Schnell, schliesst die Türe, schrie Walahfrid. Schnell!

Kardinal Paulus zögerte etwas und schon drang eines der Monster durch die Kellertüre worauf Walahfrid und Kardinal Paulus auf den Boden geschleudert wurden. In selben Moment ergriff einer der Geister die Türe und schlug sie so fest zu, dass das Monster regelrecht zermalmt wurde und als Staub zu Boden fiel.

Was war das? Was um Himmels Willen war das, schrie Kardinal Paulus.

Wir müssen uns beeilen, sagte Walahfrid völlig ausser Atem. Wir...wir müssen uns beeilen. Ich werde es Euch später erklären. Aber warum habt ihr auf einmal einen Bart?

Ihr wart eine Woche weg. Langsam kamen mir Zweifel, ob ihr je wieder zu-rückkehren werdet.

Eine Woche, wiederholte Walahfrid ungläubig. Ich war eine Woche weg?

Noch während sie ihre Sachen packten, erzählte Walahfrid, was er erlebt hatte. Und dass das nächste Reiseziel, Gstaad war. Spontan erklärte sich Kardinal Paulus bereit, Walahfrid auf seiner Reise, in die Schweiz, zu begleiten.





Kapitel 6


Die Reise nach Gstaad


Bevor sich nun Walahfrid und Kardinal Paulus auf ihre Reise in die Schweiz aufmachten, nahmen sie ein letztes Mal Abschied von ihren Freunden. Kardinal Paulus hatte nämlich die Leichen der Leibwächter und auch jenen von Jones gleich hinter der Abtei, neben dem grossen Baum begraben. Natürlich würden sie dafür sorgen, dass Leonardo und Vincenco noch ein anständiges Begräbnis erhalten würden. Für Jones hingegen sollte dies seine letzte Ru-hestätte bleiben. Walahfrid fand den Platz welcher sich Kardinal Paulus für seinen Kater auserwählt hatte, geradezu ideal. Zum einen sass er selbst sehr oft im Schatten dieses Baumes wenn er ein Buch lass. Zum anderen war genau dies der Platz, wo Jones die meisten seiner Mäuse gefangen und gefressen hatte und darum würde er sich hier sicher wohl fühlen, so die Schlussfolge-rung Walahfrids. Längst war ihm aufgefallen, dass Kardinal Paulus seinen rechten Arm kaum bewegen konnte.

Was ist mit Eurem Arm? Lasst mich mal sehen.

Nur zögernd zeigte Kardinal Paulus das wahre Ausmass seiner Verletzung.

Oh mein Gott. Euer Arm...er ist ja völlig schwarz. Und auch die Schulter scheint angegriffen. Und wie es riecht. Als ob...als ob er verfaulen würde.

Ja! Es ist schrecklich. Dies habe ich Kardinal Thomas zu verdanken. Getarnt als Jones, verletzte er mich, wo er die Verfolgung von Euch aufnahm. Am ersten Tag ging es noch. Am zweiten Tage schmerzte es mehr. Am dritten Tag hielt ich es beinahe nicht mehr aus. Ob Sie es glauben oder nicht, aber nach diesem dritten Tag sehne ich mich jetzt zurück. Dieser Geschmack der Fäulnis ist unerträglich. Ich weiss nicht wie lange ich dies noch aushalten kann.

Als sie nun frühmorgens die Abtei St. Martin verliessen, zeigte sich die Landschaft von ihrer eisig kalten Schönheit. Der Himmel war wolkenfrei und die Bäume erinnerten Walahfrid irgendwie an die Geister welche er angetroffen hatte. Der Abstieg von der Abtei St. Martin war besonders für Kardinal 61

62

KAPITEL 6. DIE REISE NACH GSTAAD

Paulus beschwerlich. Walahfrid langte immer wieder in seine Kutte wo er den kleinen Hund zärtlich kraulte. Als sie im Tal unten angekommen waren hatte sich der Zustand von Kardinal Paulus derart verschlechtert, dass er von Walahfrid beim Laufen gestützt werden musste.

Ihr müsst sofort in ein Krankenhaus.

Lasst mich. Geht alleine weiter, ich schaff es nicht mehr.

Es ist nicht mehr weit. Zwei Strassen weiter liegt ein Spital.

Nein - Ihr dürft mich auf keinen Fall begleiten. Wir dürfen nichts riskieren.

Nein, geht nur weiter, geht nur, ich schaff das schon. Nehmt diese Tasche mit. Ich brauch sie nicht mehr. Ihr findet darin Geld meine Taschenuhr und sonst allerlei nützliches für Eure Reise. Für mich ist die Reise hier zu Ende.

Aber ich kann Euch doch nicht...gibt es jemanden den man unterrichten sollte?

Nein. Geht und erfüllt Euren Auftrag. Geht jetzt. Gott beschütze Euch. Und hier habt ihr mein Kreuz. Es soll Euch auf Eurer Reise begleiten. Verzeiht mir, dass ich Euch nicht begleiten kann.

Nach einer letzten innigen Umarmung, einer kurzen Berührung mit dem kleinen Hund, verabschiedete sich Kardinal Paulus von Walahfrid. Mit letzter Kraft schleppte sich dieser zum Spital wo er am Eingang endgültig zusammenbrach.

Walahfrid kaufte sich am Bahnschalter eine Fahrkarte nach Zürich. Gerne wäre er Erste Klasse gefahren, aber es galt, nicht aufzufallen. Und ein Abt welcher Erste Klasse fahren würde, würde eben auffallen. Vor jedem Waggon stand ein Kondukteur. Als er einstieg, übergab er seine Fahrkarte.

In Ordnung! Gute Reise.

Danke, antwortete Walahfrid knapp.

Im Zug machte er sich auf die Suche nach einem leeren Abteil. Wie müde er doch war. Und auch traurig, über dass was mit Kardinal Paulus und Jones passiert war. Er verriegelte die Türe, setzte sich und während er noch den kleinen Hund kraulte, schlief er ein. Tief und fest. Derweil setzte sich der Zug langsam in Bewegung. Der kleine Hund legte sich nun ebenfalls, auf der gegenüberliegenden Sitzbank, schlafen. Plötzlich, die Augen noch geschlossen, stellte der Kleine eines seiner Ohre kerzengerade in die Höhe. Die Augen geöffnet, hob er seinen kleinen Kopf und drehte ihn leicht, jetzt aber mit zwei spitzen Ohren. Er sprang von der Bank auf den kleinen Tisch vor dem Fenster und blickte neugierig in die langsam erwachende Landschaft indem seine spitzen Ohren mit leichten Bewegungen nach jenem Geräusch suchten welches er vorhin vernommen hatte. Da, er hatte es wieder. Es kam aus dem Wald. Völlig regungslos starrte der Kleine aus dem Zugfenster. Und dann sah er ihn.

Einen mächtigen schwarzen Wolf, welcher in sicherem Abstand zum Zug, die-63

sen verfolgte. Furchteinflössend. Seit der Abfahrt aus Italien war ihnen der Wolf auf den Fersen. Mit leisem Winseln sah der Hund wieder auf Walahfrid.

Dieser aber schlief nach wie vor tief und fest.

Zögerlich legte sich nun auch der Hund auf der Sitzbank schlafen, streckte aber, so alle 5 Minuten, ganz automatisch ein Ohr hoch in die Luft. Nach gut 4 Stunden wachte Walahfrid mit lautem Gähnen auf. Schon sass ihm der kleine Hund gegenüber und betrachtete ihn mit grossen Augen und spitzen Ohren.

Na mein Kleiner, hab ich was verpasst? Komm her. Was bist Du eigentlich für eine Rasse?

Der Kleine sah ihn daraufhin mit einem solch strengen Blick an, dass sich Walahfrid seiner Frage beinahe schämte.

Während er den Hund streichelte sah er aus dem Fenster - Zürich 10 km -

stand auf einer Tafel.

Im nächsten Moment klopfte es an die Abteiltüre.

Zürich, nächster Halt Zürich, rief der Kondukteur und war auch gleich wieder verschwunden.

In Zürich angekommen musste Walahfrid zuerst was Essen bevor er weiter nach Gstaad reiste. Da er neben seiner Muttersprache noch perfekt Deutsch und Französisch sprach, gab es keine Verständigungsprobleme.

Mal sehen ob wir etwas für uns hier finden können, murmelte er dem Kleinen zu und strich sich mit der Hand über seinen Bauch.

Lange mussten sie nicht suchen. Die ganze Bahnhofshalle war ein einziges Schlaraffenland. Beide genehmigten sich einen Leckerbissen. Walahfrid am und der Kleine Hund unter dem Tisch. Zufrieden verliessen sie die grosse Bahnhofshalle und nahmen sich ein Taxi um an ihr Endziel zu gelangen.

Er hatte schon viel gehört, von der Schweiz. Aber irgendwie konnte er sich dieses Land einfach nicht vorstellen. Ausserdem, was könnte wohl in einem so winzigen Land schon viel grossartigeres vorhanden sein, als wie in anderen Ländern. Doch allein schon die Taxifahrt wurde für Ihn zu einem wahren Augenschmauss. So viele Tunnels, Täler, verschneite Berge, Flüsse und Tiere bekamen seine Augen in so kurzer Zeit zu sehen wie er es sich niemals hätte vorstellen können. Ja, hier ist es schön, sagte ihm seine innere Stimme.

Aber in meiner Abtei St. Martin ist es doch noch am schönsten, rief er spontan und ziemlich laut seinem Hund zu.

Diese plötzlichen Worte aus dem Mund von Walahfrid erschraken den Taxifahrer so sehr, dass er beinahe von der Strasse abkam. Denn bisher hatte der Abt kein einziges Wort geredet, ausser, dass er nach Gstaad wolle.

Was wollen Sie denn in Gstaad?

Ohhhh, ich treffe mich mit einigen meiner Brüder. Weihnachten in der Schweiz, wissen Sie....

64

KAPITEL 6. DIE REISE NACH GSTAAD

Ahhh, ja. Da haben Sie eine gute Wahl getroffen. Sie werden sehen, dieser Ort ist bezaubernd.

Walahfrid lächelte freundlich, dachte sich aber, dass er von Zauber schon genug gesehen hätte.

Wir sind da! Wir sind da! Wachen Sie auf! Abt!

Was, wer...?

Wir sind in Gstaad. Wo wollen Sie genau hin?

Wir sind schon da?

Ja! Sie sind plötzlich eingeschlafen. Dafür leistete mir Ihr Hund ein wenig Gesellschaft.

Ohhh, gut. Bringen sie mich doch bitte auf den Marktplatz. Da müsste doch jetzt ein Weihnachtsstand sein.

Dutzende, gibt es da. Aber erst übermorgen. Wo soll ich sie nun hinbringen?

Nun, dann bringen Sie mich doch in eine Gaststätte wo ich ein paar Tage übernachten kann.

Nachdem der Taxifahrer bei ein paar Häusern nach einer Unterkunft gefragt hatte, wurde er fündig.

Kommen sie! Hier ist es gemütlich. Hier können Sie für einige Tage ihre Zelte aufschlagen.

Zufrieden nahm Walahfrid seinen kleinen Hund auf den Arm, gab dem Ta-

xifahrer ein schönes Trinkgeld und quartierte sich, unter falschem Namen, in der ihm zugewiesenen Gaststätte ein. Seit seinem Abenteuer in der Abtei St. Martin konnte er sich zum ersten Mal wieder ein wenig erholen. Doch aus dem Wald heraus wurde er ständig beobachtet. Der Wolf war Ihnen bis hierher gefolgt. Er lies Walahfrid und seinen kleinen Hund nicht mehr aus den Augen.

Inzwischen hatte sich Walahfrid mit seinem Hund, welcher besonders bei den Kindern für Aufsehen sorgte, unter die Dorfbevölkerung gemischt. Vielleicht gab es ein Signal. Vielleicht sah man es diesen auserwählten Kindern an, dass sie was Besonderes wären. Nichts. Auch der Hund machte keine aussergewöhnlichen Anstalten. Da fiel ihm wieder ein, sich einen Marktstand zu mieten. Ja, dass sollte er baldmöglichst erledigen, dachte er sich.

Was wollen Sie denn auf dem Stand verkaufen, fragte ihn der ziemlich schräg dreinblickende Gemeindeschreiber, Herr Läuchli.

Herr Läuchli hatte seine Stelle schon seit 30 Jahren inne und das merkte man ihm auch an. Abgesehen von seinen ungepflegten und schlecht frisierten Haaren, fiel seine riesige Brille auf, deren Gestell er mit Klebstreifen notdürftig geflickt hatte. Sein Gesicht war so hell, als hätte es niemals einen Sonnenstrahl abbekommen und sein Blick verriet, dass er locker noch weitere 10

Tassen Kaffee vertragen könnte.

Verkaufen? Ich? Nichts!

65

Ja aber wozu brauchen Sie denn einen Stand, mein lieber Abt, fragte Herr Läuchli in solch einem urchigen Schweizerdeutsch, welches man selbst in der Schweiz nur selten zu hören bekam.

Um zu schenken, antwortete Walahfrid, worauf sein kleiner Hund laut Kläff-te, als wolle er dies so bestätigen. Weihnachten ist ein Fest und kein Geschäft.

Dies möchte ich den Menschen wieder in Erinnerung bringen.

Ja und was wollen Sie Schenken?

Walahfrid schaute etwas verlegen. Herr Läuchli und der Hund blickten ihn fragend an. Dann sah er wie eine Gemeindeangestellte gerade in ein Stück Lebkuchen biss.

Lebkuchen, sagte Walahfrid. Für je eine vorgetragene Geschichte erhält jeder von mir ein Stück Lebkuchen.

Für eine Geschichte?

Ja genau. Eine Geschichte. Was nunmal die Menschen in den letzten Tagen so erlebt haben.

Ein Stück Lebkuchen?

Sehr richtig, antwortete Walahfrid. Ich glaube jetzt haben sie es verstanden.

Selbst der kleine Hund blickte nun auf Herr Läuchli, als hätte dieser nicht alle Tassen im Schrank.

So so, nun dagegen ist nichts einzuwenden. Gut, Sie können Ihren eigenen Stand haben. Sie müssen sich aber in dieses Buch eintragen. Die Gebühr be-trägt 120 Schweizer Franken. Pro Tag!

Nachdem er die Gebühr bezahlt hatte lief er über die Strasse zur Bäckerei.

Dort kaufte er mit seinem restlichen Geld Lebkuchen. Jede Menge Lebku-

chen. Zufrieden ging er in die Gaststätte zurück, im Wissen, dass er nun für den Markt bestens gerüstet war.

66

KAPITEL 6. DIE REISE NACH GSTAAD





Kapitel 7


Jannis & Leandra


Heute war der letzte Schultag vor den Weihnachtsferien. Alle Schüler waren anwesend und das Schulzimmer deshalb auch bis zum letzten Platz besetzt.

Es fehlte an diesem Tag wohl deshalb niemand, da Frau Steiner, die Lehrerin, eine besondere Überraschung auf diesen Tag angekündigt hatte. Und wie auch an anderen Tagen starrten einige der Schüler mehr aus dem Fenster als an die Wandtafel. Ein Benehmen, welches Frau Steiner entsetzlich ärgerte und von ihr keineswegs toleriert wurde.

Jannis, an die Tafel. Jannis! Du hast schon wieder nicht aufgepasst. Wenn du weiterhin nur aus dem Fenster starrst dann setze ich Dich in die vorderste Reihe.

Frau Steiner trug eine dieser bunten Brillen mit achteckigen Gläsern und ihr blondes Haar war immer eng zu einem Rossschwanz zusammengebunden.

Dies sorgte immer wieder für Gelächter im Klassenzimmer, da die Eltern vom kleinen Jakob, welcher gerade in die erste Klasse gekommen war, einem ihrer Kälber den Namen Doris gegeben hatten und das war der Vorname von Frau Steiner. Und der Schwanz der bei Doris, dem Kalb, runterhing, ähnelte in gewisser Weise dem von Frau Steiner. Auf jeden Fall waren sich die Schüler in diesem Punkt einig und dann war das auch so. Natürlich hatte Frau Steiner schon verstanden, warum immer wieder Gelächter zu hören war, als sie ihren Kopf mit einer schnellen Bewegung zur Tafel drehte und so ihr Rossschwanz heftig umherflatterte. Aber sie hütete sich, dass man dies ihr auch nur im entferntesten anzumerken vermochte, würde man sie doch dann erst recht auslachen. Sie war recht gross und kämpfte ständig mit ihrem Gewicht. So ass sie in der Mittagspause stets nur einen Apfel. Am Abend aber leerte sie den ganzen Kühlschrank und war dann gar nicht mehr gut mit sich selber zu sprechen. Als dann Jannis an der Tafel stand fuhr sie mit ihrem Unterricht in gewohnter Strenge fort.

Eine Reihe. Schreib eine Reihe an die Tafel.

67

68

KAPITEL 7. JANNIS & LEANDRA

Eine was?

Frau Steiner fixierte Jannis mit starrem Blick.

Wenn Du eine Antwort möchtest, so stell doch bitte auch eine vernünftige Frage.

Aber ich bin doch erst in der zweiten Klasse. Wir haben Reihen noch gar nicht durchgenommen.

Ach so, sagte Frau Steiner etwas verunsichert. Na, dann kannst Du Dich wieder setzten, aber pass in Zukunft besser auf.

Tobi komm Du an die Tafel. Du weisst doch sicher was eine Reihe ist, nicht wahr?

Nur keine Angst, der Streber weiss das sicher, flüsterte Jannis.

Was hast Du gesagt, rief ihm Frau Steiner nach.

Ich hab nur laut gedacht! Was wohl eine Reihe sein könnte.

Setz Dich, sei still und pass auf. Tobi wird Dir zeigen, was eine Reihe ist, nicht wahr?

Vor ein paar Wochen war Frau Kern, eine weitere Lehrerin der Schule, an einer hartnäckigen Grippe erkrankt, weshalb Frau Steiner vorübergehend alle Klassen zusammen unterrichtete. Und deshalb konnte es schon mal zu solchen Verwechslungen kommen, wie es eben gerade Frau Steiner mit Jannis passiert war. Doch bei ihr kam es recht häufig zu solchen Vorfällen. Aber daran gab es sowieso nichts zu rütteln da sie zur Zeit die einzige Lehrerin im Dorf war.

Ja, sie unterrichtete beinahe alle Fächer. Den Schülern war das nahezu egal, hatten sie sich doch mit dieser Eigenheit abgefunden. Die einzige Ausnahme war das Fach Religion. Dies unterrichtete einzig und allein Pfarrer Paulus.

Inzwischen schaute Jannis wieder durchs Klassenzimmerfenster in die Ferne und gab sich seinen Träumen hin. Noch konnte er ja nicht ahnen, wie bald schon sich so vieles in seinem Leben ändern würde.

Leandra, welche in der zweiten Reihe sass, schielte zu Jannis zurück. Es war bekannt, dass Leandra und Jannis die allerbesten Freunde waren und sich nahezu alles miteinander teilten. Aber in der Klasse waren die Buben strikt von den Mädchen getrennt. Frau Steiner erlaubte keine andere Platzordnung, sehr zum Gefallen von Pfarrer Paulus. Als Grund für diesen sonderbaren Entscheid gab Frau Steiner an, dass es wissenschaftlich erwiesen sei, dass mit dieser Sitzordnung die Schüler im Unterricht die besten Resultate erzielen würden.

Plötzlich schoss ein Papierflieger an den Kopf von Jannis.

An die Tafel schauen, rief ihm Tobi ganz leise zu.

Du blöder Streber, schrie Jannis zurück.

Ruhe! Ruhe, schrie Frau Steiner in die Klasse. Ich ertrage diesen ständigen Lärm nicht. Ich will mich ja nicht als Moralistin aufspielen, aber es ist nunmal wissenschaftlich erwiesen, dass für Euch die vollkommenste und intensivste 69

Freude nur darin bestehen kann, welche ihr empfindet, nachdem ihr gearbeitet habt. Also Ruhe, schrie sie in die Klasse und rückte erneut ihre Brille zurecht.

Dann nahm sie ein Stück Kreide in die Hand und drehte sich wieder mal viel zu schnell zur Tafel, sodass ihr Rossschwanz wie wild durch die Luft flog und erneut für Gelächter im Klassenzimmer sorgte.

Ich schreibe jetzt eine Reihe an die Tafel. Die Aufgabe besteht darin die Summe von 1 bis 100 auf eine möglichst elegante Art und Weise zu lösen.

Wer die Aufgabe über die Weihnachtsferien löst, bekommt in Mathematik

eine Aufbesserung um eine halbe Note. Für jene unter Euch deren Lösung am elegantesten ist, gibt’s eine Verbesserung um eine ganze Note. Ausserdem gibt es für jede richtige Lösung ein Stück Schokolade.

Die Aufbesserung der Note war den meisten Kindern egal. Aber Schokolade als Belohnung war eine raffinierte Idee. Selbst die faulsten Schüler bemühten sich nun, die Lösung zumindest von einem Mitschüler abzuschreiben. Dann, endlich, klingelte die Glocke.

Stopp! Setzt euch wieder alle hin, ich bin noch nicht fertig, rief Frau Steiner streng. Pfarrer Paulus erwartet euch alle heute Nachmittag um 15.00 Uhr zur Beichte. Habt ihr gehört - Alle! Bis zum nächsten Jahr also.

Jetzt aber waren die Schüler nicht mehr zu halten. Alle stürmten aus dem Klassenzimmer raus ins Freie.

Schöne Weihnachten euch allen. Grüsst die Eltern und kommt mir gesund

wieder! Hört ihr, schrie ihnen Frau Steiner nach, welche selbst ganz froh war das dieses Jahr endlich geendet hatte.

Hey Kleiner, rempelte Tobi den um 2 Jahre jüngeren Jannis an. Hast Du

die Aufgabe schon gelöst? Oder weiss der Kleine immer noch nicht was eine Reihe ist?

Lachend lief er mit seinen Kollegen ein paar Meter voraus, machte einen Schneeball und schoss ihn Jannis direkt auf die Brust.

Verschwindet ihr dämlichen Idioten! Lasst Jannis in Ruhe, schrie Leandra.

Jetzt kommt ihm auch noch sein Schwesterchen zu Hilfe.

Immer wieder machten sich Tobi und seine Kollegen über Jannis und Leandra lustig. Angefangen von ihrem gemeinsamen Geburtstag, ihrer Schwäche für Märchen bis hin zu ihrem verblüffend ähnlichem Aussehen. Als anfangs Frau Steiner die Beiden für Geschwister hielt, konnten sich ihre Mitschüler vor Lachen kaum mehr halten. Und seither wurden immer wieder Witze dar-

über gerissen. Dass sie sogar zur gleichen Uhrzeit auf die Welt gekommen waren und sonst noch einige unglaubliche Gemeinsamkeiten hatten, wusste natürlich niemand, ausser,...,ausser unserer Eule und ihren Verbündeten.

Vom Lärm genervt öffnete Frau Steiner das Fenster.

Ruhe! Ruhe da unten. Geht sofort nach Hause. Habt ihr gehört?

70

KAPITEL 7. JANNIS & LEANDRA

Dies reichte auch schon um die Gruppe von Tobi zu vertreiben.

Komm, lass uns nach Hause gehen, sagte Leandra und legte ihren Arm um

seine Schulter.

Lass mich in Ruhe, zischte Jannis gereizt und stiess ihren Arm weg. Warum hilfst Du mir immer? Ich brauch das nicht! Ich wäre mit denen schon alleine fertig geworden.

Ja, das hat man gesehen.

Leandra war die beste Schülerin ihres Jahrganges obschon sie alles andere als eine Streberin war. Die meiste Zeit über half sie Grossmutter Klara, welche ihrerseits dafür immer wieder aus dem Märchenbuch vorlas und das tat sie jetzt zur Weihnachtszeit besonders häufig. Märchengeschichten hörte auch Jannis sehr gerne und oft lagen sie vor dem Kamin in Grossmutter Klaras Stube und lauschten ihrer Stimme. Nur Grossmutter Klara hatte in den Augen der Kinder die Begabung, Märchen so vorzulesen, dass die Figuren darin auch lebendig wurden.

Komm, rief Jannis Leandra zu.

Die kleine Auseinandersetztung zwischen ihnen schon wieder vergessen, nahm er sie bei der Hand und rannte mit ihr nach Hause.

Leandra hatte wunderbar schulterlanges, blondes Haar welches beim Laufen wie verrückt in der Luft umhersprang. Ihre grossen blauen Augen bekamen von der Grossmutter sogar Namen. Das linke Auge nannte sie Orion und das rechte Auge Pegasus. Jannis trug seine dunklen Haare meistens ganz wild durcheinander. Auch war er für sein Alter schon recht gross. Er war beinahe einen Kopf grösser als Leandra. Trotz seiner vielen Arbeit welche er zuhause zu verrichten hatte, sah er immer recht gepflegt aus. Vor einigen Tagen er-krankten seine Eltern, was ihn aber nicht sonderlich störte. Einziger Nachteil war, dass er nun doppelt soviel Arbeit zu erledigen hatte. Der Doktor hatte bei seinen Eltern eine Lebensmittelvergiftung diagnostiziert und Ihnen einen Haufen Medikamente verschrieben, welche, seinen Eltern zufolge, fürchterlich schmeckten. Was wohl die Vergiftung hervorgerufen hatte da war sich der Doktor seiner Sache noch nicht sicher. Jedoch fiel der Verdacht auf das erst kürzlich gegessene Huhn. Die Kinder hüteten sich davor, die Geschichte um Mammut zu erzählen. Kein Wort würden sie jemals darüber verlieren,

hatten sie sich geschworen. Als Jannis an diesem Nachmittag Tanja fütterte, so hiess die Kuh der Rassl’s, hörte er von weitem, wie Leandra nach ihm rief.

Und im nächsten Moment war sie auch schon bei ihm im Stall.

Sie kommen, Jannis. Sie kommen! Morgen sind sie hier.

Morgen schon?

Jannis wusste sofort um was es ging. Um den Weihnachtsmarkt natürlich

welcher auch dieses Jahr um nichts in der Welt verpasst werden durfte. Für die Erwachsenen hatte diese Zeit und auch dieser Markt fast schon etwas 71

Beklemmendes wo nicht allzuviel gelacht werden durfte. Aber für die Kinder hatte solch ein Markt sein eigenes Leben. Und das waren Hunderte neue Überraschungen denen sie mit Freude entgegenfieberten. Damit war der Tag für Jannis gerettet und er erledigte den Rest der Arbeit zusammen mit Leandra mit Leichtigkeit.

Es ist bald 15.00 Uhr, sagte Leandra.

Ja, und?

Wir müssen doch zur Beichte!

Dass hätte ich jetzt glatt vergessen. Ich geh mich rasch umziehen.

Nach wenigen Minuten stand Jannis gekämmt und neu gekleidet vor Lean-

dra.

Also los, sagte er zu ihr.

Als sie in die Kirche eintraten, roch es sehr stark nach Weihrauch. Ihre ganze Klasse war schon da. Gerade war Tobi an der Reihe seine Beichte abzulegen.

Nach ein paar Minuten wurde es ziemlich laut im Beichtstuhl. Man konnte Pfarrer Paulus deutlich hören wie er sehr streng mit Tobi ins Gericht ging.

Dies führte dazu, dass die Jüngeren unter Ihnen noch mehr Angst bekamen, die älteren Semester hingegen das ganze Schauspiel mit schadenfrohem Lachen begleiteten. Mit hochrotem Kopf kam Tobi aus dem Beichtstuhl, kroch in die vorderste Bank, kniete sich hin und begann aus dem Gebetbuch zu lesen. Nun ging es nicht mehr lange, und schon bald waren Leandra und Jannis an der Reihe.

Ich weiss gar nicht was ich Beichten soll, flüsterte Jannis.

Du hast nichts in diesem Jahr angestellt was Du bereust?

Ich glaube nicht. Nein, nichts. Zumindest kann ich mich daran nicht erinnern.

Dann erzähl doch einfach die Geschichte über Mammut und Fuzzie.

Hmmm, ich weiss nicht so recht ob dass eine gute Idee ist. Ausserdem wollten wir davon niemandem was erzählen.

Aber Du musst Pfarrer Paulus doch etwas sagen.

Ja, hmmmm. Ich sag einfach, dass ich gelogen habe.

Mach was Du willst.

Ja, ich glaube, so werd ich’s machen. Und Du? Was beichtest Du?

Ich erzähle eigentlich jedes Jahr dasselbe, nämlich dass ich zu wenig gebetet hätte und meiner Grossmutter sicher mehr hätte helfen können.

Das ist alles?

Immer noch mehr als bei Dir.

Und so beichteten beide Ihre Sünden, welche ja gar keine waren. Sie waren wirklich vorbildliche Kinder, so wie man sich diese als Eltern eben wünscht.

Auch Pfarrer Paulus sah dies so, denn er kannte in dem kleinen Dorf so ziemlich alle und wusste nur zu genau, wo eine strengere Hand von Nöten war.

Bei Tobi war er sich anscheinend sehr sicher, denn als Jannis und Leandra 72

KAPITEL 7. JANNIS & LEANDRA

nach ihrem Gebet die Kirche verliessen, kniete Tobi immer noch in der ersten Bank und betete fleissig vor sich hin. Wie sich später herausstellte musste Tobi geschlagene 2 Stunden lang aus dem Gebetbuch lesen. Damit war für alle Schüler klar, dass Tobi einige schlimme Sünden bei Pfarrer Paulus zu Beichten gehabt hatte.

Am Abend lauschten die Kinder wieder den Märchen aus Grossmutter Kla-

ra’s altem Märchenbuch und sanken anschliessend zufrieden in ihren Schlaf.

Jannis träumte davon, dass Tobi noch die ganze Nacht in der Kirche be-

ten musste, was ihm im Schlaf ein Lächeln auf das Gesicht zauberte. Dann öffnete sich die Türe zum Beichtstuhl und das Gesicht von Jakob kam zum Vorschein. Zornig rief sein Vater immer und immer wieder nach seinem Namen.

Dies genügte auch schon, sodass Jannis aus seinem Schlaf gerissen wurde.

Jetzt hört der Junge auch schon nichts mehr, klagte sein Vater aus dem Schlafzimmer heraus. Jannis zum Kuckuck noch mal. Jannis!

Ich bin schon wach!

Jannis, es ist schon 5 Uhr und Du schläfst immer noch. Du musst die Tiere füttern, mein Junge. Und das Frühstück bringst Du uns diesmal aufs Zimmer. Hast Du gehört?

Ja!

Diesmal war das Aufstehen kein Problem. Er rieb sich den Schlaf aus den Augen, wusch sich, ass einen Happen und war auch schon bei der Arbeit. Und die Stunden verflogen. Als er fertig war, trat er vor seinen Vater, welcher klagend über seine Schmerzen in der Stube lag und eine heisse Bettflasche auf seinen Bauch gelegt hatte. Seinen Morgenmantel hatte er inzwischen nass geschwitzt. Mit hochrotem Kopf blickte er wütend auf Jannis.

Fehlt es Dir an Arbeit?

Ich bin fertig. Ich geh nach dem Essen mit Leandra zum Markt.

Du gehst nirgendwo hin. Du hilfst Mutter unser kostbares Porzellan zu verstauen.

Diese Worte hatte aber Maria gehört, welche damit ganz und gar nicht einverstanden war.

Du willst unserem Tollpatsch unser kostbares Porzellan anvertrauen. Kommt gar nicht in Frage, hörst Du, schrie Maria aus dem Schlafzimmer heraus.

Da hörst Du es. Dich kann man wirklich zu nichts gebrauchen. Geh von mir aus auf diesen blöden Weihnachtsmarkt - ich brauche jetzt Ruhe.

Jannis starrte seinen Vater weiterhin an.

Was? Was ist denn noch?

Ich wollte fragen ob Du mir etwas Geld mitgibst. Ich kann Dir auch was vom Markt besorgen.

Geld? Himmel, alle wollen Geld von mir. Wenn Du Geld brauchst, dann geh 73

Schuhe putzen. Von mir bekommst Du nichts. Und wehe Du fragst Mutter.

Damit war dieses Thema für Jannis auch schon abgehackt.

Am Nachmittag machte er sich zusammen mit Leandra auf den Weg Rich-

tung Dorfzentrum. Sie waren so aufgeregt. Man konnte ihre Spannung förmlich fühlen.

Mein Vater hat mir kein Geld gegeben.

Macht nichts. Grossmutter gab mir etwas. Das reicht für uns beide.

Aus weiter Ferne, aus dem Wald, wurden die Beiden beobachtet. Beobachtet von zwei scharfen Augen. Einer alten Bekannten, an die sie sich nicht mehr erinnern konnten. Es war die Eule. Und gerade als sie um die Ecke biegen wollten erblickte Jannis die riesige Eule unter deren Last der Ast auf den sie sich gesetzt hatte deutlich zu leiden hatte.

Warte, sagte er zu Leandra und rannte nochmals zurück.

Was ist denn?

Ich hab eine riesige Eule auf der Tanne gesehen! Jetzt ist sie weg.

Eine Eule? Unter Tag? Du siehst ja schon Gespenster.

Aber der Ast bewegt sich noch. Da war eine Eule!

Eulen sind Nachtaktiv. Also dass solltest Du wissen.

Ach, Du. Weisst sowieso immer alles besser. Komm, lass uns weitergehen.

Doch nicht nur die Eule beobachtete die beiden Kinder. Auch der Wolf,

welcher dem Abt und seinem Hund ständig auflauerte, war auf die Kinder aufmerksam geworden. Doch noch hielt er sich zurück. Es schien, als würde er einen gewissen Augenblick abwarten, bevor er zuschlagen würde.

Auf dem Markt angelangt konnten sich ihre Augen nicht satt genug sehen.

Überall genossen sie die weihnachtlichen Düfte und Laute mit voller Hingabe.

Es glitzerte und leuchtete an allen Orten und es roch nach Lebkuchen, Ge-bäck und anderen Leckereien. Sie befanden sich regelrecht im Paradies. Auch Tobi und seinen Kollegen waren auf dem Markt. Doch diesmal hatten sie vor ihnen nichts zu befürchten, zu sehr waren diese damit beschäftigt, Neues zu entdecken. Und das konnte man auf diesem Platz in der Tat. In der Mitte erfreute eine riesige Tanne, welche mit unzähligen Kerzen geschmückt war, die Besucher. Als dann auch noch der Schneefall einsetzte verlieh dies dem ganzen Rummel eine besondere Note. Nachdem sie etliche Stände besucht

hatten, kamen sie an den Stand unseres Geistlichen. Es hatten sich schon viele Menschen vor dem Stand versammelt.

Auf einer grossen Tafel war zu lesen:

Jeder

der eine Geschichte zu erzählen weiss

welche sich tatsächlich zugetragen hat

bekommt ein Stück Lebkuchen.

74

KAPITEL 7. JANNIS & LEANDRA

Derzeit stand gerade der kleine Jakob ganz aufgeregt auf der Bühne. Das Publikum staunte nicht schlecht was es da zu Hören bekam. Denn Jakob gab tatsächlich die Geschichte über den Zusammenhang zwischen Frau Steiner und ihrem Kalb, Doris, zum Besten.

Abgesehen vom Namen, so der kleine Jakob, hätten er und seine Schulka-

meraden herausgefunden, dass ein weiterer Zusammenhang zwischen, Doris der Lehrerin, und Doris dem Kalb bestünde. Nämlich, dass der Rossschwanz von Frau Steiner und der Schwanz des Kalbes die gleiche Länge hätten. Nur in der Farbe gäbe es noch einen Unterschied, aber da hätten er und seine Schulkameraden auch schon eine Idee. Denn...

Doch dann wurde unser kleiner Jakob mit einem Mal mucksmäuschenstill.

Denn seine Augen hatten jemand in der Menschenmenge vor ihm entdeckt,

der gemäss den Aussagen seiner Kameraden noch gar nicht hier sein konnte.

Doch er wurde, zur Freude seiner Kameraden welche vor lauter Lachen schon nicht mehr stehen konnten, reingelegt. Frau Steiner stand mitten unter dem Publikum und ihr Gesicht war noch roter als der Pullover den sie trug. Als endlich auch Walahfrid realisierte was vor sich ging, schickte er den kleinen Jakob mit einem Stück Lebkuchen von der Bühne.

Tja...gibt es vielleicht noch jemand, der eine Geschichte erzählen möchte, fragte Walahfrid in die lachende Menge.

Er selbst rechnete nach diesem peinlichen Vorfall kaum noch, dass sich jemand melden würde. Denn das Gelächter war mittlerweile beträchtlich und Frau Steiner stand förmlich unter Schock.

Doch nun drängte Leandra Jannis dazu, die Geschichte von der Eule zu er-zählen.

Das ist doch keine Geschichte, sagte Jannis. Die erzähl ich nicht! Ausserdem war die Eule ja beim zweiten Hinsehen schon wieder weg.

Gut, dann erzähl ich sie.

Niemand mehr, der eine Geschichte erzählen möchte, fragte Walahfrid erneut.

Leandra streckte die Hand weit auf und schnalzte mit den Fingern.

Ja, das junge Fräulein möchte was erzählen.

Selbstbewusst stand Leandra vor alle Zuhörer und erzählte das Erlebnis mit der Eule, indem sie die Geschichte noch ein bisschen ausschmückte. Sie dachte sich, wenn es Jannis gesehen hat, kann ich ja so tun als ob es mir widerfahren wäre. Walahfrid war sofort klar, als er die Geschichte hörte, dass er tatsächlich die Person gefunden hatte, welche es zu finden galt. Dass es sich dabei um ein so junges Mädchen handeln würde hätte er nicht für möglich gehalten.

Er suchte sich ein besonders grosses Stück an Lebkuchen heraus und übergab es Leandra.

Wie heisst du denn, fragte Walahfrid neugierig.

75

Leandra.

Aha. Und, wo wohnst du?

Bei meiner Grossmutter.

Und schon lief sie wieder von der Bühne.

Um keinen Verdacht zu schüren, machte Walahfrid mit der Vorstellung wie bisher weiter. Er notierte sich dass was ihm Leandra sagte, seinem schwachen Erinnerungsvermögen wegen, auf der Innenseite seiner Handfläche. Dies tat er so unauffällig wie es eben nur ging. Gleich am nächsten Tag suchte Walahfrid in aller Frühe gemeinsam mit dem Hund erneut das Gemeindeamt auf.

Sie schon wieder, fuhr ihn Herr Läuchli mit gewohnt schweizerischem Urak-zent und mit tief verschlafenem Gesicht an. Wollen Sie etwa noch einen Stand mieten. Rabatt kann ich Ihnen aber keinen gewähren, dass zum Voraus.

Der kleine Hund blickte auf den Boden und schüttelte seinen Kopf.

Nein, nein. Ich will keinen 2-ten Stand. Ich möchte eine Auskunft.

So!

Ja, also - können Sie mir die Anschrift der kleinen Leandra geben. Sie wohnt bei ihrer Grossmutter.

Ja, dass könnte ich.

Und wie lautet nun die Anschrift?

Was wollen Sie von diesen Leuten?

Das ist Privat.

Privat! So so. Die Anschrift ist auch privat. Könnte ja jeder kommen.

Ja krieg ich nun die Anschrift, oder...

Da muss ich mal den Chef fragen.

Nach langem Hin und Her erhielt Walahfrid endlich die gewünschten Daten und suchte auch sofort den angegebenen Ort auf.

Er nahm den kleinen Hund auf seinen Arm und klopfte ein paarmal an die Türe. Leandra öffnete und vor ihr stand in seiner ganzen Leibesfülle Walahfrid. Die Augen der kleinen Leandra blickten sofort auf dieses lebendige Ding auf seinem Arm.

Der ist aber süss, sagte sie.

Schwubs, sprang der Kleine auch schon vom Arm und lief geradewegs in die Stube des Hauses. Als wüsste er, dass dies sein neues Zuhause werden würde.

Ja was bist denn Du für einer, rief Grossmutter Klara dem kleinen Gast zu.

Leandra! Leandra ein Hund. Ein kleiner Hund ist in der Stube.

Ich weiss Grossmutter. Komm schnell, da steht ein Abt vor der Türe.

Hätten sie weisse Haare, einen Bart und einem roten Umhang würden sie

glatt als Weihnachtsmann durchgehen, sagte Grossmutter Klara als sie Walahfrid erblickte.

Oh, endlich jemand mit Humor. Ich mag das, erwiderte Walahfrid lachend.

Mein Name ist Walahfrid, ich bin Abt, aber nennen Sie mich einfach Walah-76

KAPITEL 7. JANNIS & LEANDRA

frid.

Grossmutter Klara bat den Gast in die Stube und versorgte ihn mit Ge-

bäck und einer heissen Tasse Tee. Walahfrid gab sich als Reisender aus und tat alles um keinen Verdacht zu erwecken. Spätestens als wieder vom Hund die Rede war, in welchen sich Leandra inzwischen regelrecht verliebt hatte, und Walahfrid zu Grossmutter Klara sagte, Leandra könne den Hund als

Geschenk für ihre tolle Geschichte behalten, wurde Grossmutter Klara misstrauisch.

Was wollen sie wirklich von uns, hackte sie nach.

Und indem sie dies sagte, schaute sie streng in die Augen von Walahfrid.

Nun, ich...Ihr habt recht. Ich kann Euch nicht belügen. Es ist nur, ich kann Euch den Grund nicht sagen. Bitte, lasst es so gut sein. Es wurde mir beauftragt, einzig den Hund, der kleinen Leandra auszuliefern. Glaub mir, ich komme mit den besten Absichten.

Er hütete sich, auch nur die kleinste Andeutung über seinen Auftrag geschweige denn über die Geister zu machen. Die ganze Zeit über war Leandra mit dem Hund beschäftigt, denn der hatte unglaublichen Hunger nach Spie-lereien, währenddessen Grossmutter Klara Walahfrid weiter löcherte.

Wie ist sein Name? Wie heisst er? Ist es ein Weibchen oder ein Männchen, unterbrach Leandra, welche nun wieder mit dem Hund in die Stube gekommen war.

Walahfrid war dies merklich peinlich, denn er wusste es selbst nicht.

Ein Männchen! Ich bin auf einem Bauernhof aufgewachsen, dann sieht man so was auf den ersten Blick, sagte Grossmutter Klara.

Walahfrid lächelte etwas.

Und der Name, fragt Leandra.

Oh, sie hat...Er, er natürlich! Er hat noch keinen Namen. Wenn es Deine Grossmutter erlaubt, kannst du den Hund behalten, denn Du hast heute die tollste Geschichte von allen erzählt.

Oh bitte, liebe Grossmutter, bitte, bitte, bitte...ich darf ihn behalten, ja?

Schon gut, du kannst ihn behalten, sagte sie und bekam von Leandra prompt einen satten Kuss auf die Wange.

Doch dann überkam Leandra ein schlechtes Gefühl, denn nicht Sie sondern Jannis hatte ja die Eule gesehen.

Was ist denn mit Dir auf einmal, fragte die Grossmutter.

Sie merkte immer sofort, wenn etwas mit dem Kind nicht stimmte. Dann

erzählte Leandra die Geschichte mit der Eule, so wie sie wirklich abgelaufen war.

Schon gut, lauf jetzt und zeig Deinen neuen Freund Jannis. Der Abt und ich haben noch was zu besprechen. Und vergiss nicht, ihm einen Namen zu geben, rief Grossmutter Klara Leandra nach welche mit dem Hund aus dem 77

Haus rannte.

Grossmutter Klara stand auf, lief zum Küchenkasten, holte 2 Gläser und eine gute Flasche Wein.

Ich sehe es an Eurer Nase an, dass Ihr dem Wein nicht abgeneigt seid.

Ja in der Tat, antwortete Walahfrid. Meine Brüder und ich sagen uns immer, wie schön, angenehm und erfreulich es doch ist, am eigenen Tisch zu sitzen, ein Dach über dem Kopf und einen erprobten Wein im Keller zu haben.

Ich weiss nicht wer Euch schickt oder was Ihr im Schilde führt, aber sollte Leandra oder Jannis irgend etwas zustossen so ziehe ich Euch das Fell über die Ohren, stellte Grossmutter Klara eiskalt klar. Ihr müsst wissen, ich liebe Leandra so sehr, dass ich beinahe nicht darüber sprechen mag. Vorher wusste ich nicht, was wahre Liebe ist. Seit aber ihre Eltern gestorben sind, Gott sei deren Seele gnädig, und sie nun bei mir wohnt, wurde für mich trotz des Verlustes meiner Tochter die Welt wieder wunderbar, herrlich und gut - weit über jegliche Vorstellung hinaus. Habt ihr mich verstanden?

Ja, ja gewiss, antwortete Walahfrid, und trank mit einem Schluck das ganze Weinglas leer. Ich selber habe kürzlich einen sehr guten Freund aus dem Vatikan seinem Schicksal überlassen müssen. Im Moment weiss ich nicht einmal ob er noch unter uns weilt. Also glaubt mir, ich kann Euch sehr gut verstehen. Ich komme mit den besten Absichten.

Das sagtet ihr schon.

Noch bis in die Nacht hinein unterhielten sich die Beiden, bis Walahfrid Anstalten machte, aufzubrechen.

Wo werdet ihr schlafen, fragte Grossmutter Klara.

Nun, ich....

Wenn ihr wollt, könnt ihr hier im Haus übernachten.

Oh, dass ist nicht nötig, ich habe ein Zimmer im Gasthaus.

Ach machen sie mir den Gefallen. Ich hab gerne Gäste in meinem Haus. Ist ja nur für eine Nacht.

Wenn das so ist, dann nehm ich Ihr Angebot gerne an.

Dann kam Leandra mit dem Hund nach Hause welcher nun den Namen Gö-

del bekommen hatte und legte sich, genauso wie ihr neuer kleiner Freund, schlafen. Grossmutter Klara zeigte Walahfrid sein Zimmer.

Toilette befindet sich diesen Gang entlang, die letzte Türe. Also dann, Gute Nacht, sagte sie und entfernte sich in ihr Zimmer.

Ihnen auch eine Gute Nacht. Und nochmals Danke.

Wieder alleine setzte sich Walahfrid aufs Bett.

Jannis, sagte er zu sich. Jannis muss also die andere Person sein, welche ich finden sollte. Zufrieden damit, beide Kinder gefunden zu haben, legte er sich Schlafen.

Spät in der Nacht, als alles ruhig war, unterbrach etwas vor dem Haus diese 78

KAPITEL 7. JANNIS & LEANDRA

Stille. Zuerst ertönte ein Schhhhhhh. Dann hörte man ein lautes Papp. Und dann waren Schritte zu hören. Schwere Schritte. Tuk, Tuk, Tuk, Tuk. Walahfrid erwachte, hielt kurz inne und schloss dann auch schon wieder die Augen.

Tak, Tak, Tak, Tak, Tak. Jetzt aber war Walahfrid wach und sicher, dass da jemand geklopft hatte.

Er hüpfte aus dem Bett und lief auf die Türe zu. Ganz beiläufig blickte er zum Fenster und erschrak aufs heftigste.

Oh mein Gott!

Riesige Augen blickten durch das Fenster im ersten Stock. Es war die Eule.

Sofort öffnete er das Fenster.

Ihr seid es! Das freut mich aber. Ihr wisst, man hat Euch gesehen. Ich meine die Kinder....

Ich weiss, antwortet die Eule ruhig. Ihr habt Eure Arbeit bis jetzt zu unserer vollsten Zufriedenheit erfüllt. Hört mir nun gut zu. Morgen wird Grossmutter Klara die Kinder in den Wald schicken. Ihr werdet Euch den Kindern anschliessen und seht zu, dass sie den Hund mitnehmen. Der Zeitpunkt ist gekommen, indem ihr ins Hexenreich Pessora übertreten werdet.

Da gibt es aber ein kleines Problem, entgegnete Walahfrid. Wenn ich mit den Kindern in das Hexenreich Pessora übertreten werde, dann werden doch...nun ja, die Verwandten...die werden doch die Kinder vermissen.

Sobald Ihr mit den Kindern im Hexenreich Pessora seid, wird die Zeit auf der Erde solange stillstehen, als bis ihr wieder zurückkehrt. Wie könnte es auch anders sein, sagte die Eule belehrend. Sämtliche Märchenfiguren müssen in einem Raum leben welcher zeitlich von der Erde abgekoppelt ist, ansonsten würden sie, genauso wie die Menschen, alt werden und sterben.

Ah ja, antwortet Walahfrid, obschon er nicht sicher war ob er dies alles so recht verstanden hatte.

Und falls jemandem was zustösst. Was wenn jemand...wenn jemand von uns im Hexenreich Pessora sterben sollte?

Falls jemandem von Euch sterben sollte, so ist dies so, als wäre dies in Eurer Welt hier passiert. Nur der Körper befindet sich eben im Hexenreich Pessora.

Nun ja, ich hoffe ihr versteht mich nicht Falsch, aber genau dass möchte ich vermeiden. Ich bin ein geistlicher Mann und würde es vorziehen...

Ich weiss was ihr sagen wollt. Doch keine Angst. Falls Euch tatsächlich was zustossen sollte, so wird man Euch in diese Welt zurückbringen. Dafür ist gesorgt.

Auch wenn uns allen etwas...

Daran wollen wir erst gar nicht denken. Denn sollte dies passieren, so gäbe es innert kürzester Zeit keinen Flecken Erde, der nicht entweiht wäre. Akara würde mit ihrer Streitmacht die ganze Erde einnehmen. Und das wäre erst der Anfang.

79

Ich verstehe. Ja. Das...das wird nicht passieren. Dann wäre auch dies ge-klärt.

Noch nicht ganz. Akara wird anhand ihrer Zeitorium bemerken, dass sich Menschen in ihr Reich geschlichen haben.

Was ist eine Zeitorium, fragte Walahfrid.

Nun, eine Zeitorium ist vergleichbar mit einer Uhr wie ihr sie kennt, doch ist sie bei weitem komplexer. Sie erkennt jegliche Änderung an einem Planeten im gesamten Universum. Ob sich nun die Zeit, die Bevölkerung, die Temperatur oder sonst was auf einem Planeten ändert. Sie erkennt einfach alles.

Dieses Werk war ein Geschenk des Teufels zu ihrem Geburtstag.

Des Teufels? Wir...wir werden es doch nicht ihm persönlich zu tun...

Nein. Ihm persönlich begegnet ihr nicht. Aber ich will Euch nichts vormachen, es wird Euch viel Schreckliches begegnen. Darauf müsst ihr Euch gefasst machen. Die Schale wird verhindern, dass Euch die Hexe, sobald ihr in ihr Reich eingedrungen seid, entdecken wird. Aber seid auf der Hut. Sobald ihr in die Nähe des Schlosses von Akara gelangt, wird sie Euch aufspüren können. Nur wenn es Euch gelingt, die Schale und den Fuss zusammenzufügen, zum Gral, dann wären die Kinder sogar imstande, Akara ein für alle mal zu erledigen.

Aber im Moment ist dies noch Wunschdenken. Predun wird Euch dass alles noch genauer erklären.

Wer ist Predun und woher bekommen wir nun diese Schale?

Alles zu seiner Zeit. Also dann, bis Morgen.

Und schon entschwand die Eule mit ein paar Flügelschlägen im Dunkel der Nacht.

Am nächsten Morgen weckte ein herrlich duftender Kaffee Walahfrid aus seinem Schlaf. Eins, zwei war er angezogen, wusch sich sein Gesicht und steuerte direkt auf die Küche zu wo seine Gastgeber auf ihn warteten um zusammen mit ihm zu Frühstücken. Gödel war an diesem Morgen kaum zu halten. Er

lief immer wieder zur Haustüre.

Ich lass ihn raus, er muss vielleicht, naja was Hunde eben müssen, sagte Leandra.

Und schon war der Hund um die Hausecke verschwunden und nahm die

Fährte des Besuchers von letzter Nacht auf. Leandra zog sich die Schuhe an und lief Gödel nach. Sie staunte nicht schlecht als sie die grossen Spuren im Schnee ausmachte. Auch Grossmutter Klara war diese Sache nicht geheuer.

Nur Walahfrid wies den Spuren keinerlei Bedeutung zu. Dann stiess auch noch Jannis dazu. In der Hand hielt er ein Stück vom Lebkuchen, welcher Leandra vorgestern ergattert hatte. Zusammen betrachteten sie die gewaltigen Fusspuren im Schnee. Jannis meinte, dass nicht einmal Walahfrid in der Lage wäre, solche Spuren im Schnee zu hinterlassen. Da musste selbst Grossmutter Klara lachen.

80

KAPITEL 7. JANNIS & LEANDRA

Walahfrid gefiel sich ausnahmsweise in der Rolle des Clowns, denn so fiel es ihm viel leichter seinen wahren Auftrag zu verheimlichen.

Meine Eltern schicken mich, sagte Jannis zu Grossmutter Klara. Sie wollen noch mehr von Deinen Kräutern.

Was ist denn mit deinen Eltern, fragte Walahfrid. Sind sie krank?

Sie liegen seit ein paar Tagen mit starken Bauchschmerzen im Bett. Die Medikamente vom Arzt haben bisher nicht die gewünschte Wirkung erzielt.

Aber Leandras Grossmutter hat für jede Krankheit die richtigen Kräuter.

Stimmt’s, schaute er fragend Grossmutter Klara an.

Ja genau! Ihr müsst wissen, sagte sie zu Walahfrid, gerade wegen meiner Armut bin ich seit vielen Jahren eine fanatische Sammlerin, gleich einem Philatelisten geworden und habe mir eine mit vielen Opfern zustande ge-brachte herrliche Kräutersammlung angelegt. Ich hol Euch mal eine Probe davon, dann könnt Ihr Euch selbst überzeugen.

Doch dauerte es nicht lange wie sie mit einer leeren Kräuterdose in den Händen aus dem Haus kam.

Ausgerechnet die Kräuter welche Deine Eltern brauchen, sind aufgebraucht.

Kinder, geht und holt mir welche aus dem Wald. Ihr wisst Doch noch wo sich die Kräuter befinden?

Ja, antwortete Leandra. In der grossen Höhle, gleich hinter dem hängenden Stein.

Da realisierte Walahfrid dass das seine Chance war.

Ich kann euch begleiten. Ein bisschen Bewegung würde mir sicher gut tun.

Prima! Und Gödel nehmen wir auch mit, sagte Leandra.

Als sie im Wald angekommen waren, deutete nichts auf etwas aussergewöhnliches hin. Hier guckte ein Reh hinter den Bäumen hervor und andernorts kletterte ein Eichhörnchen einen Baum hinauf. Alles normal, dachte Walahfrid - nichts aussergewöhnliches. Längst wurden sie jedoch vom Megar verfolgt. Und wie sich bald herausstellen sollte, war es kein Wolf im eigentlichen Sinne sondern eine regelrechte Bestie. Seine Augen waren dunkel wie die Nacht. Dass Maul mit messerscharfen Zähnen übersäht und aus seinem Rachen drang fürchterliches Knurren. Besonders den kleinen Gödel behielt er im Auge. Unbemerkt folgte er ihnen auf Schritt und Tritt. Dunkle Wolken zogen am Himmel auf. Schneebedeckt leuchteten die Bäume mit dem

grauen Himmel als Hintergrund so zauberhaft, dass man das Gefühl hatte, ein Windstoss könnte sie zum Leben erwecken. Es herrschte eine magische Stimmung im Wald. Der kleine Gödel sprang ständig einige Meter nach vorne und dann wieder zurück. Jannis und Leandra warfen ihm Schneebälle zu und Gödel sprang ihnen laut kläffend nach. Und dann geschah es. Gödel bewegte sich so unglücklich nahe am Abgrund des Weges, einzig den Schneeball der geflogen kam im Blickfeld, dass er das Gleichgewicht verlor und die steile 81

Böschung hinabstürzte.

Gödel !

Und genau darauf hatte der Megar gewartet. Mit fürchterlichem Knurren

sprang er auf Leandra, Jannis und Walahfrid zu, welche allesamt, als sie das riesige Monster auf sie zukommen sahen, ebenfalls den Hang hinabstürzten.

Schnell Kinder. Da ist eine Höhle, schrie Walahfrid.

Schreiend liefen alle drei auf die Höhle zu, krochen hinein und verhielten sich so still wie sie nur konnten. Leandra weinte leise aus Angst um Gödel. Und dann tauchte der Wolf vor der Höhle auf, fletschte seine Zähne, begleitet von entsetzlichem Knurren.

Oh Himmel - was ist das nur für eine Bestie. Zurück Kinder. Zurück mit Euch.

Dabei drückte Walahfrid die Kinder noch weiter in die Höhle hinein. Lautes Geschrei der Kinder kündigten das nächste Unheil an.

Walahfrid drehte sich um und sah wie unzählige Spinnen und anderes Un-

geziefer auf sie zugekrabbelt kamen. Ihrem Schicksal überlassend drehte sich der Megar von ihnen ab. Denn an Walahfrid und den Kindern war er gar

nicht interessiert. Seine Augen konzentrierten sich auf den mit Gödel’s Blut befleckten Stein. Und wie der Megar auf den Stein zugehen wollte, tauchte wie aus dem Nichts ein riesiger Schatten über ihm auf. Dann konnte man nur noch ein entsetzliches Winseln hören. Und wie Walahfrid aus der Höhle sah war der Wolf verschwunden. Totenstille. Selbst das Ungeziefer war für einen Moment ruhig. Walahfrid packte die Kinder und kroch mit ihnen aus der Höhle. Draussen war keine Spur mehr vom Megar zu sehen.

Gödel! Oh nein - bitte nicht, riefen die Kinder als sie den kleinen leblosen Körper neben einem Stein liegen sahen.

Die Kinder weinten fürchterlich. Der Kleine hatte sich das Genick gebrochen.

Er prallte auf einen grossen Stein an dem nun Blut von ihm klebte. Unzählige Tränen liefen den Kindern die Wangen hinab als sie vor Gödel kniend, um dessen Tod trauerten. Einige von den Tränen trafen auch den Stein welche sich dadurch mit dem Blut von Gödel vermischten. Darauf bekam der Stein, unbemerkt von den Kindern und Walahfrid, mehr und mehr Risse. Am Höh-lenausgang waren nun all die Spinnen und das Ungeziefer angelangt welche nun mit ihrem Geräusch die ganze Umgebung erfüllten. Selbst das Rauschen des nahegelegenen Baches wurde von ihnen übertönt.

Kinder, wir müssen von hier schleunigst weg. Diese Bestie kann jeden Moment wieder auftauchen.

Und das tat sie dann auch. Zusammen mit der Eule.

Die Eule, rief Walahfrid.

Mit ihren Krallen hielt sie den leblosen Körper des Megares, dessen Hals sie mit ihrem scharfen Schnabel aufgerissen hatte, fest. In dem Moment, als die 82

KAPITEL 7. JANNIS & LEANDRA

Eule landete, verstummte erneut das Geräusch des Ungeziefers. Erst jetzt erkannten die Kinder und Walahfrid, dass der Wolf nicht wirklich ein Wolf war. Langsam verwandelte er sich in einen Menschen. Der Kopf war nun genau zu erkennen. Und auch die Hände. Mit einer kräftigen Kopfbewegung

schleuderte die Eule ihre Beute vor die Höhle, wo sich nun das Ungeziefer mit gewohntem Lärm über den Werwolf hermachte.

Walahfrid und die Kinder starrten völlig entsetzt auf die Eule. Jannis war sich absolut sicher, dass dies die Eule war, welche er vorgestern auf der Tanne gesehen hatte.

Das ist die Eule die ich auf der Tanne gesehen habe, sagte er leise zu Leandra.

Das...das war ja gar kein echter Wolf, sagte Walahfrid. Das war...das war ein Werwolf. Ich hätte nicht gedacht, dass es sowas tatsächlich gibt.

Ich sagte Euch doch, dass alles existiert, was sich die Menschen ausdenken.

Die...die kann ja reden! Und wie gross sie ist, sagte Leandra mit Tränen er-füllten Augen.

Jannis! Leandra! Endlich. Ihr könnt Euch bestimmt nicht mehr an mich erinnern, aber ich habe Euch in Eurem ersten Lebensjahr immer wieder besucht.

Du bist die Eule, welche ich vorgestern auf dem Baum gesehen habe.

Genau. Das war ich. Ich wünschte ich hätte Euch diese unerfreuliche Situation ersparen können. Es tut mir so Leid, was mit Gödel passiert ist. Er wurde ein Opfer im Kampf für eine gute Sache.

Was für eine gute Sache denn, fragte Leandra wütend.

Immer noch liefen ihr die Tränen die Wangen hinab.

Ich weiss wie schwer Euch der Verlust von Gödel nahe geht. Aber noch ist er nicht verloren.

Dann reichte sie den Kindern mit Ihrem Schnabel ein Pergament welches sie zuvor unter ihrem Flügel hervorgeholt hatte.

Was ist das? Was sollen wir damit, fragte Leandra genervt.

Das wurde von Wesel, einem sehr mächtigen Zauberer, geschrieben. Er bat mich, Euch dieses Pergament zu überreichen. Lest es und ihr werdet verstehen.

Im Pergament stand in schönster Schrift, das die Kinder auserwählt wurden um die fehlende Hälfte des Grals aus dem Hexenreich Pessora zurückzuerobern. Auch die Konsequenzen wurden beschrieben, falls das Vorhaben miss-lingen würde. Dabei war das Unglück, welches über die Menschheit kommen sollte falls das Vorhaben misslingt, für die Kinder weniger von Bedeutung, als dass es keine Märchen mehr geben sollte. Nein, dass ging schon gar nicht.

Und Gödel wollten sie auch wieder zurück. Denn laut dem Pergament würde der Hund von den Toten auferstehen, sollten sie ihren Auftrag erfolgreich erfüllen.

Für einen Moment hatte ich das Gefühl, als wollte mir der Werwolf gar nichts 83

Böses antun, sagte Walahfrid.

Von Euch wollte er auch nichts. Und von den Kindern auch nicht. Er hät-te Euch womöglich getötet, aber abgesehen hat er es auf diesen Stein dort.

Besser gesagt auf dessen Inhalt, sagte die Eule.

Auf den Stein? Was ist denn daran so Besonders?

Nur einen Moment, dann werd ich’s euch erklären. Zuerst will ich aber sicher gehen, ob Prof. Amun wirklich Tod ist.

Ihr habt diese Kreatur gekannt, hackte Walahfrid nach.

Offensichtlich nicht gut genug. Er leitete die Zauberschule in Afrika. Obschon bekannt war, dass er der Schwarzen Magie nicht abgeneigt war, hätte ich niemals gedacht, dass er so weit gehen würde. Wenn bekannt wird, dass Prof.

Amun für Akara gearbeitet hat, ist es um diese Schule geschehen. Wie konnte er nur? Das ändert natürlich alles. Wir müssen davon ausgehen, dass Akara über einen Grossteil unsere Pläne bestens informiert ist. Zumindest erweist es sich nun als Vorteil, dass wir Prof. Amun und seine Kollegen nicht mit jeder Einzelheit, welche diesen Fall betrifft, informiert haben.

Heisst das, wir müssen nun nicht mehr in dieses Reich der Hexe übertreten?

Nein. Der Auftrag wird wie besprochen ausgeführt. Ich sagte ja schon, dass Euch Schlimmes erwartet.

Walahfrid musste kräftig Schlucken.

Und warum musste Gödel sterben, wendete er ein. Zumindest den Hund hättet ihr den Kindern zuliebe retten können.

Nie haben wir ein Leben leichtfertig aufs Spiel gesetzt. Doch diesmal hatten wir keine Wahl. Wir hatten alles versucht um diesen Stein zu öffnen, aber es gelang uns nicht. Darüber hinaus war es nicht ausgeschlossen, dass wir die Schale beim Öffnen beschädigt hätten. Erst das Blut eines zufällig verstorbenen Lebewesens vermischt mit den Tränen dieser auserwählten Kinder, konnte den Fluch von Akara endgültig brechen. Und der Tod von Gödel musste nunmal vom Stein herbeigeführt worden sein. Natürlich wusste ich, dass ihr überfallen werdet. Doch hätte ich euch gewarnt, wäre der Überfall nicht mehr zufällig erfolgt. Dann hätte sich der Hund auch nicht am Stein verletzt. Anders war der Fluch nunmal nicht zu brechen.

Zusammen gingen sie auf den Stein zu, um die Schale, welche ihnen schon entgegen strahlte, von der Nähe aus zu betrachten.

Endlich, sagte sie. Kinder kommt her. Kommt her. Seht doch. Seht doch nur.

Zum ersten Mal nach so langer Zeit gibt der Stein den Blick auf die Schale frei. Jemand von Euch muss die Schale an sich nehmen.

Ich mach das schon, antwortete Walahfrid.

Nein! Ihr nicht, entgegnete die Eule scharf. Entweder Jannis oder Leandra.

Es muss ein Mensch ohne Sünde sein.

Walahfrid goutierte dies mit einem verdutzten Lächeln.

84

KAPITEL 7. JANNIS & LEANDRA

Wird Gödel wieder gesund, fragte Leandra.

Das hängt von Eurer Entscheidung ab, sagte die Eule.

Wie meinst Du das?

Nur der Gral hat die Macht, Leben zu schenken. Allein die Schale kann dieses Wunder nicht vollbringen.

Energisch trat Walahfrid vor die Eule.

Dass sind doch Kinder! Wie sollen sie denn gegen Akara bestehen, wenn es selbst Euch so schwer fällt?

Es sind nunmal nicht irgendwelche Kinder. Ihr besitzt Fähigkeiten, sagte die Eule welche sich nun den Kindern zugewandt hatte, welche Euch erlauben, die Gesetze der Natur aus ihren Angeln zu heben. Noch seid Ihr Euch dessen nicht bewusst. Erst wenn man Euch in Tensora unterrichtet, werdet Ihr verstehen was ich meine.

Tensora? Unterricht? Was meinst Du damit, hackte Leandra nach.

Tensora ist ein Ort, an welchen nur besonders begabte Schüler Magie in ihrer reinsten Form, erlernen können. Und Ihr gehört zu solch Auserwählten. Ihr werdet vom grossen Predun unterrichtet, welcher Euch alles beibringen wird, was Ihr für Eure Aufgabe wissen müsst.

Wir erlernen Zauberei, fragte Jannis ungläubig.

Das hängt von Eurer Entscheidung ab. Wollt ihr Euch auf dieses Abenteuer einlassen, dann zeige ich Euch wie ihr in das Hexenreich Pessora gelangt. Falls ihr jedoch mit dieser Sache nichts zu tun haben wollt, und glaubt mir, niemand würde Euch diese Entscheidung übel nehmen, werdet ihr Euch, sobald ich Euch verlassen habe, weder an dieses Gespräch noch an mich erinnern.

Der tragische Unfall von Gödel kann dann aber nicht rückgängig gemacht werden.

Und was passiert dann mit dem Gral, fragte Jannis.

Inzwischen hielt er die Schale in der Hand und betrachtete das Stück Metall aufs genaueste.

Wir müssten uns dann einen anderen Weg überlegen wie wir Akara das Handwerk legen und die gestohlene Gralshälfte zurückerobern könnten.

Mir ist noch etwas unklar, sagte Leandra. Angenommen wir helfen Euch.

Wie sollen wir uns denn mit den Märchengestalten verständigen?

Darüber macht euch keine Sorgen. Sobald ihr im Hexenreich Pessora seid, wird euch jeder verstehen, selbst eine Maus. Und ihr werdet alle anderen Lebewesen verstehen. Alle Sprachen verschmelzen sozusagen zu einer uni-versellen Sprache. Es gibt also keine Verständigungsschwierigkeiten. Im Augenblick redet ihr ja auch mit einer Eule. Was ja nicht so selbstverständlich ist. Leider kann ich Euch keine Zeit geben, Eure Antwort zu überdenken.

Die Würfel sind nun schon gefallen. Prof. Amun ist Tod. Akara wird davon schon bald erfahren, und bis dann müssen wir ihr einen Schritt voraus sein.

85

Die Entscheidung liegt nun ganz alleine bei Euch. Wollt ihr Euch auf dieses gefährliche Abenteuer einlassen?

Die Kinder blickten sich einander in die Augen. Dann drehten sie sich kopf-nickend zur Eule.

Einverstanden! Wir machen es. Wir helfen Euch, antwortete Leandra.

Die Zeit bleibt hier ja stehen, sagte Jannis. Zumindest Weihnachten dürfen wir nicht versäumen. Aber wohin gehen wir als erstes, wenn wir in diesem Hexenreich Pessora angekommen sind?

Euer Ziel ist das Schloss von Akara aufzusuchen und den Fuss des Grals zu-rückzuerobern. Sobald ihr Euch im Hexenreich Pessora befindet, tut einfach dass, was Euch Euer Herz rät. Denn ihr beide, wurdet schon vor Eurer Geburt auf diese Aufgabe vorbereitet. Vergesst nicht - nur mit dem Herzen sieht man wirklich gut. Während der Zeit welche ihr fort seid, braucht ihr Euch keine Sorgen um Grossmutter Klara, Gödel noch um sonstwer hier auf der Erde zu machen.

Ohne dass es die Kinder und Walahfrid bemerkt hatten versammelten sich Hunderte Tiere um sie herum. Rehe, Hirsche, Eichhörnchen ja sogar Füchse und Mäuse lauschten den Worten der Kinder.

Die Eule wendete sich nun Jannis zu.

Geh mit der Schale nun zum Bach und füll sie mit Wasser.

Jannis gehorchte. Dann trat er wieder vor die Eule.

Sobald ich den Platz verlassen habe, wirfst Du das Wasser gegen den Felsen.

Dies wird euch ein Tor ins Hexenreich Pessora öffnen.

Und wie kommen wir wieder zurück?

Du machst genau das Gleiche was Du jetzt tust. Du suchst Dir irgendwo

einen Felsen und wirfst den Inhalt der Schale dagegen.

Und falls kein Wasser vorhanden ist. Was dann?

Die Schale wird sich in Zukunft von selbst mit Wasser füllen. Dass Du sie jetzt mit Wasser füllen musstest, rührt daher, dass die Schale seit vielen Jahren im Schlaf gelegen hat und nun, durch das Flusswasser, wieder erwacht ist.

Der Herzschlag der Kinder sowie jener von Walahfrid erhöhte sich deutlich.

Sie alle waren von sich selber überrascht, wie schnell sie sich doch auf dieses Abenteuer eingelassen hatten. Doch sie blieben dabei.

Gut, sagte Jannis. Ich bin bereit.

Ich auch, antwortete Leandra.

Walahfrid stellte sich hinter die Kinder.

Ich auch. Ich bin auch bereit.

Ich bin sehr froh, dass ihr so entschieden habt, sagte die Eule. Ich werde da sein, wenn ihr wieder zurück kommt.

Dann nahm sie den leblosen Körper von Gödel unter ihren Flügel, verabschie-86

KAPITEL 7. JANNIS & LEANDRA

dete sich von allen, und flog davon. Gleichzeitig entfernten sich nun auch alle anderen Tiere.

Also los, sagte Leandra.

Jannis trat vor den Felsen und schleuderte das Wasser gegen die Felswand.

Daraufhin bildete sich ein mächtiges, eisernes Tor. Vergleichbar mit jenen von uralten Schlössern. Alle drei hielten für einen Moment inne. Jannis ging aufs Tor zu und als er danach greifen wollte verschwand seine Hand im Innern des Tores. Blitzartig zog er sie wieder zurück. Immer noch kein Wort sagend reichte er seine Hand Leandra. Auch Walahfrid nahm eine Hand von Leandra und dann liefen sie mit geschlossenen Augen durch das Tor hindurch und verschwanden. Und mit ihnen verschwand auch das Tor. Ab diesem Augenblick blieb alles auf der Erde stehen. Die Uhren, die Züge, die Autos, ja selbst Flugzeuge und Schiffe bewegten sich nicht mehr. Die Zeit hatte alles einge-froren. Nichts, aber auch gar nichts veränderte sich mehr. Grossmutter Klara blieb erstarrt in ihrem Schaukelstuhl sitzen. Und auch das Feuer in ihrem Kamin flackerte nicht mehr. Für die Eltern von Jannis kam der Zeitpunkt, an dem die Zeit still stand, zu einem denkbar ungünstigen Augenblick. Denn seine Mutter war gerade damit beschäftigt, ihr geliebtes Porzelangeschirr im Küchenschrank zu verstauen. Noch dazu stand sie auf einer Leiter. Und sein Vater, immer noch im Morgenmantel, half ihr dabei.





Kapitel 8


Das Hexenreich Pessora


Walahfrid und die Kinder hielten sich immer noch an den Händen und ih-

re Augen hielten alle noch geschlossen als ihre Ohren vertraute Geräusche wahrnahmen. Sie hörten das Rauschen eines Baches begleitet von Vogelge-zwitscher. Jannis war der Erste welcher die Augen öffnete und nicht schlecht staunte was er da sah. Vom Winter war keine Spur mehr zu sehen. Die Bäu-me blühten und die Sonne strahlte vom Himmel. Er musste Lachen, als er Leandra und Walahfrid ansah welche ihre Augen immer noch fest geschlossen hielten.

Ihr könnt eure Augen öffnen - Angsthasen.

Langsam öffneten auch sie ihre Augen und waren sichtlich erleichtert als sie die schöne Landschaft betrachteten.

Wie schön es hier ist, sagte Walahfrid.

Aber...aber hier sieht es doch genau so aus wie bei uns zuhause, sagte Leandra.

Erst beim zweiten Hinsehen erkannte auch Jannis, dass Leandra Recht hatte.

Walahfrid war dies alles nicht geheuer.

Vielleicht ist etwas schief gegangen als wir das Tor passierten, mutmasste er.

Wir gehen am besten in Euer Dorf zurück. Womöglich waren wir ja schon in diesem Hexenreich und können uns nur nicht mehr daran erinnern.

Aber die Eule hat doch gesagt, dass die Zeit auf der Erde stehen bleiben würde, entgegnete Leandra. Wie also kann denn nun plötzlich Herbst sein?

Falls wir tatsächlich schon in diesem Hexenreich gewesen sein sollten, so haben wir unseren Auftrag nicht erfüllt, sagte Jannis und hielt als Beweis die Schale in die Höhe. Er fehlt immer noch der Fuss! Ausserdem - wo ist die Eule?

Nun, dass weiss ich auch nicht. Aber gehen wir doch mal in euer Dorf zurück.

Vielleicht erfahren wir dort, was nun los ist. Gott, ist mir heiss.

Einen Teil ihrer Kleider entledigt, sie waren ja noch wie im Winter gekleidet, 87

88

KAPITEL 8. DAS HEXENREICH PESSORA

gingen sie zurück ins Dorf. Als sie durch den Wald liefen, bemerkten sie Ungewöhnliches. Der Wald war gründlichst durchforstet. So hatten sie ihn gar nicht in Erinnerung. Und auch sonst war alles irgendwie anders, doch konnten sie es nicht in Worte fassen. Als sie die Lichtung des Waldes erreichten staunten die Drei nicht schlecht. Von ihrem Dorf war weit und breit nichts zu sehen, einzig ein paar alte Hütten aus Holz standen herum. Rauch welcher aus den Kaminen emporstieg, deutete darauf hin, dass sie bewohnt waren.

Damit ist wohl klar, dass wir im Reich dieser Hexe gelandet sind. Wir sollten nachsehen wer da wohnt, meinte Leandra.

Walahfrid und Jannis sahen Leandra etwas verblüfft an. Denn Beide waren ob der Unerschrockenheit die Leandra an den Tag legte, geradezu überrascht.

Ja! Ja, Du hast Recht, sagte Walahfrid etwas zögerlich.

Als der einzig Erwachsene unter ihnen wollte er natürlich keine Schwäche zeigen. Und so liefen sie auf die wenigen Hütten zu.

Das da sieht aus wie ein Lokal, meinte Walahfrid. Hört ihr die Musik? Sehen wir doch mal nach, was uns da erwartet.

Immer herein, schrie ihnen jemand aus dem Inneren des Lokales zu, als Walahfrid kräftig gegen die Türe klopfte.

Als Walahfrid die Türe öffnete und mit den Kindern eintrat, stellten sie fest, dass es ein Gasthaus war. Musik spielte, und einige Tische waren mit den schillernsten Figuren aus der Märchenwelt besetzt. Schneewittchen sass mit den sieben Zwergen an der hintersten Ecke des Raumes. Auch der Wolf und die sieben Geisslein waren anwesend. Dabei machte der Wolf nicht die geringsten Anstalten, als ob er eines der Geisslein fressen wollte. Ganz im Gegenteil. Er spielte mit ihnen Karten. Und als sie sich so umblickten, bemerkten sie, dass alle ruhig wurden und sie anstarrten.

Qrigg’s, schrie Jakob der Wirt, welcher mit 1,20 Meter Körpergrösse selbst neben den Kindern winzig erschien.

Daraufhin wurden sie von allen Figuren im Lokal ausgelacht. Ja sogar aus-gepfiffen. Nur unsere Abenteurer brachten keinen Ton raus.

Kommt mit mir. Kommt, sprach Jakob und bot ihnen einen Tisch an. Tut

mir leid, dass ich so lachte, aber ihr seht tatsächlich wie Qrigg’s aus.

Was sind Qrigg’s, fragte Jannis.

Hahaha...der war gut, wirklich, Du hast Humor. Jetzt verhaltet ihr euch auch noch so, sagte Jakob, und reckte schnuppernd seine knorrige Nase an den Körper von Jannis. Nein! Ausgeschlossen! Wenn ihr Qrigg’s seid, dann bin ich der Froschkönig, sagte er lachend.

Was wollt ihr Trinken?

Limonade, sagten die Kinder gleichzeitig.

Hört jetzt auf mit diesem Blödsinn. Genug ist genug. Limonade...trinken doch nur Qrigg’s. Wein oder Wasser, was anderes gibt es nicht.

89

Wasser, antwortete Leandra. Bitte!

Mir auch.

Und Ihr, wendete sich Jakob fragend an Walahfrid.

Wein! Bitte!

Ha, ich wusste es, als ich eure Nase sah. Wie bei einem Qrigg’s. Wie bei einem Qrigg’s.

Und als er dies sagte, strich er sich mit der Hand über seinen spitzen Bart am Kinn welcher mindestens so lang war wie sein Kopf.

Und dann war Jakob auch schon wieder verschwunden. Die Tische im Lo-

kal hatten alle verschiedene Grössen. Selbst die Mäuse hatten ihren eigenen Tisch. Und auf dem machten sie sich gerade über ein riesiges Stück Käse her.

Die Musik ist sonderbar, aber irgendwie schön, sagte Walahfrid. Ich hab noch nie einen Esel, einen Hund, eine Katze und einen Hahn zusammen musizieren gesehen. Unglaublich.

Aber das sind doch die Bremer Stadtmusikanten, sagte Leandra belehrend.

Die was?

Die Bremer Stadtmusikanten! Also die kennt nun wirklich jedes Kind!

Ah ja. Natürlich, antwortete Walahfrid verlegen.

Doch gehört hatte er von diesen Musikanten noch nie etwas.

Seht doch mal zu den sieben Zwergen, sagte Leandra ganz aufgeregt. Ich glaube die trinken Wein.

Der Tisch der sieben Zwerge war mit unzähligen leeren Flaschen übersäht.

Und ihrem Gesichtsausdruck nach, mussten dies tatsächlich alles Weinflaschen gewesen sein. Dass Schneewittchen sich unter solcher Gesellschaft wohl fühlen konnte, stiess bei den Kindern auf Unverständnis. Walahfrid hütete sich einen Kommentar abzugeben, war er doch selber ein bekennender Wein-liebhaber.

Bepackt mit 2 Flaschen torkelte Jakob an den Tisch seiner neuen Gäste. Nur mit Mühe gelang es ihm, die Flaschen auf den Tisch zu stellen.

Ja, ja, die Gläser kommen gleich, sagte Jakob garstig. Sonst meckert ihr wieder. Ihr seid ja Qrigg’s. Nicht wahr?

Walahfrid und die Kinder waren sich nun im Klaren, dass sie alles sein durften, nur ja keine Qrigg’s.

Und schon brachte Gertrude, die Frau von Jakob, die Gläser an den Tisch.

Um ihren Kopf hatte sie eine weisse Kappe geschnürt. Sie war etwas kleiner und pummeliger als Jakob dafür aber besass sie ein umso breiteres Lächeln.

Hier bitte, die Gläser. Und Essen? Wollt ihr etwas zu Essen? Wir hätten Huhn im Angebot. Na, wie wär’s?

Huhn? Danke, aber wir sind nicht hungrig, beeilten sich die Kinder zu antworteten.

Im Moment konnten sie unmöglich ein Huhn essen. Nicht nachdem was den

90

KAPITEL 8. DAS HEXENREICH PESSORA

Eltern von Jannis widerfahren war. Auch Walahfrid schüttelte den Kopf.

Danke, aber im Moment nicht.

Ihr wisst nicht was ihr verpasst, schnatterte Gertrude. Und Du, sagte sie kantig zu Jakob, hol das Buch. Ich will das sich diese Herrschaften eintragen.

Natürlich Liebes, antwortete Jakob unterwürfig.

Zusammen gingen die Wirtszwerge zurück in die Küche. Und schon kam Ja-

kob mit einem dicken Buch zurück und legte es auf den Tisch.

Eintragen! Ihr müsst euch eintragen. Ihr dürft euch nichts dabei denken, aber meine Frau legt viel Wert darauf, dass sich alle Gäste in dieses Buch hier eintragen. Eure Namen und aus welchem Märchen ihr kommt. Sie will das so.

Ein Tick von Ihr. Was soll ich machen - sie ist nunmal meine Frau. Bei euch nimmt es mich zum ersten mal selber Wunder, in welchem Märchen solch

komische Gestalten wie ihr es seid vorkommen. Aber zuerst bezahlt ihr mir die Getränke. Ich bekomme, ähm...10 Thaler.

Die Kinder schauten nun Walahfrid an welcher suchend in seine Tasche griff und einen Beutel mit Geldstücken raus nahm welcher er von Kardinal Paulus bekommen hatte. Dann legt er ein Geldstück auf den Tisch, ohne zu wissen, was für Geldstücke sich im Beutel befanden.

Ohhhh, Gold, sagte Jakob. Sofort biss er mit seinen Zähnen darauf um die Echtheit zu prüfen. Zufrieden liess er das Goldstück sogleich in seiner Hosen-tasche verschwinden.

Dafür könnt ihr den ganzen Abend Trinken und Essen was ihr wollt. Ihr

könnt sogar hier übernachten. Wenn ich euch einen Tipp geben darf, flüsterte Jakob, dann solltet ihr das Gold nicht so offen herzeigen. Es sind hier schon schlimme Sachen deswegen passiert.

Dann versteht ihr sicher, dass wir uns nicht in das Buch eintragen wollen, antwortete Jannis raffiniert.

Ah, ja. Sicher! Ich verstehe, sagte Jakob und verschwand wieder mitsamt dem Buch.

Nun aber war aus der Küche lautes Geschnatter zu hören, als Jakob seiner Gertrude das Buch ohne neuen Eintrag zurück brachte. Erst als er ihr das Goldstück unter die Nase hielt, wurde sie ruhig.

Am Eingangsbereich wartete schon die nächste Überraschung für die Kinder.

Seht nur, das ist doch....das ist der gestiefelte Kater, sagte Leandra.

Und tatsächlich, auf der Türschwelle stand, unverwechselbar, der gestiefelte Kater. Schwarze Stiefel mit schwarzem Hut samt einer weissen Feder und einem rosa Umhang mit Schwert waren sein unverwechselbares Markenzeichen.

Aufgeregt kam Jakob an den Tisch unserer Abenteurer gerannt.

Habt ihr gesehen? Der gestiefelte Kater ist eingetroffen. Ich kann euch nur raten, achtet auf euer Gold. Der kann dieses Metall nämlich riechen.

Und schon eilte er, mit einem breiten Grinsen, auf den gestiefelten Kater zu 91

um ihm einen Tisch anzubieten.

Nach einer Weile winkte Walahfrid Jakob an den Tisch.

Sagt mal, woran erkennt man denn Qrigg’s?

Jakob lachte.

Am Gestank natürlich. Jeder hier würde einen Qrigg’s sofort riechen. Die Erwachsenen stinken sowieso fürchterlich. Kinder hingegen riecht man nicht so gut. Aber glaubt mir, fuhr Jakob fort, diese Rübe hier, und dabei zeigte er auf seine Nase, hat mich noch nie getäuscht. Langsam macht ihr mich schon neugierig in welchem Märchen ihr Drei mitspielt, denn mit allzuviel Grips scheint ihr ja nicht ausgestattet zu sein. Ja genau, sagte Leandra. Danke, dass Ihr mit uns soviel Geduld habt.

Und dann hackte sie gleich nach.

Was machen denn all diese Märchengestalten bei Euch?

Ihr Drei seid wirklich die dümmsten Gäste die ich je bedient habe. Aber wer soviel Gold mit sich rumträgt den kritisiert man nicht. Alle hier folgen der Einladung von Akara in Ihr Schloss.

Dabei zeigte er auf das Plakat welches an der Wand hing.

Jeder der etwas auf sich hält, möchte um nichts in diesem Hexenreich jenes rauschhafte Fest verpassen. Noch dazu so kurz vor Weihnachten. Ein Treffen aller Märchengestalten hat es noch nie gegeben. Die Einzigen wo davon ausgeschlossen sind, sind...

Nun schaute er Leandra mit fragendem Gesicht an.

Qrigg’s, sagte sie zögerlich.

Natürlich. Jetzt hast es sogar Du kapiert.

Und schon wurde er wieder an den Tisch der sieben Zwergen gerufen.

Niemand konnte "Riechen", dass unsere Freunde tatsächlich Qrigg’s waren.

Qrigg’s, also Menschen, waren im Hexenreich Pessora verpönt und mussten, falls entdeckt, sofort Akara ausgeliefert werden. Tod oder Lebendig. Der Gral war aber selbst in geteiltem Zustand mächtig genug, um zu verhindern, dass unsere Drei Freunde von Jakob und seinesgleichen als Qrigg’s erkannt, oder besser gesagt, errochen werden konnten.

Der Wein schien Walahfrid zu munden, denn er hatte beinahe die halbe

Flasche leergetrunken. Und als er erneut das Glas zu seinem Mund führte, bemerkte er, wie ihn die Kinder vorwurfsvoll anstarrten. Vor lauter Verlegenheit lief er im Gesicht beinahe so rot an, wie die Farbe des Weines.

Ich glaube wir sollten langsam aufbrechen, sagte er ausweichend und ohne einen weiteren Schluck dieses so köstlichen Tropfen’s zu geniessen.

Als Walahfrid am Tisch vom Gestiefelten Kater vorbeiging, nahm dieser sein Schwert und hielt es Walahfrid entgegen.

Oh nein, ich hab’s geahnt, ärgerte sich Jakob welcher das Ganze von seiner 92

KAPITEL 8. DAS HEXENREICH PESSORA

Theke aus beobachtete.

Was habt ihr da, fragte der Kater, indem er mit der Klingenspitze auf die Tasche von Walahfrid deutete.

Nichts was von Bedeutung für Euch wäre, antwortete Walahfrid und ging

seines Weges.

Ich mag Dich nicht und dein Gesicht mag ich auch nicht, schrie ihm der Gestiefelte Kater nach. Lass Dich hier bloss nicht mehr blicken.

Lässig auf dem Stuhl sitzend, die Beine überkreuzt streifte er langsam mit seiner Pfote über seine Schnurrhaare, und betrachtete Jannis. Sein nächstes Opfer. Seine scharfen Augen erhaschten eine Ausbeulung an der Jackenta-sche von Jannis die ihn neugierig machte. Diesmal aber fragte er nicht lange, sondern schlitzte mit seinem Schwert die Tasche auf, worauf die Schale auf den Boden fiel.

Was ist denn das für ein dämlicher Becher, fragte der Gestiefelte Kater. Ist der aus Gold?

Der Gral! Jannis, der Gral, rief Leandra, worauf es absolut still im Wirtshaus wurde.

Jannis packte die Schale und rannte mit Leandra und Walahfrid so schnell er konnte aus dem Lokal in den angrenzenden Wald. Kurz darauf kamen

die Zwerge, der gestiefelte Kater, Jakob ja einfach alle aus dem Wirtshaus und machten sich auf die Suche nach den Dreien. Bald schon wurden sie von den Verfolgern eingekesselt. Zusammengeknäult und ohne Deckung sassen sie hinter einem Baum. Jannis betete die Schale an, dass sie ihnen helfen möge.

Doch nichts passierte. Der gestiefelte Kater lief, mit gezücktem Degen, direkt auf sie zu.

Alle Drei schlossen die Augen, in Erwartung, jeden Moment den Degen an der Kehle zu spüren.

Doch der Kater lief an ihnen vorbei! Er konnte sie nicht sehen. Niemand konnte sie sehen. Die Schale hatte den Schleier der Unsichtbarkeit über sie gelegt. Noch die ganze Nacht wurde nach den Dreien gesucht. Bis zum Mor-gengrauen.

Längst waren unsere Drei Abenteurer Opfer ihrer eigenen Müdigkeit geworden und in einen tiefen Schlaf gesunken. Jannis erwachte als erster. Er sah sich um. Doch war alles ruhig. Keine Gefahr drohte. Dann erwachten auch Leandra und Walahfrid.

Die Schale hat uns gerettet, sagte Jannis begeistert. Sie konnten uns nicht Sehen. Niemand konnte uns Sehen.

Gestärkt davon, ihre erste Prüfung so bravourös gemeistert zu haben, machten sie sich auf die Suche nach dem Schloss von Akara. Unterwegs pflückten sie allerhand Beeren. Auch kamen sie laufend an neue Bäche, wo sie ihren Durst stillen konnten.

93

Doch ihr Missgeschick im Wirtshaus blieb nicht ohne Folgen. Jakob hatte noch in der Nacht seinen Falken, Taki, mit einer Botschaft über das Vorgefallene in das Schloss von Akara entsendet. Mittels ihres Zeitorium hatte Akara längst erkannt, dass sich Menschen in ihr Reich geschlichen hatten.

Und obschon Prof. Amun, einer ihrer Topspione, nicht mehr lebte, hatte dieser ihr soviele Informationen zukommen lassen, dass sie nun wusste, was auf sie zu kam. Sie war sich ihres Sieges sicher. Nur, dass sie die Menschen nicht orten konnte, verärgerte sie. Die Schale besass mehr Kraft, als sie anfangs vermutet hatte. Nun aber, mit der Botschaft von Jakob, hatte sie zumindest erste Hinweise darauf, wo sich die Eindringlinge ungefähr aufhielten.

Diese verdammten Erdgeister, schrie Akara als sie durch die Gänge des

Schlosses lief. Sie haben meinen Fluch gebrochen. Das werden sie mir noch bereuen. Schon bald. Dafür werde ich sorgen.

Selbst Stunden später, hatte sich ihr so schönes Antlitz, unter ihrem Ärger, in eine grässliche Fratze verwandelt was sie nur noch wütender machte. Ihre Finger verwandelten sich in Schlangen deren Köpfe so gross wie ihre Fingernägel waren. Ihre Haut war nun von grossen dunklen Schuppen, gleich einer Echse, überzogen. Die Augen gelb-grün und aus der Stirn wuchs ihr eine riesige Klapperschlange hervor. Ein scheusslicher Anblick, welcher einem das Blut in den Adern gefrieren liess.

Immer noch in Ihrer hässlichen Gestalt, lief sie hinab in die Tiefen ihres Schlosses. Sie betrat ein mit Schimmel und Dreck geschmücktes Verlies dessen Boden mit Knochen übersäht war und an den Wänden die fürchterlichsten Folterwerkzeuge hingen. Akara kniete sich hin, und baute mit der lehmig-klebrigen Masse aus welchem der Boden dieses Kerkers bestand einen riesigen monströsen Menschen. Die Schlangen an ihren Händen zischten während sie den Körper formten. Die riesige Schlange an ihrer Stirn verfolgte jede Bewegung ihrer Kinder aufs Genaueste. Ohne jedes Lebenszeichen stand nun der aus dieser klebrigen Masse geformte Mensch vor ihr. Zufrieden betrachtete sie ihr Werk und wartete nun solange als bis der Vollmond auf ihr Kunstwerk schien. Das Licht des Vollmondes wurde durch mehrere Spiegel bis in die Tiefen dieses Kerkers gelenkt. Dann war es soweit. Die ersten Strahlen des Mondes trafen auf ihr Werk. Daraufhin bewegte sich die riesige Schlange langsam zurück und schoss dann mit voller Wucht nach vorne und versetzte dieser klebrigen Masse einen kräftigen Biss in den Nacken. Dadurch wurde das Monster zum Leben erweckt. Schreiend vor lauter Schmerz krümmte sich dieses nun am Boden. Unter dem Einfluss des Mondes begann das Monster

sich zu verwandeln. Unter höllischen Schmerzen veränderten sich seine Glied-massen und auch das Gesicht veränderte sich aufs entsetzlichste. Knochen brachen und formten sich wieder neu. Solange, bis sich am Ende das wahre Werk von Akara zu erkennen gab. Mit einem lauten Heulen verkündigte der 94

KAPITEL 8. DAS HEXENREICH PESSORA

Werwolf, dass seine Verwandlung abgeschlossen war.

Wie schön Du bist, sagte Akara. Und so stark.

Zähnefletschend verbeugte sich der Werwolf vor seiner Schöpferin.

Ich werde Dich Megor nennen. Wenn Du den Auftrag den ich Dir nun ge-

ben werde, zu meiner Zufriedenheit erfüllst, so sollst Du als Erster auf der Erde nach Beute Ausschau halten dürfen. Von mir aus kannst Du Tausende Menschen töten. Aber zuerst bringst Du mir die fehlende Hälfte des Grals, die Schale, welche die drei Eindringlinge mit sich tragen. Es sind Menschen.

Komm, ich zeige Dir eine dieser erbärmlichen Kreaturen.

Akara führte nun ihre Kreatur einige Stockwerke höher an ein Verlies, welches genauso dreckig und abstossend war, als jenes von welchem sie gekommen waren. Die Füsse und Hände an Ketten gelegt, war in diesem Verlies eine Frau in einem Käfig eingesperrt.

Siehst Du. Das hier ist ein Mensch, sagte Akara.

Ohne eine Sekunde zu zögern stürzte sich der Werwolf auf den Stahlkäfig, zerfetzte diesen und packte die Frau an der Gurgel.

Hör auf! Ich brauch sie noch. Die anderen kannst du Töten. Die hier gehört mir. Hast Du gehört? Lass sie sofort los!

Nur widerwillig lockerte der Werwolf seinen Griff und schmetterte sein Opfer brüllend in die Ecke.

Erfülle nun Deinen Auftrag, sagte Akara. Bring mir die Schale welche diese Eindringlinge mit sich tragen. Dann kannst Du auch mit diesem Menschen hier, dort weitermachen, wo Du jetzt aufgehört hast. Einige meiner Gluonen werden Dich begleiten. Sie wissen wo sich diese Brut ungefähr aufhält. Geh jetzt. Geh!

Brüllend sprang Megor ans Verliesfenster, riss die Gitterstäbe weg, und war auch schon im Dunkel der Nacht verschwunden.

Du solltest mir dankbar sein, sagte Akara. Ich habe Dir Dein Leben gerettet.

Nun schon zum zweiten Mal.

Ihr...ihr hättet mich im Todes...im Todestrakt sterben lassen sollen, sagte die völlig entkräftete Frau.

Bitte, was? Ich verstehe Euch nicht. Ihr müsst schon etwas lauter sprechen.

Oder seid ihr etwa selbst dafür zu schwach.

Ich...ich verfluche Euch.

Nun drehte sich Akara einmal um ihre eigene Achse und sah wieder bezaubernd schön aus. Mit zuckersüsser Stimme fuhr sie fort.

Du verfluchst mich? Tatsächlich? Solche Worte aus dem Mund einer solch grossen Zauberin wie ihr es mal ward. Das ist bitter. Nicht wahr? Ich habe Neuigkeiten für Euch. Wie ihr aus meiner vorigen Konversation mit meinem neuen Diener unschwer erfahren kontet, haben sich Menschen in mein Reich geschlichen. Drei, um genau zu sein. Tensora steckt dahinter.

95

Tensora! Habt ihr Tensora gesagt?

Zum ersten Mal, regte sich so etwas wie ein Funke Hoffnung in den Augen dieser bemitleidenswerten Frau.

Ihr scheint Euch an diesen Namen zu erinnern. Nach all den Jahren. Doch von Prinz Tegral ist weit und breit nichts zu sehen. Er hat sich irgendwo auf Tensora verkrochen. Glaubt ihr wirklich dass er Euch nach all den Jahren noch liebt. Gleichgültig seid ihr ihm! Was auch immer zwischen euch gewesen war - es existiert nicht mehr. Soviel ich weiss, hat er inzwischen eine Geliebte.

Er hat Euch vergessen! Arbeitet mit mir zusammen. Ich mach Euch glück-

lich. Und ich lehre Euch wahre Zauberei. Jedoch wenn ihr Euch mir weiter verweigert, dann werdet ihr sterben. Dies ist Eure letzte Chance, mein Angebot zu überdenken. Ich werde Euch Oradess schicken. Dann könnt ihr ein Bad nehmen. Ihr bekommt auch neue Kleider. Doch dann will ich, dass ihr endlich Einsicht zeigt. Ich hoffe ihr habt mich verstanden, hauchte Akara ihr ins Ohr.

Und im nächsten Augenblick, war die Hexe auch schon wieder aus dem Raum verschwunden.

Ich weiss Du wirst mich retten, sagte Prinzessin Tyadee leise, als sie sich das Gesicht von Prinz Tegral auf ihre Handinnenfläche zauberte. Ich weiss es.

Dann verlor sie vor lauter Erschöpfung wie schon so oft zuvor das Bewusstsein. Akara war sich der Gefahr aber auch der Chance bewusst, welche sich ihr nun bot. Niemals hätte sie es für möglich gehalten, dass Eindringlinge die Schale in ihr Reich bringen würden.

Verflucht sollt ihr sein, rief sie mit kreischender Stimme in den Vollmond.

Sie wusste dass Ihr Zauber den Eindringlingen noch nichts anhaben konnte solange diese im Besitz der Schale waren.

In der Schlossküche war ihr Diener, Oradess, mit dem Zubereiten eines Zaubertrankes beschäftigt. Mit einem schwarzen Anzug gekleidet, die schwarzen Haare wie bei einem alten Besen zurechtgeschnitten und mit einer Prothese an der linken Hand, stand er konzentriert vor dem Hexenkessel. Kröten, Schlangen und Ungeziefer tummelten sich schon darin. Mächtig dampfte der Kessel vor sich hin. Mit einem Male erschien Akara.

Ihr? Eure Majestät! Ich, ich bin noch nicht soweit, ich.....

Wie weit seid Ihr mit dem Trank?

Alle Zutaten sind im Kessel. Noch etwa eine Stunde muss die Medizin kochen, dann bin ich fertig.

Was Ihr nicht sagt. Und ihr habt wirklich alle Zutaten beigemischt?

Ja, alle. Genau wie es im Buche steht, antwortete Oradess verängstigt.

Nun, ich denke ihr habt aber etwas vergessen, sagte Akara ganz ruhig.

Ver...ver...vergessen, i...i...ich...nein, unmöglich, alle Zutaten sind beigemischt, ich...

96

KAPITEL 8. DAS HEXENREICH PESSORA

Und was ist mit den Fledermausaugen?

Die Fledermausaugen. Ja, natürlich...genau, stammelte Oradess. Die hab ich doch tatsächlich...ich wollte sie noch reingeben, wo hab ich sie denn, ich...

Und bevor Oradess den Satz zuende sprechen konnte, packte ihn Akara am Hals. Wiederum in Wut versetzt war sie an die 3 Meter gross herangewach-sen. Mit ihren riesigen Schlangen-Hände umschlang sie den gesamten Hals von Oradess und zog ihn dicht an ihre hässliche Fratze heran.

Warum lügst Du Wurm mich an?

Aber...aber das war keine Absicht, Hoheit, würgte Oradess aus sich heraus.

Mit einer kräftigen Handbewegung schleuderte Akara Oradess gegen die

Wand.

Verzeiht mir, Hoheit. Verzeiht mir.

Verpfuscht mir nicht die Vorbereitungen auf das Fest. Ohne die Fledermausaugen verfehlt der Trank seine Wirkung. Noch so ein Fehler und ich bereite Dich als Mahl für unsere geschätzten Gäste zu. Ohhh, wie ich diese Gestalten hasse.

Es wird nicht mehr vorkommen, Eure Majestät. Verzeiht mir diesen Fehler.

Laufen wenigstens all die anderen Vorbereitungen nach Plan?

Bis jetzt schöpft keiner der Gäste auch nur den kleinsten Verdacht. Alles läuft nach Plan, Majestät.

Gut! Gestaltet deren Aufenthalt so angenehm wie nur möglich. Übermorgen schon werden sie alle sterben und dann werde ich diese Erde an mich reissen.

Ja - das werdet ihr - Hoheit.

Du kannst dich doch noch an die Frau erinnern, welche wir im Verlies eingesperrt haben.

Die Frau...die Frau...

Die Zauberin, schrie Akara.

Oh, ja natürlich. Die Zauberin. Natürlich. Lebt sie denn noch?

Sie darf sich waschen. Und zwar gründlich. Und gebt ihr Kleider. Neue Kleider. Dann führt ihr sie in meine Gemächer. Sollte sie fliehen, verlierst Du Deinen Kopf.

Sie wird nicht fliehen, Hoheit. Bei meinem Kopf, dass wird sie bestimmt nicht.

Ich sorge dafür.

Natürlich wirst Du dass.

Und so tat Oradess wie ihm befohlen wurde. Akara schlich noch lange durch die Gänge ihres Schlosses und je mehr sie über die ganze Sache nachdachte, desto sicherer war sie sich, dass diese Drei Menschen nicht die Einzigen sein werden, welche in ihr Reich eindringen würden. Insbesondere Predun und Prinz Tegral waren ihr ein Dorn im Auge. Sie wusste, dass Prinz Tegral und Prinzessin Tyadee ein Paar waren. Und sie wusste auch, wozu Liebe fähig ist. Sie wusste es aus eigener, bitterer Erfahrung.





Kapitel 9


Predun


Seit ihrer Flucht aus dem Wirtshaus waren Walahfrid, Jannis und Leandra unerkannt unzähligen Märchengestalten, deren Ziel nur das Schloss von Akara sein konnte, gefolgt. Nachdem sie Dutzende Hügel und Wiesen hinter sich gebracht hatten, gönnten sie sich eine Rast in der Nähe eines Flusses. Sie pflückten Beeren und Früchte und stillten ihren Durst mit frischem Quell-wasser. Und wie sie satt waren, ruhten sie sich in der Nähe des Flusses aus.

Müde von der langen Wanderung fielen sie alle in einen tiefen Schlaf. Die Nacht war nun herangebrochen und der Vollmond leuchtete in seiner vollen Pracht vom Nachthimmel herab. Dies aber riss unsere Abenteurer aus ihrem tiefen Schlaf. Noch rührten sie sich kaum, einzig ihre Augen begannen sich langsam zu öffnen. Leandra war erstaunt, wie ruhig es war. Kein Insekt war zu hören. Nur das Rauschen des Flusses drang an ihre Ohren. Der Grund

hierfür war, dass sie längst nicht nur vom Vollmond alleine beobachtet wurden. Inzwischen lauerte ihnen der teuflische Jäger von Akara auf.

Jetzt wäre die Gelegenheit günstig, sagte einer der Gluonen zum Werwolf.

Hechelnd drehte sich Megor zum Vollmond als wolle er noch etwas Ener-

gie tanken. Die Zähne fletschend wirkte er im Angesicht des Mondlichts so furchteinflössend, dass selbst die Gluonen von ihm Abstand nahmen.

Kein Laut von Euch, knurrte Megor.

Dann schlich er sich lautlos an seine Opfer heran. Als er noch 100 Meter von seiner Beute entfernt war, überlegte er sich, welchen Kopf er zuerst abbeissen würde. Der Speichel rann ihm aus seiner Schnauze.

Unvermittelt durchdrang ein lautes Knacken die Stille der Nacht. Einer der Gluonen hatte einen Ast abgebrochen als er sich zu sehr aus dem Waldrand lehnte um das Schauspiel besser betrachten zu können. Aufgeschreckt vom lauten Geräusch sahen Walahfrid und die Kinder die teuflisch leuchtend gelben Augen des Werwolfes welcher nun mit lautem Gebrüll auf sie zustürzte.

In den Fluss, schrie Jannis.

97

98

KAPITEL 9. PREDUN

Getrieben von Angst, rannten sie so schnell wie niemals zuvor in ihrem Leben.

Den Werwolf trennten nur noch wenige Meter von seiner Beute, als diese von einem Augenblick auf den anderen vor seinen Augen verschwand. Der Grund dafür lag darin, dass Walahfrid und die Kinder einen steilen Abhang hinunter stürzten welcher direkt im Flussbeet mündete. Die starke Strömung riss alle mit sich und trug sie über einen Wasserfall. Dann, endlich, liess die Strömung nach und sie konnten sich, völlig erschöpft, an Land retten.

Jannis tastete seinen ganzen Körper ab.

Die Schale! Ich habe die Schale verloren.

Meinst du dieses Stück Blech, sagte Megor, indem er aufrechtgehend auf Walahfrid und die Kinder zuging.

Die Bestie war ihnen gefolgt. Er war von einer gewaltigen Statur. Die Schale hielt er in seiner mit Krallen übersähten Klaue fest. Geschockt vom Anblick dieses Monster’s liefen Sie wieder in den Fluss zurück. Doch auch dort lauerte Gefahr. Von beiden Seiten näherte sich die Gluonen mit Schwertern und Lanzen bewaffnet.

Kommt Kinder, sagte Walahfrid. Kommt zu mir.

Er drückte beide gegen seinen Bauch, damit sie dem Tode nicht ins Auge sehen mussten. Walahfrid wusste, dass wenn jetzt nicht ein Wunder geschehen würde, er und die Kinder im nächsten Augenblick vor ihrem Schöpfer treten würden. Er schloss die Augen und betete. Und zum ersten Mal in seinem

Leben, fühlte er, dass er vor dem Tode keine Angst hatte. Er konnte sich nicht erklären warum. Aber er fühlte es.

Unterdessen türmte sich, unbemerkt von allen an einer Stelle mitten im Fluss, das Wasser auf. Es formte sich und bildete eine Menschengestalt.

Megor warf die Schale zur Seite, fletschte seine Zähne, rannte knurrend los und sprang mit einem mächtigen Satz auf Walahfrid und die Kinder zu.

Doch nur einen Moment später durchfuhr ein grässliches Geheule Mark und Bein. Selbst die Gluonen gab nun keinen Laut mehr von sich. Als Walahfrid die Augen öffnete, schwebte der Werwolf blutüberströmt direkt vor ihm in der Luft. Vorerst noch unsichtbar, wurde durch das Blut des Werwolfes mehr und mehr sichtbar, was ihn getötet hatte. Eine vorher unsichtbare Lanze, welche aus dem Boden ragte kam zum Vorschein. Der Werwolf hatte sich

beim Sprung auf seine Beute, auf einer Lanze aus purem Silber, aufgespiesst.

Im Lichte des Vollmondes erschien dieser Anblick geradezu schauderhaft.

Nur ein kleiner Trick, sagte der grosse, geheimnisvolle Mann hinter ihnen, welcher nun auf Walahfrid und die Kinder zulief.

Wer...wer seid ihr, fragte Walahfrid perplex.

Für die Kinder war die Frage von Walahfrid überflüssig. Für sie war sofort klar dass es sich hier um einen Zauberer handeln musste. Neben den weissen Haaren, dem langen Bart und dem blauen von unzähligen glitzernden

99

Punkten überzogenem Umhang, welche dem Mann wie er ihnen später ver-

raten würde als perfekte Orientierung auf seinen Reisen durch das Universum diente, war den Kindern noch was ganz anderes, aussergewöhnliches aufgefallen. Der Mann war der einzige unter ihnen, welcher vom Wasser nicht nass zu werden schien. Doch was war mit seinen Augen geschehen. Es schien als hätte er keine Pupillen. Und wie sonderbar sie im Mondlicht leuchteten. Unbehagen überkam die Kinder.

Unterdessen schleichten sich die Gluonen mit gezückten Schwertern an sie heran.

Wer seid Ihr, wiederholte sich Walahfrid.

Kommt mit mir an Land, sagte der Unbekannte.

Ihr, ihr müsst der Diener sein, von welchem mir die Eule berichtete, stammelte Walahfrid.

Doch der Zauberer reagierte auf die Worte von Walahfrid nicht. Er vollführ-te mehrere Handbewegungen worauf ein ohrenbetäubender Lärm entstand.

Plötzlich stürzten riesige Sturmfluten mit unzähligen Steinen, Schlamm und Geröll den Wasserfall herunter und rissen alle Gluonen in den Tod.

Wir müssen von hier schleunigst weg! Folgt mir! Und...vergesst die Schale nicht.

Jannis nahm die Schale wieder an sich und schwor, sie nie wieder zu verlieren.

Plötzlich blieb der Zauberer stehen.

Was ist mich Euch, fragte Walahfrid.

Ruhig...Hört doch...Hört Ihr denn nicht?

Ich höre nichts. Kinder, hört ihr was?

Doch auch die Kinder konnten nichts aussergewöhnliches vernehmen.

Krieger von Akara, sagte der Unbekannte. Sie werden bald hier sein.

Am Himmel tauchten auch schon die ersten Späher auf. Wenige Minuten

später waren sie von allen Seiten eingekesselt. Es gab kein Entkommen.

Ruhig blickte sich der alte Mann um sich. Dann hatte er gefunden nach was er suchte.

Kommt hier her. Schnell - kommt alle zu mir.

Ich glaube die Schale könnte uns...

Nicht jetzt Jannis, unterbrach ihn der alte Mann.

Dann breitete er seinen Zaubermantel über alle aus, sprach ein paar seltsame Worte und augenblicklich fielen Walahfrid und die Kinder in einen tiefen Schlaf. Der Zaubermantel wuchs zu einem Baum heran, welcher in seinem

Inneren den Verfolgten Schutz bot. Noch Stunden später durchsuchte der Gluonen mit Fackeln den Wald. Immer wieder schlugen sie mit ihren Schwertern gegen alles was sich in ihrer Nähe befand. Selbst der Baum welcher ihnen nun Schutz bot, war nachdem diese Höllenbrut vorübergezogen war, mit un-zähligen Kerben übersäht. Diesesmal hätte die Schale sie nicht beschützen 100

KAPITEL 9. PREDUN

können. Predun kannte Akara nur zu genau, um zu wissen, dass sie den gleichen Fehler nicht zweimal machen würde.

Immer noch unter dem Schutz des Baumes verharrend betrachtete der Zauberer seine neuen Gefährten aus nächster Nähe. Und dann konnte er sie sehen.

Die Schale - wie sie etwas aus der Tasche von Jannis hervorstand.

Das ist Deine Chance, sagte er zu sich. Nur der Gral hat die Macht mir mein natürliches Augenlicht wieder zurückzugeben. Ich muss es jetzt tun.

Seine Hand bewegte sich langsam auf die Schale zu. Doch bevor er sie be-rührte zog er seine Hand zurück.

Nein! Was tue ich denn?

Sofort ging der alte Mann in sich. Er atmete tief durch. Seit er geblendet wurde musste er sich mit Hilfe all seiner anderen Sinne orientieren. Dies gelang ihm, aufgrund seiner ausserordentlichen Zauberkünste, bis zur Perfektion.

Trotzdem konnte dies den Verlust des Augenlichtes nicht wett machen. So gesehen war die Reaktion des Zauberers, nach der Schale zu greifen, nur allzu verständlich. Als von draussen keine Gefahr mehr lauerte, sprach der Zauberer erneut ein paar seltsame Worte und schon löste sich sein Zauber in Luft auf.

Alles um sie herum war ruhig. Nur der Vollmond leuchtete mit all seiner Kraft auf sie herab.

Was habt ihr mit uns gemacht, fragte Leandra.

Ich habe Euch in Schlaf versetzt. Und zwar solange, bis keine Gefahr mehr bestand. Ich war mir nicht sicher ob jemand von Euch nicht doch unter

Klaustrophobie leidet.

Die Kinder drehten sich fragend Walahfrid zu.

Nun ja, enge Räume bekommen mir nicht sonderlich. Wir verdanken Euch

nun schon zum zweiten Mal unser Leben, guter Mann. Ihr müsst...ihr müsst die Person sein welche wir hier treffen sollten. Die Eule hat von Euch gesprochen.

Medisis ist Euch also als Eule erschienen. So so. Nun, so zeigt sie sich den Menschen am liebsten, wie mir scheint. So ist sie sicher ein angenehmerer Anblick als wenn sie sich als ein in Stofffetzen gehüllter Geist zu erkennen gibt.

Walahfrid nickte zustimmend mit seinem Kopf.

Ja, ich weiss. Ihr hattet ja schon das Vergnügen.

Wie ist euer Name, fragte Walahfrid.

Nun, mein Name ist...Predun, sagte der Mann sichtlich stolz.

Diesen Namen hab ich noch nie gehört, sagte Leandra, welche sich ja in Märchen einigermassen auskannte.

Das kannst Du auch nicht. Von meiner Existenz ist in keinem Eurer Mär-

chenbücher etwas zu Lesen. Und wie ihr schon bald selbst feststellen werdet, 101

existieren noch viele weitere Wesen, von welchen ihr noch nie gehört oder gelesen habt.

Kommt mit mir. Hier in der Nähe ist eine kleine Hütte. Da können wir uns unterhalten. Da sind wir in Sicherheit.

Die Hütte war etwas ganz besonderes. Vor langer langer Zeit als Predun und Akara eng befreundet waren baute er sich dieses Heim auf. Ganz schlicht aus Steinen und Holz bestehend mit einem grossen Eingangstor.

Ich hoffe ihr seid hungrig, sagte Predun als sie zur Hütte gelangten.

Und durstig, fügte Walahfrid schnell hinzu.

Und wie sie das Tor öffneten standen sie einem riesigen, geflügelten Drachen gegenüber. Der Kopf alleine war schon gewaltig. Mindestens so gross wie ein erwachsener Mann. Und sein Körper war rundherum beharrt. Die Zähne und Krallen waren so dick wie die Arme eines Mannes. Trotzdem strahlte er etwas friedliches aus. Er war den Kindern sofort sympathisch. Seine Flügel waren optisch gesehen zu klein für so ein gewaltiges Tier. Aber wahrscheinlich verhielt es sich damit so, wie mit den Flügeln der Hummeln, wo Frau Steiner immer wieder sagte, es wäre ihr unerklärlich, warum diese Biester, so nannte Frau Steiner eben alles in der Natur, was sie nicht mochte, fliegen könnten.

Walahfrid fiel vor lauter Schreck um. Die Hände schützend über seinem Kopf harrte er der Dinge die auf ihn zukamen.

Was soll dass? Du erschreckst meine Gäste! Entschuldige Dich, sagte Predun streng.

Ich wusste nicht, dass ihr es seid, antwortete der Drache höflich. Ich hab Eure Hütte schon die ganze Nacht vor der Armee von Akara verteidigt, Sir.

Du hast diesmal aber hoffentlich niemanden gefressen, fragte Predun, indem er Fuhuu streng anschaute.

Zwwwe...Drei! Aber die waren alle selber Schuld. Sie wollten die Hütte ab-brennen. Das konnte ich doch nicht zulassen.

Ich glaube eher, Du hattest wohl wieder Hunger. Niemand kommt nur schon in die Nähe dieser Hütte wenn er Dich sieht. Würdest Du Dich nun bei unseren Gästen entschuldigen?

Ahhh, ihr müsst die berühmten Zwillinge sein. Unglaublich! Ihr seht euch tatsächlich sehr ähnlich. Es ist mir eine Freude, eure Bekanntschaft zu machen. Fuhuu ist mein Name.

Ich bin Jannis.

Und ich bin Leandra. Freut mich Dich kennenzulernen.

Ohh, die Freude ist ganz auf meiner Seite. Entschuldigt wenn ich euch erschreckt haben sollte, aber dass war nicht meine Absicht, sagte Fuhuu in Richtung von Walahfrid.

Walahfrid lächelte bemüssigt.

Schon gut. Langsam gewöhne ich mich an Eure Welt.

102

KAPITEL 9. PREDUN

Dann wandte sich Fuhuu wieder den Kindern zu.

Ihr müsst wissen, wir alle warten schon seit vielen Jahren auf Euch. Ich...

Das reicht, sagte Predun. Ich würde mich gerne mit meinen Gästen alleine unterhalten. Wenn Du erlaubst?

Gewiss! Hab schon verstanden. Ich werde hier nicht gebraucht. Verzeihung, sagte er zu Walahfrid welcher vor der Tür stand.

Und schon war Fuhuu verschwunden.

Walahfrid und die Kinder waren geschockt als sie sich nun innerhalb der Hüt-te umsahen. Es herrschte ein einziges Chaos. Vieles war zerstört. Der Spiegel, die Fenster, der Tisch ja selbst der Kamin. Doch Predun, als ob er von alle dem keine Notiz nehmen würde, schritt auf den einzigen noch funktionsfähigen Stuhl zu, setzte sich und lächelte zufrieden vor sich hin. Walahfrid und die Kinder wussten gar nicht wie sie reagieren sollten.

Ich hoffe ihr schreckt euch nicht an dem ganzen Chaos, sagte Predun. Nur einen Moment.

Mit einer leichten Handbewegung startete er das grosse Aufräumen. Alles im Raum begann sich zu bewegen und setzte sich wieder von selbst zusammen.

Der Spiegel, die Fenster und auch die Stühle. Alles sah wieder wie neu aus.

Setzt euch. Bitte setzt euch, sagte Predun.

Völlig verblüfft setzten sie sich. Nun aber konnten sie dank dem Kaminfeuer welches den ganzen Raum hell erleuchtete, direkt in die Augen von Predun sehen. Ihr Anfangsverdacht bestätigte sich. Er musste blind sein. Doch wie konnte er sich trotzdem so gut zurechtfinden, fragten sie sich.

Gefällt euch meine kleine Hütte?

Ja. Ja, sehr, antworteten die Kinder.

Walahfrid nickte zustimmend, während er sich umsah.

Die kleine Holzhütte war sehr geräumig. In der Mitte befand sich ein Tisch mit vier Stühlen und gleich dahinter war der Kamin. Als einziges weiteres Mobiliar, diente ein kleiner Schrank und ein grosser Wandspiegel. Eine Küche war weit und breit keine auszumachen. Sehr zum Leidwesen von Walahfrid.

Doch als könnte Predun Gedanken lesen, zauberte er mit ein zwei Handgriffen das grossartigste Essen auf den Tisch welches ihre Augen je erblickt hatten.

Und wie es nur riechte - einfach himmlisch. Walahfrid blickte vergnügt auf die Speisen, stellte aber zu seinem Bedauern fest, dass doch tatsächlich etwas Entschiedenes fehlte. Und mit einem Fingerschnipp von Predun stand auch schon eine Flasche Wein neben dem Teller Walahfrids, was dieser mit einem breiten Grinsen quittierte.

Lieber Walahfrid. Nur weil meine Augen geblendet sind, heisst dass noch lange nicht, dass ich nichts sehen kann.

Das...das habe ich auch nicht gedacht.

Ihr müsst wissen, dass ich, seit man mir mein Augenlicht genommen hat, 103

gelernt habe, die Welt mit anderen Augen zu sehen.

Mit anderen Augen? Wie meint ihr dass?

Kennt ihr den Ausspruch - Man sieht nur mit dem Herzen gut?

Ja, dieser ist mit bekannt. Ausserdem ist er auch wahr! Ich glaube die Eule hat auch davon gesprochen.

Seht ihr! Und neben meinem Herzen habe ich auch meine restlichen Sinne nach jahrelanger Übung so sehr geschärft, dass ich mich nun in jeder Umgebung zurechtfinde. Aber mein Augenlicht fehlt mir dennoch. Die Farben, Walahfrid. Die Farben fehlen mir.

Wer hat Euch das angetan? Und Warum?

Es gibt in meinem langen Leben Geschichten, die ich nur zu gerne vergessen würde. Das mit meinen Augen ist so eine Geschichte. Bitte verzeiht mir, aber ich möchte darauf nicht zu sprechen kommen. Zu viele alte Wunden würden wieder aufbrechen. Später vielleicht. Ja, später.

Predun erklärte nun den Kindern, dass sie nicht zufällig auserwählt sondern schon seit vielen Jahren erwartet wurden. Nach dem Diebstahl der Grals-Hälfte durch Akara, wurden sämtliche Kinder, welche in einer Vollmondnacht auf der Erde geboren wurden, von einem der 3 Erdgeister aufgesucht. Ge-mäss einer Prophezeiung galt es, ein Junge und ein Mädchen zu finden, die an einer Vollmondnacht, Schlag Mitternacht, das Licht der Welt erblicken würden.

Ha! Das haben doch Hunderte, lachte Walahfrid.

Ich sagte, Schlag Mitternacht. Nicht eine Minute früher oder später, lieber Walahfrid! Ausserdem, so Predun weiter, haben Jannis und Leandra identi-sche Fingerabdrücke. Und dass, lieber Walahfrid, ist einzigartig.

Ungläubig beschmierten die Kinder ihre Finger mit etwas Holzkohle aus dem Kamin, pressten sie auf ein Stück Papier, und stellten fest, als sie das Papier gegen das Kaminfeuer hielten, dass ihre Fingerabdrücke tatsächlich identisch waren.

Das ist aber noch nicht alles, sagte Predun. Wenn man eure Fingerabdrücke nun gegen den Vollmond hält, dann müsste eine Botschaft zu lesen sein.

Nun rückten alle nahe um Predun zusammen und hielten vor lauter Span-

nung den Atem an.

Was steht da? Was steht da, fragte Walahfrid ungeduldig als Predun das Papier gegen den Mond hielt.

Einen Moment, antwortete er indem er nochmals mit einem feinen Pinsel

über die Abdrücke fuhr. Jannis, Du schreibst mit. Gut, dann wollen wir mal sehen. Also der erste Buchstabe ist ein O, dann ein ↑, dann kommt ein S, eine 7, ein E, ein N, ein

, ein M, ein N, ein I, eine 1, eine 8, ein O, ein N,

eine

, ein T, ein K, ein L, ein F und noch eine 1. So, dass waren jetzt alle.

Seltsam, sprach Predun leise indem er sich wieder auf den Stuhl setzte und 104

KAPITEL 9. PREDUN

die Zeichenfolge studierte.

Predun ordnete die Folge immer wieder von Neuem, aber es ergab einfach keinen Sinn. Auch hatte er schon Dutzende Zaubersprüche aufgesagt. Doch keiner davon vermochte das Geheimnis hinter dieser seltsamen Zeichenfolge zu offenbaren.

Hmmm, seltsam. Das ist wirklich seltsam. Ich kann diese Botschaft nicht entschlüsseln. Das ist seltsam, sagte er immer wieder. Äusserst seltsam. Mit Raten kommen wir hier einfach nicht weiter. Es gibt zu viele Möglichkeiten.

Wieviele denn, fragte Walahfrid.

Das ist eine Frage für die Kinder. Könnt ihr Walahfrids Frage beantworten?

Sowas haben wir in der Schule noch nicht gelernt, sagte Jannis.

Aber Kinder. Ihr hattet doch Mathematikunterricht?

Ja schon, antwortete Leandra.

Ja. Und weiter?

Nun, unsere Lehrerin, Frau Steiner, sie kommt mit dem Stoff nur ganz langsam voran.

Das ist noch lange kein Grund, sich diesem Tempo anzuschliessen. Das wird wohl einige Speziallektionen bei Prof. Korrov nach sich ziehen.

Prof. Korrov, wiederholte Jannis.

Prof. Korrov! Einer meiner Professoren. Wenn man keine Ahnung von Ma-

thematik habt, wird man der wahren Zauberei niemals mächtig sein. Was

glaubt ihr denn? Die Sterne, der Lauf der Planeten. Ja unser ganzes Universum wäre ohne Mathematik nicht denkbar. Lektionen bei Prof. Korrov. Ich muss es mir notieren.

Und wie viele gibt es nun, fragte Walahfrid.

Wieviele Möglichkeiten?

Ja!

Es existieren genau "20 Fakultät" verschiedene Kombinationen. Eine unvorstellbar grosse Zahl!

20 was?

Fakultät. Ein mathematischer Begriff. Man multipliziert sämtliche Zahlen abwärts. Zwanzig mal Neunzehn mal Achtzehn - bis zur Eins. Eine wahrhaft riesige Zahl.

Sagen Sie...der Drache...Fuhuu...

Ja. Was ist mit ihm?

Er ist doch zahm, oder? Ich muss an die frische Luft. Mit ist vom vielen Denken schwindelig geworden.

Sicher. Geht nur. Er tut euch nichts. Unterhaltet euch ruhig mit ihm. Er kennt wahrlich die unglaublichsten Geschichten.

Predun liess es keine Ruhe, dass er das Rätsel nicht lösen konnte. Er startete einen erneuten Versuch.

105

Kommt Kinder. Lasst es uns nocheinmal versuchen.

Von Neuem starrten alle Drei auf die Zeichenfolge, welche ihr Geheimnis einfach nicht preisgeben wollte.

Ach vielleicht bedeutet es auch gar nichts, sagte Leandra.

Und wie sie dies sagte, strich sie mit ihrer rechten Hand über die Zeichenfolge.

Was hast Du gemacht?

Wer? Ich? Nichts!

Aber die Zeichenfolge hat sich geändert, sagte Predun völlig begeistert. Jetzt steht da O S 7 ↑ E N

M I N 1 8 O N

T K L F 1. Vorhin lautete die

Zeichenenfolge O ↑ S 7 E N

M N I 1 8 O N

T K L F 1. Fahr nochmal

mit Deiner Hand über die Zeichen.

Doch diesmal veränderte sich nichts.

Probier es mit Deiner linken Hand.

Und tatsächlich. Wieder veränderte sich Die Zeichenfolge. Nun lautete sie E

S 7 ↑ N O

M I N 1 8 O N T

K L F 1.

Jannis - jetzt Du.

Und wieder hatte sich die Reihenfolge geändert. Jetzt lautete sie E S 7 ↑ N

O M

I N F 1 N O T

K L 1 8.

Jetzt noch Deine andere Hand.

Und wie Jannis mit seiner anderen Hand über die Zeichenfolge strich, erhielt die Zeichenfolge ihre endgültige Reihenfolge. Sie lautete:

E S 7 ↑ N O M

I N F 1 N 1 T

L O 8 K.

Erst jetzt erkannte Predun, was diese Zeichenfolge tatsächlich bedeuten konnte.

Das darf doch nicht wahr sein, sagte er ganz aufgebracht. Das gibt es doch nicht! Warum ist mir das nicht gleich aufgefallen?

Die Kinder sahen ihn fragend an. Denn sie hatten keinen Schimmer was man aus diesem Buchstaben-, Zahlen- und Zeichensalat entnehmen konnte. Ange-lockt von den Äusserungen Predun’s blickten Walahfrid und Fuhuu gespannt durchs Fenster.

Ich glaube das ist ein Zauberspruch, sagte Predun. Ja - ich bin mir sogar sehr sicher.

Das soll ein Zauberspruch sein, fragte Leandra enttäuscht. Die hab ich mir ganz anders vorgestellt.

Keine Angst - Du hast Dir die Zaubersprüche schon richtig vorgestellt, beruhigte Predun. So wie ihr sie in manchen Märchenbüchern zu lesen bekommen habt, sind sie von der Realität gar nicht mal so weit entfernt. Abgesehen na-türlich was die Aussprache betrifft und noch ein paar Kleinigkeiten. Aber das wird man Euch schon bald lehren. Doch dieser Zauber welcher hier auf dem Blatt geschrieben steht, kann man nicht lehren. Zumindest sind wir noch 106

KAPITEL 9. PREDUN

nicht so weit. Ihr müsst wissen, auch wir Zauberer sind laufend am Forschen und auf der Suche nach neuen Zaubersprüchen. Vor ungefähr 50 Jahren hat ein Team aus Zauberern, welches mit Teilnehmern aus allen Zauberschulen besetzt war, eine bemerkenswerte Entdeckung gemacht. In den Tiefen von Russland war man auf Steintafeln gestossen, welche man anfangs für sinnloses Gekritzel gehalten hatte. Erst mit der Zeit stellte sich heraus, dass es sich dabei um Jahrtausend alte, in Vergessenheit geratene, Zaubersprüche handelte, welcher unserer Zauberei auf allen Ebenen bei weitem überlegen ist. Unerklärlich warum dieses Wissen auf einmal verloren ging. Umso bemerkenswerter ist es, dass man bis Heute mit der Entschlüsselung dieser Tafeln nicht vorangekommen ist. Mittlerweile wissen wir, dass diese Art der Zauberei, ein unglaublich hohes Können vom Zauberer abverlangt. Wie ich schon sagte, ist es bis Heute niemandem von uns gelungen, solch einen Zauber zu entschlüsseln geschweige denn anzuwenden. Jedoch hatte sich der Verdacht erhärtet, dass ausgerechnet Akara solch einen Zauber auf unsere Grals-Hälfte angewandt hat. Deshalb hatten wir auch solche Probleme mit dem Auffinden der Schale. Nachforschungen von mir haben ergeben, dass Akara tatsächlich mit dem Studium dieser Art der Zauberei begonnen hat. Doch genauso wie wir, steht auch sie erst am Beginn der Entschlüsselung des Codes. Der Fluch den sie über die Grals-Hälfte legte, war sozusagen ein erster Anwendungs-versuch von ihr. Denn würde sie diese Art der Zauberei wirklich schon be-herrschen so hätte sie die Erde längst eingenommen. Wir hätten ihr nichts entgegenzusetzen.

Und was sollen wir nun mit diesem Zauber anfangen, fragte Jannis.

Dass kann ich Dir im Moment auch nicht sagen. Ich muss das unbedingt mit meinen Professoren noch besprechen. Die werden Augen machen. Ihr Beide steckt wohl voller Überraschungen.

Walahfrid war nun über diese uralte Kunst der Zauberei neugierig geworden und lies sich von Fuhuu genauestens darüber informieren.

Predun beugte sich zu den Kindern.

Ich verrate euch wohl kein Geheimnis, wenn ich sage, dass wir eine gemeinsame Freundin haben?

Die Eule, antwortete Jannis wie aus einer Pistole geschossen.

Genau! Die Eule! Und sie hat mich beauftragt Euch in die Geheimnisse der Zauberei einzuweihen.

Ihr lehrt uns also tatsächlich Zauberei, rief Leandra ungläubig.

Ja! Aber nicht hier - dazu müssen wir nach Tensora. Ihr werdet in Tensora von mir und meinen Kollegen, alles hervorragende Zauberer, unterrichtet.

Erst seit kurzem haben wir angefangen, Tensora wieder auf Vordermann zu bringen. Ich...ich konnte nämlich recht lange nicht mehr unterrichten. Akara zerstörte Tensora bis auf die Grundmauern, aus Zorn darüber, weil sie im 107

letzten Krieg eine empfindliche Niederlage einstecken musste. Doch das ist Vergangenheit. Nun will ich Tensora wieder zu dem machen, was es einmal war. Das Ganze hat aber auch einen Vorteil. Da wir im Moment so gut wie keine Schüler haben, bleibt den Professoren genügend Zeit, sich um Euch zu kümmern. Es dauerte eine Weile bis ich meine lieben Kollegen gefunden hatte. Sie unterrichteten inzwischen an den besten Hochschulen in Eurer Welt.

Prof. Korrov kam erst vor einer Woche aus Cambridge zurück. Frau Prof.

Triell kündigte ihre Stelle welche sie in Yale innehatte. Und Prof. Einstein verliess unter grossem Bedauern seiner Kollegen die ETH-Zürich. Sie alle sind meinem Ruf gefolgt. Nach all den Jahren, an denen ich abwesend war, haben diese Freunde, sobald ich sie um ihre Hilfe bat, ihre Stelle aufgegeben und sich erneut in meinen Dienst gestellt. Dass, Kinder, dass ist wahre Freundschaft. Sie alle hätten natürlich auch an einer anderen Zauberschulen einen Lehrstuhl einnehmen können, doch gibt es unter uns Zauberern ein ungeschriebenes Gesetz. Hat man sich einmal für eine Schule entschieden, dann bleibt man ihr treu. Ein Leben lang. Als Tensora zerstört war und ich unauffindbar, sind diese Herrschaften in Eure Welt zurückgekehrt und haben im Hintergrund den Kampf gegen Akara weitergeführt. Natürlich sind dies bei weitem nicht alle Professoren, welche an meiner Schule unterrichten werden.

Doch es sind ausserordentlich wichtige Leute welche, zusammen mit mir, sich in den nächsten Tagen um euch kümmern werden. Bevorzugt ihr Pferd oder Drache?

Pferd oder Drache, fragten die Kinder zurück.

Für die Reise - nach Tensora. Aatoss ist ein geflügeltes Pferd. Oder wollt ihr lieber einen Drachen reiten. Ihr dürft wählen.

Wie wild kam plötzlich Walahfrid in die Hütte gestürmt.

Ein Engel. Da stürzt ein Engel vom Himmel herab. Kommt schnell, dass

müsst ihr euch ansehen. Oh, Himmel was haben wir nur getan.

Nun, ich glaube Aatoss ist angekommen, sprach Predun gemächlich. Beru-

higt euch. Das ist kein Engel, sondern ein Pferd.

Können wir rausgehen, fragte Jannis.

Ich würde Aatoss auch gerne zuerst sehen, bevor ich mich entscheide, sagte Leandra.

Nur zu Kinder. Seht ihn Euch an.

Als die Kinder ins Freie gingen, wartete schon die nächste Überraschung auf sie. Aatoss und Fuhuu krümmten sich vor Lachen. Sie lagen beide auf dem Rücken und konnten sich beinahe nicht mehr halten. Natürlich lachten sie über Walahfrid.

Ahm, räusperte Predun.

Aatoss welcher als erster merkte, dass Predun sie beobachtete, stiess mit seinem Fuss in die Bauchgegend von Fuhuu und deutete ihm, dass sie nicht

108

KAPITEL 9. PREDUN

alleine waren.

Ohhh, Sir. Verzeiht! Es war nur ein kleiner Scherz. Ich wollte niemanden verängstigen, sagte Aatoss welcher sich nun aufrichtete und ganz zahm vor Predun trat. Es tut mir leid, sagte er zu Walahfrid und musste sich das Lachen verkneifen. Ihr nehmt doch meine Entschuldigung an?

Natürlich, sagte Walahfrid knapp.

Dass ausgerechnet er ein Pferd mit einem Engel verwechselte war ihm äusserst peinlich. Doch versuchte er dieses kleine Missgeschick so gut es ging zu überspielen.

Doch mit seinen Flügeln und seinem schneeweissen Fell sah Aatoss aus der Ferne tatsächlich einem Engel zum Verwechseln ähnlich.

Guten Abend, sagte Aatoss zu den Kindern. Es freut mich, Euch kennenzulernen. Ich bin Aatoss und stets zu Euren Diensten.

Ich bin Jannis.

Und ich Leandra.

Und, fragte Predun. Wen wollt ihr von den Beiden wählen?

Am liebsten beide, sagte Leandra.

Fliegt ruhig mit diesem Grobian, antwortete Aatoss diplomatisch. Jedes Kind wünscht sich doch, einmal in seinem Leben einen Drachen zu reiten. Ich werde mit Euch mit dem grössten Vergnügen ein paar Runden drehen, wenn wir in Tensora sind.

Über diese Worte waren die Kinder sichtlich froh, denn sie wollten tatsächlich mit dem Drachen fliegen. Ausserdem würden sie sich an dem wolligen und dicken Fell sicher gut festhalten können.

Irgendwelche Besonderheiten, wendete sich Predun fragend an Aatoss.

Ich konnte während meines Fluges nichts Verdächtiges erkennen. Nicht einen Flugdrachen habe ich gesehen. Sonst sieht man diese Monster jedesmal, sagte er und blickte dabei vergnügt auf Fuhuu.

Nicht einen Flugdrachen, sagte Predun leise. Sehr verdächtig. Akara weiss natürlich, dass die Kinder nun hier im Hexenreich Pessora sind. Leider ist uns dieser Überraschungseffekt nicht so gelungen wie wir uns erhofft hatten.

Wer hätte gedacht, dass Prof. Amun die Seiten wechselt. Wir sollten bald aufbrechen.

Sir. Welche Route, fragte Fuhuu.

Wir werden den Pfad durch die 3 Schluchten wählen. Da wird uns wohl kaum jemand folgen.

D..D..D..durch die 3 Schluchten, stotterte Aatoss.

Kinder, steigt auf den Rücken von Fuhuu. Ihr auch Walahfrid. Haltet euch gut an seinem Fell fest. Ich werde euch mit Aatoss folgen. Damit auch keiner verloren geht. Die Reise dauert mehrere Stunden. Geniesst sie.

Verzeiht meine Neugierde, aber wo befindet sich denn Tensora, fragte Wa-109

lahfrid.

Mitten im Ozean. Dem Atlantischen Ozean. In Eurer Welt.

Und warum sind wir denn nicht von Gstaad aus nach Tensora gereist. Dass wäre doch einfacher gewesen.

Möglich wäre es, doch dann würde die Zeit auf Eurer Welt nicht stehen bleiben! Nur auf diesem Weg welcher wir nun wählen, gelingt es uns, der Zeit ein Schnippchen zu schlagen. Darüber hinaus hat sich gezeigt, dass Akara inzwischen weit mehr über unsere Pläne weiss als wir vermuteten. Der Verrat von Prof. Amun war für uns alle ein harter Schlag. Sodann wäre die direkte Reise von Gstaad nach Tensora viel zu riskant gewesen. Wie hätten unweigerlich andere Menschen in Gefahr gebracht. Akara’s Diener gehen sehr unzimper-lich vor um ihren Auftrag zu erfüllen. Auch wenn es Euch im Moment nicht einleuchten mag, ist die Reise nach Tensora aus dem Reich von Akara heraus, sicherer.

Ich verstehe, antwortete Walahfrid. Taktik also. Nun denn.

Fuhuu schien sich auf die kommende Reise regelrecht zu freuen. Aatoss hingegen war die Anspannung deutlich anzumerken.

Keine Angst, flüsterte ihm Predun zu. Ich pass schon auf.

Ihr passt auf? Aber ich muss doch Fliegen. Ausgerechnet durch die 3 Schluchten. Fuhuu soll diesmal sein Tempo drosseln. Ich bin kein fliegendes Monster so wie er.

Walahfrid und die Kinder hatten es sich auf dem Rücken von Fuhuu schon mal gemütlich gemacht. Fuhuu konnte sich kaum noch halten.

Können wir los? Können wir los?

Ja! Aber keinen neuen Rekord. Hast Du gehört?

Ja, Sir!

Am Grinsen von Fuhuu konnte Aatoss erkennen, was ihn nun erwartete. Dass er das Wort Monster benutzt hatte bereute er jetzt.

Haltet euch gut an meinem Fell fest, schrie Fuhuu.

Dann rannte er los, streckte seine Flügel aus und bevor es seine Passagiere merkten hatten sie längst keinen Bodenkontakt mehr. Walahfrid wusste gar nicht so recht wie ihm geschah.

Gefällt es euch?

Oh ja, und wie, antworteten die Kinder.

Walahfrid hingegen wurde kreidebleich. Mit aller Kraft krallte er sich am Fell von Fuhuu fest.

Und wie die Kinder zurückschauten, konnten sie Predun und Aatoss sehen, welche ihnen dicht auf den Fersen waren.

Die Erste Schlucht

110

KAPITEL 9. PREDUN

Nachdem sie schon eine ganze Weile unterwegs waren, tauchte plötzlich ei-ne dichte Nebelbank vor ihnen auf. Die erste Schlucht. Die Schlucht selbst konnte man aufgrund des Nebels nur erahnen. Sie musste riesig sein. Der Nebel lag schon seit weit mehr als 1000 Jahren über dieser Schlucht. Wer die Orientierung im Nebel verlor, blieb für immer verloren.

Nicht erschrecken, rief Fuhuu und stürzte sich mit vollem Tempo in die Nebelbank. Wie aus dem Nichts tauchten immer wieder von neuem Hindernisse auf, was Fuhuu aber nicht davon abhielt, mit unverminderter Geschwindigkeit weiterzufliegen. Bäume, Findlinge ja selbst riesige Eiszapfen schwebten durch die Nebelbank. Fuhuu schien es richtig Spass zu machen.

Aatoss hingegen, mochte solche Flüge gar nicht. Predun hätte Fuhuu na-

türlich jederzeit bremsen können. Doch ihm selbst gefiel der rasante Flug.

Und den Kindern, so dachte er sich, würde es bestimmt auch gefallen. Als sie wieder aus der Nebelbank herauskamen, befanden sie sich in einer völlig anderen Umgebung. Selbst das Firmament hatte sich geändert.

Die Zweite Schlucht

Fuhuu steuerte nun auf einen riesigen Wasserfall zu.

Festhalten!

Um seine Gäste vor dem Wasser zu schützen vollführte er elegant eine Dre-hung um 360◦.

Alle noch da, rief Fuhuu seinen Passagieren zu.

Die Augen weit aufgerissen nickten alle, worauf Fuhuu wieder an Tempo

zulegte. Hinter dem Wasserfall, tat sich eine Höhle auf. Die Höhle hatte aufgrund ihrer Besonderheit sogar einen Namen. Man nannte sie Kummer-Massiv. Die erste Besonderheit dieser Höhle war, dass ein jeder der sie betrat, von heftigsten Luftwirbeln erfasst wurde. Flog man zu langsam auf Kummer-Massiv zu, so wurde man durch die Luftwirbel an die Felsen geschleudert.

Flog man zu schnell, so hatte man keine Chance den richtigen Eintrittswinkel zu erreichen was man ebenfalls mit dem Leben bezahlte. Die zweite Besonderheit waren die riesigen Felsen im Inneren der Höhle welche ihr auch den Namen gaben. Kummer-Massiv wurden die zwei gigantischen Felsen genannt, welche den Weg weit im Inneren der Höhle bis auf einen kleinen Spalt versperrten. Selbst von Fuhuu hörte man keine Sprüche mehr. Er flog nun sehr konzentriert voran. Die vielen Knochen welche die Kinder am Grunde des Kummer-Massiv zu sehen bekamen, war ihnen Beleg genug, sich der Gefähr-lichkeit dieser Schlucht bewusst zu werden. Mit einer unglaublichen Präzision passierten Fuhuu und Aatoss auch dieses Hindernis mit Bravour.

Die Dritte Schlucht

111

Nachdem sie das Kummer-Massiv passiert hatten, flogen sie lange über ei-ne leicht bewaldete Ebene hinweg, bis sich am Horizont die dritte Schlucht zeigte.

Sie begann völlig harmlos. Ungefähr einen Kilometer flog Fuhuu ins Innere dieser Schlucht, bis er an die erste Gabelung kam. Nun aber wartete selbst Fuhuu auf Predun da er sich alleine nicht mehr getraute weiterzufliegen.

Nicht, dass er vor etwas Angst gehabt hätte, doch war er sich bewusst, dass er sich verirren könnte. Das ganze Höhlensystem zog sich nämlich auf über 100 Kilometer hinweg. Und nach jedem Kilometer verdoppelte sich die Anzahl der Höhlen. Das ganze System begann also mit einer einzigen Höhle.

Doch schon nach einem Kilometer verästelte sich diese. Es existierten ab diesem Kilometer zwei Höhlen. Nach einem weiteren Kilometer, geschah genau das Gleiche erneut. Nun existierten vier Höhlen. Bei Kilometer 100, standen somit 2100 Höhlen zur Verfügung. Eine unvorstellbar grosse Anzahl. Die Anzahl Möglichkeiten, auf welche Weise man dieses Höhlensystem durchfliegen konnte, war aber noch um ein Vielfaches grösser. Nur Predun alleine kannte den Weg durch dieses Labyrinth. Es gab nämlich nur einen richtigen Weg, welcher ans Ziel, nach Tensora führte. Jeder andere Weg führte auf grausame Weise zum sicheren Tod.

Endlich waren Predun und Aatoss eingetroffen. Nun flog, deutlich langsamer, Aatoss voran. Manövriert von Predun, kamen sie nach etwa 5 Stunden zur Höhle auf Kilometer 100. Diese galt es noch zu passieren, dann waren sie in Tensora. Sobald Predun die letzte Höhle ausgewählt hatte, preschte Fuhuu wieder nach vorn nur um vor Aatoss am Ziel zu sein. Am Ende der Höhle

angelangt, mussten sie ihre Tauchkünste unter Beweis stellen. Fuhuu erklärte seinen Passagieren, dass sich der Ausgang der Höhle gut 10 Meter unter dem Ozean befinden würde.

Alle gut festhalten, rief er. Atem anhalten und los geht’s.

Schon nach wenigen Sekunden tauchten sie auch schon wieder aus dem Wasser auf. Fuhuu beschleunigte in Nullkommanix auf die gewohnte Geschwindigkeit, welches den positiven Nebeneffekt hatte, dass Walahfrid und die Kinder im Nu trocken waren.

Sie flogen noch einige Kilometer über das Meer, welches im Angesicht des Sonnenunterganges wie ein Edelstein funkelte, bis endlich am Horizont Tensora auftauchte. Die See war ruhig und je näher sie an die Insel heran kamen desto mehr drosselte Fuhuu das Tempo. Spiralförmig, sodass den Kindern und Walahfrid beinahe schwindlig wurde, setzte er elegant zur Landung an.

Einige Minuten später traf Predun und Aatoss ein. Die Kinder starrten wie gebannt auf die ganze Pracht von Tensora. Das riesige Schloss, umgeben von 112

KAPITEL 9. PREDUN

vielen Gebäuden, stach ihnen als erstes ins Auge. Und überall waren Arbeiter am Werk. Das Schloss war beinahe fertig und erstrahlte wieder in seinem alten Glanz. Einzig die Fassade würde noch ein paar Handwerkerstunden

vertragen. Bei den Nebengebäuden gab es noch eine ganze Menge mehr zu

tun. Doch es zeigte sich schon jetzt, wie der ganze Campus einmal aussehen sollte. Und die Umgebung erst. Sie war zauberhaft schön. Besonders die rie-senhaften Mammutbäume machten auf die Kinder Eindruck.

Sir. Mit Eurer Erlaubnis mache ich mich wieder an die Arbeit.

Oh, ja natürlich. Danke für Deine Hilfe.

Kinder, es war mir ein Vergnügen.

Und noch bevor sich die Kinder bedanken konnten, stürzte sich Fuhuu über die Klippen in die Tiefe. Er tauchte ins Meer ein und war verschwunden.

Wohin ist er gegangen, fragte Jannis. Er kann doch nicht alleine durch das Höhlenlabyrinth zurückkehren.

Das hat er auch nicht vor, sagte Predun. Er ist verantwortlich für die Repe-raturmassnahmen unter Wasser. Auch da wurde meine Insel von Akara arg

beschädigt. Sie hat, wenn man so sagen will, ganze Arbeit bei ihrer Zerstö-

rung geleistet.

Und was, wenn Akara...naja, wenn sie erneut...

Wenn sie erneut alles zu zerstören versucht. Nun, dass ist zwar nicht ausgeschlossen. Aber ich hoffe, wir werden dies mit vereinten Kräften zu verhindern wissen. Ihr müsst wissen, dass ich damals, als sie Tensora zerstörte, nicht auf der Insel anwesend war. Leider...

Vor dem Schloss standen zwei der Schüler, Delphin und Jerome, für den Empfang bereit. Delphin hatte wunderschön gewelltes, dunkles Haar und war von recht kräftiger Statur. Sie war etwa gleich gross wie Jerome. Dieser hatte eine Menge Sommersprossen im Gesicht und kurze, dunkelblonde Haare. Predun

stellte alle einander vor.

Delphin und Jerome gehören zu den wenigen Schülern, welche Weihnachten auf Tensora verbringen werden. Ich hoffe ihr seid nicht enttäuscht, dass die Professoren nicht bereitstehen, aber die Aufgabe welcher ihr Euch zu stellen habt, bringt einiges an Arbeit für uns alle mit. Schon bald werdet ihr sie persönlich kennenlernen. Dieser Mann hier heisst Walahfrid und ist ein Abt.

Und das hier sind die berühmten Zwillinge.

Wir sind keine Zwillinge, korrigierte Jannis.

Natürlich seid ihr das nicht, sagte Predun. Das ist aber nunmal euer...hmmm, wie soll ich sagen...so steht’s nunmal in allen Zeitungen. Alle kennen euch eigentlich nur unter dem Begriff "Die Zwillinge". Aber keine Angst, eure Namen wird man sich hier schnell merken. Schon bald wird ein jeder Zauberer Eure Namen kennen. Und wenn ihr erst mal berühmt seid, dann werdet ihr 113

erkennen, dass das eigentlich nicht nur Vorteile mit sich bringt. Tja, so ist dass. Nun also, dass hier ist Mister Rassl und dass hier ist Miss Tranell.

Herzlich wurden die Kinder und Walahfrid von Delphin und Jerome will-

kommen geheissen. Das erste was den Kindern auffiel, war, dass die Schüler Uniformen trugen. Schöne blaue Uniformen, mit einem dazupassenden Umhang. Der augenfälligste Unterschied zwischen den beiden Uniformen war, dass Delphin einen Rock und Jerome eine Hose trug. Jannis bemerkte sofort, dass Jerome sich irgendwie merkwürdig benahm. Mit geschwellter Brust,

beinahe schon verkrampft, stand er vor ihnen. Erst beim zweiten Hinsehen erkannte er den Grund für diese merkwürdige Haltung.

Was ist denn das für ein Abzeichen auf Deiner Brust, fragte Jannis.

Auf diese Frage schien Jerome geradezu gewartet haben.

Delphin und ich haben vor kurzem erfahren, dass wir unsere Abschlussprü-

fungen für das zweite Schuljahr bestanden haben. Für jedes absolvierte Schuljahr, erhält man, wenn man die Schlussprüfung besteht, eine neue Uniform.

Und jede Uniform ist mit einem Abzeichen versehen. Anhand der Anzahl

Zauberstäbe auf dem Abzeichen kann man ablesen, wieviel Schuljahre der Träger schon absolviert hat. Wie Du sehen kannst sind es bei mir nun zwei.

Und wie viele Zauberstäbe werden es sein, wenn ihr mit der Schulausbildung fertig seid, fragte Jannis.

Fünf. Fünf Zauberstäbe werden es sein. Und nachher kann man, wenn man

will, Spezialkurse besuchen, welche...

Ja, ja, unterbrach Predun. Das hat alles noch Zeit. Ich erwarte Euch in einer Stunde in meinem Arbeitszimmer. Dann könnt ihr Jannis und Leandra

deren Unterkünfte für die nächsten Tage zeigen. Ich hoffe ihr seid mir nicht böse, Walahfrid, aber ihr müsst ausserhalb des Schlosses, in einem der Nebengebäude, untergebracht werden. Es ist nunmal nur Zauberern erlaubt sich innerhalb des Schlosses zu bewegen. Für Euch wäre es hier viel zu gefährlich.

Am Gesicht von Walahfrid war überdeutlich zu erkennen, dass er mit dieser Entscheidung alles andere als einverstanden war.

Kinder, sagte er etwas beleidigt, wenn ihr mich braucht ruft einfach. Niemand könnte mich davon abhalten, euch zu Hilfe zu eilen. Niemand, betonte er nochmals in Richtung von Predun was dieser gelassen zur Kenntnis nahm.

Ausserdem würde ich bei eurer Zauberei sowieso nicht mitmachen, fügte Walahfrid gekränkt hinzu. Ich glaube an dass was ich hier um meinen Hals trage.

Dabei umschloss er mit seiner Hand das Kreuz welches ihm Kardinal Paulus geschenkt hatte.

Das ist die einzige und wahre Magie an welche ich glaube.

Es wundert mich, diese Worte aus Eurem Munde zu hören, antwortete Pre-

dun. Denn wenn ich mich richtig erinnere, sagte schon der Heilige Augustinus, 114

KAPITEL 9. PREDUN

dass er Glauben würde, um zu Verstehen, und Verstehen, um besser zu Glauben.

Was wollt Ihr damit sagen?

Dass ihr zu Bescheiden seid, antwortete Predun diplomatisch.

Bescheidenheit ist eine Tugend, welcher ich gerne mein ganzes Leben zu un-terwerfen bereit bin.

Auch was den Wein angeht?

An den Augen von Walahfrid konnte er ablesen, wie unbedacht doch diesmal seine Worte gewählt waren.

Führt mich zur Unterkunft. Ich brauche etwas Ruhe, sagte Walahfrid.

Ich wollte nicht...

Doch schon wendete sich Walahfrid von Predun ab und machte sich auf den Weg in Richtung der Nebengebäude. Mit heftigem Wiehern, meldete sich nun Aatoss zu Wort. Predun war auch sofort klar was dies zu bedeuten hatte.

Delphin - würdest Du Bitte Aatoss füttern? Und Du Jerome, sei so nett und begleite den Abt in seine Unterkunft.

Na dann wollen wir mal, sprach Predun und betrat dicht gefolgt von den Kindern das Schloss.

Anfangs konnten sie gar nichts erkennen, so dunkel war das Innere des Schlosses. Doch dann, verschlug es den Kindern die Sprache als sie sahen was sich da vor ihren Augen auftat. Vor ihren Augen tat sich ein Dorf auf, welches in seiner Schönheit alles was sie bisher gesehen hatten in den Schatten stellte.

Selbst Gstaad. Ein kleiner See lag dem Dorf zu Füssen und der Himmel erstrahlte in prächtigstem Abendrot. Vom Schloss in dem sie sich ja befanden war nichts mehr zu sehen. Die Gebäude des Dorfes bestanden aus Holz und Stein und leuchteten im Angesicht des Sonnenuntergangs geradezu bezaubernd.

Das ist ja unglaublich, sagte Leandra.

Genauso wie sie kam auch Jannis aus dem Staunen nicht heraus.

Schön, dass es Euch gefällt - aber es ist noch lange nicht fertig. Es dauert noch ein paar Monate. Zu Beginn des neuen Semesters - dann, ja dann sollten wir mit den Arbeiten fertig sein.

Und während sie nun gemeinsam durch das Märchendorf liefen, fuhr Predun mit seinen Erklärungen fort.

Wie ich Euch schon gesagt habe, bin ich seit sehr, sehr langer Zeit mit der Eule befreundet. Sie hat mich vieles gelehrt. Und wo sie mich bat, Euch zu unterrichten war dies wohl einer der schönsten Augenblicke welche ich in meinem Leben erfahren durfte. Wir haben dann lange über Euch diskutiert.

Von allen Dingen, die ich mit der Eule besprochen habe, ist mir ein simpel wirkender Satz immer präsent geblieben. Einmal sagte sie zu mir, dass wenn der Mensch vertrauensvoll in die Richtung seiner Träume voranschreitet, das 115

Leben lebt welches er in seiner Phantasie ausmalt, Erfolge erzielen kann, welche er selbst in seinen kühnsten Träumen nicht für möglich gehalten hätte.

Ihr müsst wissen, in Eurem Innern schlummert schier Unvorstellbares. Es wartet nur darauf geweckt zu werden. Es gibt nur wenige Menschen welchen man den Gral anvertrauen würde. Die meisten Menschen würden der unglaublichen Anziehungskraft des Grals niemals standhalten.

Bekommen wir einem Zauberstab und einen Zauberbesen, fragte Leandra.

Predun lachte etwas.

Ja weisst Du, in manchen Schulen wird tatsächlich das Fliegen mittels eines Zauberbesens gelernt. Nicht so in meiner Schule.

Warum habt ihr denn Aatoss, wo ihr doch Fliegen könnt, fragte Jannis.

Aatoss ist wahrlich einer meiner besten Freunde. Er ist für mich weit mehr als nur ein Gesprächspartner. Aus meinem Leben ist Aatoss nicht mehr wegzu-denken. Ich reite oder fliege mit ihm so oft wie möglich durch die Landschaft.

Im Gegensatz zu früher ist dies für mich heute schöner als selber zu Fliegen.

Aber ich bin mir sicher, dass ihr das im Moment noch etwas anders seht.

Und das zu Recht.

Nun aber zurück zu Deiner Frage, Leandra. In manchen Schulen wird das

Fliegen tatsächlich mittels eines Zauberbesens gelernt. Oder aber der Zauberspruch wird mittels eines Zauberstabes aufgesagt. Aber das ist nicht Zauberei wie ihr sie in meiner Schule lernen werdet. Stellt euch doch mal vor, ihr müsstet immer einen Besen mit euch herumtragen oder einen Zauberstab damit euer Zauber eine Wirkung erzielt. Das sind alles Hilfsmittel welche ihr nicht benötigt. Für weniger talentierte Zauberer mag dies nützlich sein. Aber nicht für Zauberer von Eurer Klasse.

Bevor man mit dem Zaubern beginnt, muss man sich klarmachen auf wel-

chem Fundament man sein Können aufbaut. Was ist wohl neben unserem

Verstand das wichtigste was wir beim Zaubern benützen?

Der Zauberspruch, sagte Leandra.

Ja. Das würde ich auch meinen, pflichtete ihr Jannis bei.

Noch wichtiger als der Zauberspruch sind unsere Sinne. Ohne die geht gar nichts. Ihr kennt doch Eure Sinne, oder?

Augen, Ohren, Nase, Zunge und die Hände, antworteten die Kinder, wobei Predun ein wenig nachgeholfen hatte indem er mit seinem Finger jeweils auf eines seiner Sinnesorgane zeigte.

Sehr gut, Kinder. Also wir haben den Sehsinn, den Hörsinn, den Riechsinn, den Geschmackssinn und den Tastsinn. Diese 5 Sinne, zusammen mit unserem Verstand bilden die Grundlage von allem was nun auf Euch zukommt.

Die Aufgabe besteht darin, diese Sinne und den Verstand so zu schärfen, dass sie alle in perfektem Einklang miteinander arbeiten. Und das lernen wir aus dem Grundlagenbuch der Zauberei.

116

KAPITEL 9. PREDUN

Und während sie weiter interessiert den Worten von Predun lauschten, fiel ihnen anfangs gar nicht auf wie Seltsam das Dorf doch war. Über unzählige Strassen gelang man immer wieder an neue Kreuzungen mit grossen sowie

kleinen Häusern. Und manchmal, nachdem sie an einem Haus vorbeiliefen, verschwand hinter ihnen die Strasse und eine Neue entstand.

Wie soll man sich denn hier zurechtfinden, fragte Leandra. Jetzt sind wir schon an so vielen Häusern vorbeigegangen und immer wieder verschwinden einige Strassen und Neue bilden sich. Und Strassenschilder gibt es auch keine. Das ist ja wie in einem Labyrinth.

Das ganze Innere des Schlosses ist weit mehr als ein Labyrinth. Es lebt. Und verändert sich laufend. Dies dient einzig dem Schutz. Jeder ungebetene Gast, würde sich unweigerlich verirren, sagte Predun stolz. Deshalb durfte Walahfrid das Schloss nicht betreten.

Das Schloss lebt, fragte Jannis.

Ja. Das Schloss hab ich selber entworfen. Natürlich hatte ich beim Bau tat-kräftige Unterstützung von meinen Professoren. Dieser Schutz kommt in erster Linie meinen Schülern zugute. Besonders von Akara und Ihresgleichen droht derzeit Gefahr. Wir müssen sehr vorsichtig sein.

Ihresgleichen? Wen meint ihr damit, fragte Jannis.

Das was man meinen Augen angetan hat, wurde zwar von Akara befohlen.

Ausgeführt wurde es aber von ihren Dienern. Monster welche erst dann ein Glücksgefühl verspüren wenn sie anderen Höllenqualen zufügen.

Ahh endlich, da kommt ihr ja, sagte Predun. Wo ward ihr denn so lange.

Die Kinder trauten ihren Augen kaum. Zwei 20 Zentimeter grosse Feen, tanzten Predun wie wild um die Ohren. Sie sprachen, ähnlich einem Vogelgezwitscher, wild durcheinander auf Predun los, welcher dies alles mit gewohnter Gelassenheit über sich ergehen liess. Und wie Predun sich zu den Kindern drehte und mit dem Finger auf sie zeigte, da wurden die beiden Feen augenblicklich ruhig. Langsam flogen sie auf die Kinder zu. Flogen um sie herum und begannen erneut lauthals rumzuzwitschern.

Beide Feen flogen auf Predun zu und beschimpften ihn förmlich, wie man mit blossem Auge erkennen konnte. Darauf musste Predun dann aber herzlich Lachen.

Kommt Kinder. Kommt her, sagte Predun welcher immer noch Lachen muss-

te. Das sind Jyl und Myl.

Daraufhin verbeugten sich die Feen vor den Kindern.

Die Beiden haben mich gerade beschimpft, weil ihr anscheinend schmutzig wärd und auch nach Drachen riechen würdet. Jyl und Myl sind Eure persöhnlichen Begleiter, solange ihr hier seid. Sie werden Euch den Weg weisen, damit ihr die Orientierung nicht verliert. Das kann anfangs nur allzu leicht passieren.

117

Und wie verständigen wir uns, fragte Leandra. Ich verstehe kein Wort, von dem was sie sagen.

Ohhh, das gibt sich, sagte Predun. Das gibt sich - ihr werdet schon sehen.

Ganz vorsichtig setzte sich Myl auf die Schulter von Leandra und Jyl auf die Schulter von Jannis. Nun lief Predun schnellen Schrittes voran, und erklärte den Kindern im Schnelldurchlauf, wo die Bücherei, der Speisesaal und noch viele andere wichtige Gebäude standen. Doch in dem ganzen Labyrinth aus Strassen, Gassen und Kreuzungen konnten sie sich all die Erklärungen von Predun ja doch nicht merken und waren froh auf die Hilfe ihrer neuen Freunde zählen zu können.

Nach etlichen Häuserblöcken waren sie endlich am Ziel angelangt. Sie standen vor dem Haus von Predun. Auf den ersten Blick erinnerte es sie an die alten Bauernhäuser, welche man noch vereinzelt in den Bergdörfern zu sehen bekommt. Doch dieses hier hatte eine schräge Hausfassade und unterschiedliche Fenster. Einige waren rund, andere eckig und andere wiederum oval.

Selbst die Türe stand irgendwie schräg in den Angeln und doch passte alles perfekt zueinander. Als sie eintraten staunten sie über die vielen Bücher die überall herumlagen. Und überall standen Kerzen. Es mussten Hunderte sein.

Wunderschöne Möbel und Bilder gaben dem Haus die entsprechende Note.

Im Arbeitszimmer angelangt, stachen ihnen sofort die sechs Porträts hinter dem grossen Arbeitspult ins Auge.

Was sind dass für Leute, fragte Leandra. Eure Vorgänger?

Die? Nein! Das sind Vorsteher der anderen Zauberschulen.

Und indem er ihnen die Vorsteher vorstellte, fiel den Kindern auf, dass unter jedem Porträt ein Korb stand, in welchem Post lag. Nur unter dem Porträt von Prof. Amun stand kein Korb.

Wozu sind denn die Körbe, fragte Jannis.

Üblicherweise erhalten wir genauso wie unsere Schüler unsere Post durch den FeeenExpress. Doch zwischen den Vorstehern der Zauberschulen gibt es eben eine weitere Art der Postzustellung. Sehr effizient - und sicher. Und in dem Moment warf gerade Prof. Riemann einen Brief aus dem Porträt heraus in den Korb.

Seht ihr. Jetzt hab ich gerade wieder Post von meinem alten Freund Prof.

Riemann bekommen. Seid sie erfahren haben, dass ich wieder im Amt bin

erhalte ich Hunderte Mitteilungen von ihnen. Jeden Tag!

Was ist das für ein sonderbarer Spiegel an der Wand. Er ist...er ist irgendwie anders als ein üblicher Spiegel, sagte Jannis.

Und was? Was ist denn anders an diesem Spiegel, fragte Predun neugierig.

Einen Moment dachte ich...nun, ich dachte...ich dachte der Spiegel sieht mich an.

Es ist auch kein gewöhnlicher Spiegel. Es ist...lehn Dich doch mal dagegen.

118

KAPITEL 9. PREDUN

Nichts passierte. Jannis zuckte die Schultern. Und?

Einen Augenblick, sagte Predun.

Er trat vor den Spiegel, sah zu den Kindern und lief direkt in den Spiegel hinein. Predun verschwand! Ein paar Sekunden später trat er wieder aus dem Spiegel hervor. Er lächelte die Kinder an welche völlig verblüfft mit offenem Mund nicht mehr aus dem Staunen kamen.

Wie habt ihr das gemacht, fragte Jannis.

Neugierig lief er auf den Spiegel zu und berührte ihn diesmal mit seiner Handinnenfläche. Ein Lichtblitz erleuchtete den Raum worauf eine glasklare Stimme zu Hören war.

Hallo Jannis!

Ja?

Du möchtest wohl eintreten.

Ja. Also...ich weiss nicht.

Noch ist es zu früh für Dich. Du bist noch nicht bereit. Doch schon bald sehen wir uns wieder.

Und dann verstummte die Stimme.

Leandra? Möchtest Du es auch versuchen, fragte Predun.

Deutlich vorsichtiger als Jannis berührte sie mit ihrer Handfläche den Spiegel. Auch bei Ihr erwachte er zum Leben.

Du bist Leandra.

Ja!

Auch auf Dich hab ich gewartet, weisst Du das?

Nein! Warum habt ihr auf mich gewartet?

Auch von Dir wird Aussergewöhnliches erwartet. Und wie bei Jannis ist es auch für Dich im Moment noch zu früh in meine Welt einzutreten.

Und im nächsten Moment war der Hauch des Lebens aus dem Spiegel wieder verschwunden.

Wie geht das, fragten sie Predun. Was machen wir falsch?

Nun, ich würde sagen so ziemlich alles. Ihr könnt erst durch den Spiegel treten, wenn ihr dies als absolut selbstverständlich anseht. Als ob ihr dem Spiegel befehlen würdet, dass er euch Eintritt gewähren soll. Wie das Öffnen einer Türe.

Das ist alles, fragte Leandra.

Nun, wie bei so vielem was ich und meine Professoren Euch noch lehren

werden, erscheinen einem die Dinge immer dann einfach, wenn man sie beherrscht. Das Durchschreiten des Spiegels gelingt unseren Schülern erst in den höheren Semestern. Und selbst dann gibt es immer wieder einige welche daran Scheitern. Dass der Spiegel mit Euch redet ist für sich alleine schon sehr aussergewöhnlich. Beim Durchschreiten des Spiegels tritt man in eine persönliche aber für jeden völlig unbekannte Welt ein.

119

In was für eine Welt, fragen die Kinder neugierig.

Ihr seht Eure Zukunft. Oder Ihr trefft auf Euer 2-tes Ich. Man beschreitet die Eigene und doch unbekannte Welt! Die eigene Zukunft macht eine Reise in die Gegenwart. Und wenn sie das tut, so liegt es an uns, diese Zeichen richtig zu deuten.

Warum habt ihr dann nicht verhindern können, dass Tensora zerstört wurde, fragte Jannis.

Wie ich schon sagte, man muss die Zeichen richtig deuten. Ansonsten...nun ja, bald haben wir alles wieder aufgebaut.

Was habt ihr gesehen als ihr eben durch den Spiegel gegangen seid, fragte Leandra.

Nichts, was mich mittlerweile noch Erschrecken könnte. Aber seid gewarnt.

Die eigene Zukunft zu sehen bringt nicht immer nur Vorteile mit sich. Zeigt euch die Zukunft ein positives Bild, so ist alles in Ordnung. Doch wehe wenn sich die Zukunft verdunkelt. Man ist versucht alles zu unternehmen um das aufkommende Unheil doch noch irgendwie abzuwenden. Doch genau dass

birgt meist noch grössere Gefahren in sich. Denn solche Handlungen sind eben mit der Zukunft verknüpft. Aber dass alles soll Euch nicht zu sehr verwirren. Vielleicht kommen wir darauf nochmals zu sprechen. Wir haben genau 3 Tage Zeit.

Für was, fragte Jannis.

Das Zauberbuch durchzuarbeiten.

Das Zauberbuch, wiederholte Leandra.

Ja. Das Grundlagenbuch für Zauberei. Wenn ihr bereit seid, könnt ihr es Euch nun holen.

Und woher, fragte Leandra.

Predun blickte zum Spiegel.

Es wird Euch aus dem Spiegel überreicht.

Beiden konnte man nun ihre Nervosität anmerken.

Wartet, bis euer Name aufgerufen wird und dann geht zum Spiegel. Egal was Euch dort begegnen wird, es kann Euch nichts passieren. Hört ihr?

Dass Predun nun nicht ganz die Wahrheit gesprochen hatte, konnten die

Kinder nicht wissen. Er war sich der Gefahr bewusst, welche nun auf die Kinder zu kam, doch in Anbetracht der gewaltigen Aufgabe welcher sich die Kinder zu stellen hatten, durfte diese kleine Prüfung kein Hindernis für sie darstellen. Nach einigen Minuten des Wartens, welche für die Kinder wie ei-ne Ewigkeit vor kam wurde die Stille durch den Ruf nach dem Namen des

Mädchens spontan unterbrochen.

Leandra!

Geh! Geh nun zum Spiegel und hab keine Angst, flüsterte Predun ihr zu.

120

KAPITEL 9. PREDUN

Wie sie nun vor dem Spiegel stand, sich selbst betrachtend, merkte sie, wie sie zitterte, was sie noch nervöser machte. Plötzlich verschwand ihr Spiegelbild. Der Spiegel umschlang sie und noch bevor sie merkte wie ihr geschah befand sie sich mitten in einem Dschungel. Völlig alleine. Weder der Spiegel noch Predun oder Jannis waren zu sehen. Sie hatte Angst. Plötzlich hörte sie ein schrilles Pfeifen. Noch nie hatte sie solch einen Ton gehört. Sie blickte um sich. Konnte aber nichts erkennen. Ihr Herz schlug immer schneller. Dann hörte sie ein Rascheln hinter sich. Sie drehte sich um, konnte aber immer noch nichts erkennen. Erst bei genauerem Hinsehen, erkannte sie etwas, dass ihr den Angstschweiss auf die Stirne trieb. Eine riesige Spinne krabbelte auf sie zu. Sie schrie und lief so schnell wie sie nur konnte davon. Immer wieder schrie sie nach Predun und Jannis. Die Spinne war ihr dicht auf den Fersen. Doch dann, als sich Leandra wieder umsah, war sie plötzlich verschwunden. Leandra lief weiter. Sie kämpfte sich durch das immer dichter werdende Gestrüpp.

Und dann passierte es. Sie fiel urplötzlich mehrere Meter in die Tiefe direkt in ein riesiges Spinnennetz welches an einer Felswand hing. Die klebrigen, fingerdicken Spinnfäden hielten Leandra gefangen. Mit aller Kraft versuchte sie, sich zu befreien. Zwecklos. Und wieder hörte sie dieses schrille Pfeifen welches nun aus der Höhle drang um welches das Spinnennetz gewoben war.

Mit einem Male kam die riesige Spinne aus der Höhle gekrochen. Sie plazierte ihre Füsse auf dem Netz und blieb völlig regungslos stehen. Und wie sich Leandra bewegte krabbelte die Spinne zügig auf sie zu. Leandra schrie und schlug um sich wie noch nie in ihrem Leben. Als die Spinne nun ihre Beine berührte, hatte ihre Angst ein Ausmass erreicht, die eine einzigarti-ge Schutzfunktion in ihrem Körper aktivierte. Mit einem Male durchströmte Leandra ein solch unglaublicher Energiestoss wie sie es noch nie erlebt hatte.

Es schien ihr, als würde es ihr die Hände zerreissen. Durch den Energiestoss wurde die Spinne an die Felswand geschmettert. Ungläubig sah Leandra auf ihre Hände. Sie konnte nicht glauben was eben geschehen war. Und gerade als sie sich in Sicherheit fühlte riss das Spinnennetz und sie fiel abermals in die Tiefe. Kurz vor dem Aufprall erwachte sie und stand mit einem Buch in der Hand vor dem Spiegel. Völlig zerstreut von dem eben erlebten, brachte sie im Moment kein Wort heraus. Sie sah auf das Buch, wischte mit der Hand noch einige Reste von Spinnfäden weg und las den Titel des Buches:

Liber Magica

Inductio

Leandra

Setz Dich wieder an den Tisch, rief ihr Predun zu.

Ohne ein Wort zu sagen, gehorchte sie. Jannis war nun nicht mehr so wohl in seiner Haut als er sah, wie verängstigt Leandra ihn anstarrte. Er hatte 121

von alle dem was Leandra erlebt hatte nichts mitbekommen. Nur gerade für einen kurzen Moment konnte er Leandra nicht sehen, als der Spiegel alles was sich im Raum befand mit einem hellen Lichtblitz blendete. Und schon rief die Stimme aus dem Spiegel nach seinem Namen.

Jannis!

Noch bevor Jannis vor den Spiegel trat, forderte ihn Predun auf, die Schale Leandra zu übergeben. Ohne Widerrede gehorchte Jannis. Und dann stand

er auch schon vor dem Spiegel. Er wollte diese Sache so schnell wie möglich hinter sich bringen. Nichts passierte, er sah nur sein Spiegelbild. Plötzlich umschlang der Spiegel auch ihn, genauso wie er dies bei Leandra gemacht hatte. Und schon stand Jannis bis zum Hals in trüben Gewässer. Es befand sich mitten in einem See. Mit weit aufgerissenen Augen hielt er sich über Wasser. Noch ehe er im Bilde war, was hier eigentlich vor sich ging, vernahm auch er ein seltsames Geräusch. Er drehte sich um und sah, dass sich irgend etwas ins Wasser begeben hatte. Leichte Wellen bewegten sich auf ihn zu.

Und dann schwamm etwas direkt unter ihm vorbei. Als er seinen Kopf unter Wasser steckte um zu sehen was es war, erfasste ihn blankes Entsetzen. Eine riesige fast 15 Meter lange Seeschlange konnte er erkennen. Jannis versuchte ruhig zu bleiben, doch die Angst war stärker und so begann er wie wild zu strampeln. Nun aber bewegten sich erneut Wasserwellen auf ihn zu. Er versuchte zu entkommen und schwamm so schnell wie er konnte. Doch hatte er gegen die Seeschlange keine Chance. Sie schlang sich um seinen Körper und presste ihm die Luft aus den Lungen. Jannis drohte zu ersticken. Und auch bei ihm durchfuhren seine Hände urplötzlich eine ungeheure Energie als seine Angst ein gewisses Mass überschritten hatte. Dies war aber nun auch das Todesurteil für die Seeschlange. Mit einem Knall, gleich einer kleinen Explosion, zerriss es die riesige Schlange in Tausend Stücke. Jannis trieb halb bewusstlos auf dem See, nach Luft ringend, vor sich hin. Ein lautes Dröhnen drang an seine Ohren und auch die Strömung wurde spürbar stärker. Und wie er realisierte was vor sich ging, war es auch schon zu spät. Mit letzter Kraft versuchte er, gegen die Strömung anzukämpfen doch seine Kräfte reichten nicht mehr aus und der Fluss riss ihn einen monströsen Wasserfall hinunter.

Seinem Ende entgegenblickend erwachte auch er wie aus einem Traum, vor dem Spiegel stehend als ob nichts passiert wäre. Und in seinen Händen hielt er ein Buch. Er wischte mit der Hand die Wassertropfen vom Umschlag und konnte nun den Titel seines Buches lesen.

Liber Magica

Inductio

122

KAPITEL 9. PREDUN

Jannis

Jannis, setz Dich wieder an den Tisch, sagte Predun, wohlwissend dass beide Kinder fürchterliches erlebt hatten.

Etwas benommen torkelte Jannis an den Tisch zurück. Beiden Kindern konn-te man das eben Erlebte von ihren Gesichtern ablesen. Sie befanden sich in einem regelrechten Schockzustand. Jetzt aber legte Predun jedem der Kinder seine Hand auf die Stirn worauf sie sich sofort zu entspannen begannen. Die Angst war nun aus ihren Augen gewichen.

In dem Moment klopften Delphin und Jerome an die Haustüre. Predun bat

sie, noch einen kurzen Moment zu warten.

Dann wendete sich Predun Leandra zu.

Leandra, würdest Du, solange ihr beide in Tensora seid, die Schale in dieser Truhe dort zur Aufbewahrung hinterlegen. Aufgrund der vielen Übungen welche wir mit Euch unternehmen werden, wäre die Schale nur ein Hindernis.

Ich möchte nämlich, dass ihr Euch die nächsten Tage mit nichts anderem als dem Zauberbuch beschäftigt.

Die Truhe da, mit der steinernen Katze obendrauf, fragte Leandra.

Ja, genau. Das ist General.

Die Steinfigur hat einen Namen, fragte Jannis.

Darauf bewegte sich der Kopf der steinernen Katze langsam nach links und nach rechts. Und dann, mit einem heftigen Schütteln welches einiges an Staub aufwirbelte, sass eine Katze so vornehm und stolz auf der Truhe, dass man beinahe annehmen musste, dass sie von adeliger Abstammung sei. Das Fell smaragdgrün und um den Hals trug sie ein goldenes Band. Beide Ohren in die Höhe gestellt und Augen mit einer Ausdruckskraft wie sie es noch nie bei einem Tier gesehen hatten.

Das rief nun aber Jyl und Myl auf den Plan, welche sich erneut bei Predun über den unnötigen Staub beschwerten. Dies wäre nämlich der Gesundheit der Kinder gar nicht förderlich.

Schon gut, winkte Predun ab. Sie können ja nachher in ihren Zimmern ein Bad nehmen.

Leandra nahm die Schale und trat hinter dem Tisch hervor. Sie blickte auf Jannis welcher ihr zunickte.

Und die Schale ist dort in völliger Sicherheit, fragte Leandra in Richtung von Predun.

Ganz bestimmt.

Aber da ist ja gar kein Schloss an der Truhe.

Predun lachte leise und die Pupillen der Katze verengten sich nun zu zwei Schlitzen. Leicht vorwurfsvoll blickte sie, mit ihrem Schwanz wedelnd, auf die Kinder.

123

Solange General aufpasst, braucht ihr Euch um die Schale keine Sorgen zu machen. Ihm vertraue ich alle meine Schätze an.

Zögerlich aber am Ende doch einverstanden, legte Leandra die Schale in die Truhe. Und wie der Deckel der Truhe geschlossen wurde, sprang General

oben drauf.

Zufrieden mit der getroffenen Lösung verabschiedeten sich die Kinder von Predun. Den ersten Unterrichtstag würden sie mit Prof. Korrov verbringen hatte er ihnen noch mitgeteilt. Unterrichtsbeginn war am kommenden Morgen um Punkt 8 Uhr.

Vor dem Hause von Predun wurden Jannis und Leandra ungeduldig erwar-

tet. Zusammen machten sie sich nun auf den Weg, in ihre neue Unterkunft.

Irgendwie kann ich noch gar nicht begreifen was mit mir vor sich geht, sagte Leandra. Ebennoch waren wir in Gstaad und jetzt - hier auf Tensora, in einer Zauberschule.

Stimmt es, dass ihr bis vor kurzem noch gar nicht wusstet, dass ihr der Zauberei mächtig seid, fragte Jerome.

Ja. Und ich glaube es immer noch nicht. Es ist...ich finde keine Worte. Mein Kopf fühlt sich auf einmal so anders an. Als ob eine riesige Last von mir genommen worden wäre, sagte Jannis. Woher kommt ihr eigentlich?

Ich bin in England aufgewachsen, sagte Delphin.

Und wie bist Du hier her gekommen? Sind Deine Eltern auch Zauberer?

Meine Eltern starben bei einem Autounfall. Das ganze Auto ging in Flammen auf. Ich habe den Unfall ohne einen einzigen Kratzer überlebt. Ich war damals noch kein Jahr alt. Daraufhin hat sich Predun meiner angenommen und mich nach Tensora gebracht. Ich glaube meine Eltern wussten gar nicht, dass ich der Zauberei mächtig war. Auf jeden Fall waren sie keine Zauberer.

Und ich komme aus Italien, sagte Jerome. Meine Eltern sind von einem Tag auf den anderen verschwunden. 10 Jahre ist dies nun her. Ich war damals erst 3 Jahre alt. In ihrem Leben bedeutete Zauberei alles. Ich habe mich oft gefragt, was ihnen wohl zugestossen sein mag, aber nicht einmal Predun konnte mir eine Antwort darauf geben.

Verschwunden? Es gibt keine Spur von ihnen, hackte Jannis nach.

Nein, nichts. Aber ich werde nicht aufgeben. Irgendwann werde ich heraus-finden, was mit ihnen geschehen ist.

Dann hat wohl auch Dich Predun nach Tensora gebracht?

Ich kann mich natürlich nicht mehr erinnern, aber anscheinend hat mich eine Eule hierhergebracht. Darum beneiden mich noch heute meine Komilitone.

Warum denn, fragte Leandra.

Warum? Lest ihr denn keine Zeitung?

Ihr habt Eure eigene Zeitung hier?

Ja. Die Tensora Times. Diese hier.

124

KAPITEL 9. PREDUN

Aber, da stehen ja unsere Namen, sagte Leandra. Jannis sieh doch.

Nachdem rausgekommen ist, dass Prof. Amun ein Verräter war, findet man keine Zeitung, wo nicht über Euch berichtet wird, sagte Delphin.

Hier steht etwas über Akara, sagte Leandra.

Auf einer ganzen Seite wurde beschrieben, wer Akara war und warum es sich bei ihr um die grösste Gefahr für die Menschheit aber auch für die Zauberwelt handeln würde. Gierig verschlangen sie eine Zeile um die andere. Dann kamen sie zu der Stelle wo geschrieben stand, was Akara nach der verlorenen Schlacht auf der Erde ihren Gegnern, unter denen sich auch Predun befand zurief, bevor sie in ihr Reich zurückkehrte.

Ihr Kakerlaken

Ich werde noch soviel Unheil und Grauen über Euch bringen

Wie es die Welt noch nicht gesehen hat

Wie - weiss ich auch schon

Und ich verspreche - es wird der Untergang Eurer Welt

Da läuft es einem kalt den Rücken hinab, sagte Jerome. Nicht wahr?

Leandra nickte.

Langsam frag ich mich, wie wir gegen so jemanden ankämpfen sollen.

Das ist doch nur dummes Zeug was da steht, sagte Jannis. Du weisst doch noch, was Dir vorhin durch den Spiegel widerfahren ist - oder?

Ja. Natürlich.

Und fürchtest Du dich noch?

Nein, eigentlich nicht.

Na siehst Du. Mir geht es genau gleich. Das einzige worauf wir uns jetzt konzentrieren sollten, sind unsere Bücher.

Moment mal, sagte Jerome. Ihr wollt doch damit nicht sagen, dass ihr Eure Bücher aus dem Spiegel bekommen habt?

Doch! Warum?

Nur die Studenten in den höheren Semestern, erhalten ihre Bücher aus dem Spiegel. Aus Sicherheitsgründen. Jeder von ihnen erzählt Schreckliches. Was habt ihr erlebt? Sagt schon!

Also darüber will ich im Moment nicht sprechen, antwortete Jannis. Aber schlimm war es schon.

Und wie war es bei Dir?

Vielleicht erzähl ich Dir später einmal darüber. Im Moment bin ich froh, dass ich dies hinter mir habe.

Diese Worte machten Jerome nur noch neugieriger. Doch sah er ein, dass er mit seiner Fragerei in diesem Thema, zumindest Heute, nicht weiterkam.

Ihr Beide seid schon Aussergewöhnlich, sagte Delphin. Noch nie wurde über Erstsemestrige im Vorfeld soviel Aufhebens gemacht. Selbst in den anderen 125

Zauberschulen wird über jede Kleinigkeit von Euch berichtet. Deshalb freut es uns so sehr, dass ihr hier in Tensora gelandet seid. Aber glaubt ja nicht, dass hier alle Schüler nett und freundlich sind. Schon jetzt sind ein paar Idioten hier. Und wenn an dieser Schule wieder so richtig unterrichtet wird, ich meine wenn wieder alle Klassen voll sind, dann werdet ihr sehen, dass es gewisse Parallelen zu Eurer Schule gibt - in Gstaad. Oder sind alle Schüler in Eurer Klasse nett zu Euch?

Natürlich nicht, sagte Jannis. Die Hälfte von denen sind Idioten.

Nun aber machten sich Jyl und Myl bemerkbar, welche darauf bestanden,

dass den Kindern endlich ihre Unterkunft gezeigt würde, sodass sie ihr Bad nehmen konnten. Auch hätten die Kinder ihren Schlaf notwendig. Nur aus-geschlafen könnten sie dem Unterricht von Prof. Korrov folgen. Doch wurde den Worten der Feen nicht sonderlich viel Beachtung geschenkt. Auch hatten inzwischen mehrere Dutzend Feen vom FeenExpress ihren Weg gekreuzt, doch selbst davon hatten die Kinder keine Notiz genommen. Zusehr waren sie in ihr Gespräch vertieft, insbesondere als sie nochmals auf die Eule zu sprechen kamen.

Nur ganz selten zeigt sich die Eule den Menschen, sagte Jerome. Bisher gab es nur ganz wenige Vorfälle, von denen dokumentiert ist, dass es tatsächlich zu einem Kontakt mit der Eule gekommen ist. Sie soll riesig sein wird erzählt und allem Anschein nach soll sie ein Geist...was ist los, warum lacht ihr?

Ich glaube wir kennen die Eule, die Du beschreibst, sagte Leandra. Wir haben sogar mit ihr gesprochen.

Delphin und Jerome waren fassungslos. Selbst Jyl und Myl waren perplex.

Ihr kennt die Eule, fragte Jerome als er sich wieder gesammelt hatte.

Ja, sagte Jannis stolz.

Ich glaub Euch kein Wort. Das...das kann nicht sein! Die Eule die ich meine, ist mehrere Meter gross!

Ja, ich weiss.

Erzählt. Erzählt von ihr, sagte Delphin. Wie sieht sie aus. Was spricht sie.

Alles. Ihr müsst uns alles erzählen.

Doch damit waren Jyl und Myl gar nicht einverstanden. Mit heftigen Handbewegungen, und lautem Gezwitscher, gaben sie Jannis und Leandra zu verstehen, dass sie den Mund halten sollen.

Ich glaube, auch dieses Thema verschieben wir vielleicht auf ein ander Mal, sagte Jannis.

Stimmt es dass ihr...nun es heisst, ihr besitzt die eine Hälfte des Grals, sagte Jerome.

Ja.

Habt ihr sie dabei? Kann ich sie sehen?

Jetzt dämmerte den Kindern, warum Predun darauf bestanden hatte, die

126

KAPITEL 9. PREDUN

Schale in der Truhe zu verwahren. Sie hätten wohl keine Ruhe mehr gefunden.

Nein, antwortete Jannis. Predun hat sie. Wenn Du sie sehen willst, musst Du ihn fragen.

Jerome lächelte verlegen.

In dem Moment flogen völlig unvermittelt Hunderte Bücher um eine Hausecke in Richtung der Bücherei. Die Kinder blieben fassungslos stehen. Jerome und Delphin amüsierten sich über die verblüfften Gesichter der Zwillinge.

Die...die Bücher können ja fliegen, sagte Jannis völlig erschrocken.

Ohh...die können noch viel mehr, antwortete Jerome. Es warten noch viele Überraschungen auf Euch.

Und wohin Fliegen sie?

In die Bücherei. Das geht schon seit Tagen so. Sie wird gerade neu eingerichtet. Die Bücherei.

Wo sind wir hier eigentlich, fragte Leandra. Und was ist denn dass für ein riesiges Haus da drüben.

Jerome und Delphin besprachen sich kurz.

Kommt mit. Dass was ihr nun zu sehen bekommt, habt ihr so bestimmt noch nie gesehen, sagte Jerome. Aber ihr dürft niemandem davon erzählen, hört ihr.

Damit waren aber Jyl und Myl gar nicht einverstanden. Mit aller Kraft versuchten sie die Kinder am Betreten des Hauses zu hindern was ihnen aber letztendlich nicht gelang.

Im Inneren des Hauses angekommen, betraten sie einen wirklich sehr grossen, kreisrunden und völlig leeren Raum. Auffallend war, dass sich keine Fenster im Raum befanden und nur ein paar wenige kleine Lichter an der Decke

den Raum beleuchteten. Genauso leise wie Jerome die Türe geöffnet hatte, schloss er sie wieder. Dann gingen sie in die Mitte des Raumes.

Ihr müsst jetzt ganz leise sein, sagte Delphin. Dann hob sie ihre Arme in die Höhe und sprach, Qumara ex volma.

Darauf verdunkelte sich der Raum. Plötzlich spürten sie den Boden unter ihren Füssen nicht mehr. Sie schwebten. Vor ihnen tat sich das Universum auf. Sie befanden sich von einer Sekunde auf die andere mitten im Kosmos.

Planeten, Sonnen ja selbst Kometen waren auf einmal zum Greifen nah. Jannis und Leandra trauten ihren Augen kaum. Ganze Galaxien flogen durch

den Raum, mitten durch ihre Körper. Ja - so etwas hatten sie tatsächlich noch nicht gesehen. Es war unglaublich schön.

Erde, rief Delphin.

Und schon steuerte ein riesiger spiralförmiger Sternenhaufen auf sie zu, welcher sich nun in seiner ganzen Pracht vor ihren Augen langsam drehte.

Die Milchstrasse, sagte Jannis begeistert.

127

Mehr und mehr tauchten sie in diesen Sternenhaufen ein bis sie auf einen Planeten zusteuerten. Die Erde. Sie drehte sich langsam vor ihren Augen. So verletzlich, so wunderschön.

Tensora, rief Delphin.

Daraufhin steuerten sie direkt auf den Atlantischen Ozean zu. Doch noch bevor sie an ihr Ziel gelangten wurde die Erde und mit ihr alle Sterne in einen schwarzen Schlund gezogen. Auch die Kinder wurden nun von diesem Monster verschlungen. Schreiend verschwand ein Kind nach dem anderen und alle stürzten auf den Boden der Realität zurück. Auf den Fussboden.

Das habt ihr nun davon, rief eine Stimme.

Etwas benommen erhoben sich die Kinder vom Boden. Jyl und Myl waren

ausser sich. Wild schrieen sie auf Jerome und Delphin ein. Und dann, von einem Moment auf den anderen, gaben sie keinen Ton mehr von sich.

Ein Mann mit schwarzen Haaren welches streng nach hinten gekämmt war

stand unter dem Türrahmen. Die feinen Züge des Gesichtes standen im argen Kontrast zur dicken Hornbrille welche er trug und hinter derer seine Augen hervorstachen, als wären sie so gross wie Tennisbälle. Mit einem funkelnden Umhang gekleidet stand er ganz ruhig da und betrachtete die Kinder.

Jerome schluckte einmal kurz und kräftig.

Das habt ihr nun davon, wiederholte sich der Mann.

Wir wollten den Zwillingen nur den genauen Ort von Tensora zeigen - wir dachten...

Ihr habt gedacht, erwiderte der Mann. Nun, gegen das Denken hab ich nichts einzuwenden. Doch gegen die Dummheit sehr wohl. Sag mir doch, was gerade eben passiert ist?

Jerome sah fragend um sich.

Delphin, sagte Prof. Korrov scharf. Weisst Du was Euch gerade eben widerfahren ist?

Auch sie schüttelte nur den Kopf.

Immer wieder das Gleiche. Die Grundlagen, sagte Prof. Korrov und wendete sich Jannis und Leandra zu. Am Ende haben die meisten unserer Schüler

immer die gleichen Probleme. Ich hoffe doch, dass wird bei Euch anders sein.

Wir...wir werden uns Mühe geben, Sir, antwortete Jannis.

Davon bin ich überzeugt. Was ich aber von den Beiden älteren Semestern in diesem Raum nicht mehr bin. Sagt Euch vielleicht der Begriff Deep Horizon etwas?

Ah, ja natürlich, antwortete Delphin.

Und Jerome?

Ja. Jetzt wo Sie es gesagt haben. Natürlich. Der Ereignishorizont. Aber wie konnten wir nur so nahe...

Ich bin von Eurer Leistung enttäuscht, unterbrach ihn Prof. Korrov. Ihr wer-128

KAPITEL 9. PREDUN

det dieses Kapitel aus dem letzten Semester nochmals durcharbeiten. Verstanden?

Jerome und Delphin gaben darauf ein klares - Ja - zur Antwort.

Morgen früh um Punkt 8 Uhr seid ihr mit euren Büchern bei mir, sagte Prof.

Korrov zu Jannis und Leandra. Keine Minute später! Und schon war er auch wieder verschwunden.

War dass Prof. Korrov, fragte Leandra.

Ja, das war er, antwortete Delphin.

Hoffentlich ist er jetzt nicht böse auf uns, knurrte Jerome.

Warum sollte er denn böse sein, fragte Leandra.

Nun, es ist verboten, diesen Raum ohne Begleitung eines Professors zu Betreten.

Wie ist er denn so, fragte Jannis.

Manche behaupten, selbst für einen Zauberer lebt er in einer seltsamen Welt, sagte Jerome. Er beschäftigt sich neben der Zauberei intensiv mit Mathematik. Selbst Predun sagt, dass er auf diesem Gebiet unschlagbar ist. Prof.

Korrov war einer der Professoren, welche diesen Raum entworfen haben. Es heisst, dass es einigen Professoren dieser Schule gelungen ist, bis an die Grenzen des Universums vorzudringen. Bis heute schweigen sie sich darüber hinaus, was sie dort gesehen haben. Aber es herrschen die wildesten Gerüchte darüber.

Was für Gerüchte denn, fragte Leandra neugierig. Erzähl schon.

Nun es heisst, sie hätten Antworten auf die Frage gefunden, wie das Universum wohl entstanden ist. Versteht ihr was dass heisst - das ist unglaublich -

es ist beinahe so, als ob sie wüssten, was mit uns nach dem Tod passiert. Es werden immer wieder geheime Treffen darüber abgehalten. Niemand weiss, wann endlich dass Resultat was sie dort gesehen haben bekanntgegeben wird.

Doch - und so will es das Gesetz - müssen sie ihre Entdeckung innerhalb von 5 Jahren allen Zauberern bekannt geben.

Und was ist nun ein Deep Horizon, fragte Jannis.

Grob gesagt, bezeichnet man damit den Bereich des schwarzen Loches, von dem aus man nicht mehr entkommen kann. Was ein schwarzes Loch ist, wisst ihr hoffentlich?

Ja, ja. Ein riesiges Objekt im Weltall, was alles verschlingt, was sich ihm nähert. Selbst Licht.

Ja, genau. Anscheinend haben wir vorhin etwas falsch gemacht. Dann passiert es nämlich, dass man in die Nähe eines schwarzen Loches kommt, worauf dann alles in sich zusammenstürzt. So ein Mist. Das hätte ich wissen müssen. Kommt jetzt. Wir bringen Euch nun in Eure Unterkunft. Und verspätete euch bloss nicht. Punkt 8 Uhr hat er gesagt.

Jyl und Myl schüttelten immer wieder ihre Köpfe. In gewohnt schrillem Ton 129

beklagten sie sich, dass wenn man auf sie gehört hätte, dies nicht passiert wäre.

Im Haus angekommen wurde jedem der Kinder ein eigenes Zimmer mit Bad

zugewiesen. Jedes Zimmer der Kinder war sehr schön eingerichtet mit einer tollen Aussicht in den nahe gelegenen Wald und auf den See. Als Jannis aus dem Fenster schaute erinnerte er sich an die Zeit zurück als er in der Schule sass, und wie sehr er sich doch gewünscht hatte, dass sich sein Leben ändern würde. Und nun war er mit einem Male auf einer Zauberschule.

Die Kinder nahmen auf Drängen der Feen ein Bad und konnten so richtig

Energie tanken. Da es schon recht spät war, hatten die Feen das Abendessen auf die Zimmer der Kinder gebracht. Und sowie die Kinder satt waren sanken sie in ihren Betten in ihren wohlverdienten Schlaf. Noch in der Nacht unterrichtete Predun seine Kollegen über den aussergewöhnlichen Zauberspruch welcher er zusammen mit den Kindern entschlüsselt hatte. Wie von ihm vermutet, sorgte dies für viel Gesprächsstoff. Am darauf folgenden Morgen wurden die Kinder durch das herrlich duftende Frühstück welches ihnen die Feen aufs Zimmer gebracht hatten aufgeweckt. Und anstatt ihrer Kleider lagen wunderschöne Uniformen der Schule für sie bereit. Natürlich ohne ein Abzeichen. Doch das störte sie nicht weiter, als sie sich im Spiegel betrachteten. Es gefiel ihnen was sie sahen.

Dann klopfte es auch schon an der Türe von Jannis.

Herein!

Bist Du fertig, fragte Leandra.

Ja.

Na, wie seh ich aus. Die steht mir doch, sagte Leandra und drehte sich einmal im Kreis.

Ja. Du siehst toll aus. Und wie findest Du meine.

Wie ein richtiger Zauberer. Ahh, ich bin ja so glücklich. Komm, lass uns gehen. Und vergiss dein Buch nicht!

Mithilfe von Jyl und Myl machten sie sich nun auf zum Haus von Prof. Korrov. Auf dem Weg dorthin kamen ihnen einige Schüler entgegen welche wie Delphin und Jerome Weihnachten in Tensora verbrachten. Obschon sie nicht angesprochen wurden, fühlten sie, wie deren Blicke sie regelrecht durchlö-

cherten. Dann endlich flogen die Feen auf eine Haustüre zu.

Bereit, fragte Jannis.

Ja. Nach meiner Uhr ist es jetzt genau...

Und bevor sie den Satz zuende sprechen konnte, öffnete sich die Türe.

Und wie sie eintraten, öffnete sich noch eine Türe. Und dann noch eine. Solange bis sie ins Arbeitszimmer von Prof. Korrov gelangten.

Sieh doch. Das ist doch unser Schulzimmer da vorne, sagte Leandra.

Alles war genau so eingerichtet, wie in ihrem Klassenzimmer. Von Prof. Kor-130

KAPITEL 9. PREDUN

rov war aber nichts zu sehen.

Jannis, schau doch mal aus dem Fenster. Das ist Gstaad.

Freut mich, dass es euch gefällt, sagte Prof. Korrov welcher urplötzlich als wäre er just aus dem Boden gewachsen, direkt hinter den Kindern stand und nun seine Hände auf ihre Schultern legte.

Hinterfragt immer, was euch eure Augen als Wirklichkeit verkaufen wollen.

Seid kritisch mit euch selber.

Und im nächsten Augenblick verwandelte sich die Aussicht in jene von Tensora zurück. Und das Klassenzimmer war auch verschwunden. Stattdessen

bekamen sie nun das Arbeitszimmer von Prof. Korrov zu sehen. Es war mit sehr dunklem Holz ausgestattet und überall flackerten Kerzen. Und vor den Fenstern waren nun Vorhänge gezogen.

Gefällt Euch mein Büro, fragte Prof. Korrov. Ich fühle mich nunmal besonders in der Dunkelheit wohl.

Ja - schon, sagten die Kinder zögerlich.

Und gefällt es Euch in Tensora?

Ja! Sehr sogar, sagte Leandra. Es ist nur...es ist so vieles passiert in so kurzer Zeit. Was wir früher nur aus Märchen kannten ist nun plötzlich Wirklichkeit.

Und was ist daran so ungewöhnlich?

Weil es in unserer Welt nunmal keine Zauberer gibt.

Woher willst Du dass denn so genau wissen? Ihr habt doch die Eule getroffen.

Eine sprechende Eule ist doch recht ungewöhnlich, oder etwa nicht?

Doch...aber...irgendwie will es mein Verstand nicht wahrhaben, glaub ich.

Ja. So ist es auch bei mir noch heute, sagte Prof. Korrov gemächlich. Kommt!

Setzen wir uns.

Predun hat mir berichtet, dass ihr wohl ein paar Lektionen in Mathematik notwendig habt. Aber das ist nicht weiter schlimm. Mathematik ist zu 90%

Übung und lediglich hinter den restlichen 13% steckt Können.

Das sich ihr Lehrer schon beim ersten Beispiel derart verrechnen würde brachte die Kinder zum Schmunzeln.

Ja? Stimmt was nicht?

Ihr meint wohl, hinter den restlichen 10% steckt Können, sagte Leandra vorsichtig.

Ohhh - hab ich mich wieder mal verrechnet. Wisst ihr, es gibt drei Arten von Mathematikern. Jene die Rechnen können und jene die es eben nicht können.

Nun aber konnten sich die Kinder vor Lachen kaum mehr halten, und damit war das Eis zwischen ihnen gebrochen, was das eigentliche Ziel von Prof.

Korrov war.

Ich glaube, dass mit der Mathematik lassen wir erstmal beiseite. Davon wird im Grundlagenbuch der Zauberei noch nicht allzuviel Aufhebens gemacht.

Doch später - in den darauffolgenden Büchern - da müssen wir uns schon 131

genauer mit dieser Mutter aller Wissenschaften beschäftigen.

Wir werden nun zusammen das Erste Kapitel aus Eurem Buch durchgehen.

Jede Seite, jeden Absatz und jede Zeile daraus müsst ihr verinnerlichen. Dieses Kapitel behandelt in erster Linie Zaubersprüche. Besonders viel Wert wird auf die Aussprache der Worte gelegt. Es ist, als würdet ihr eine fremde Sprache erlernen. Es genügt nicht den Text irgendwie nachzuplappern. Bei Zaubersprüchen kommt es auf die Betonung jedes einzelnen Wortes an. Je besser man dies beherrscht umso wirkungsvoller wird euer Zauber. Beginnen wir. Schlagt das erste Kapitel auf.

Und nun lernten sie bis spät in den Abend hinein. Seite für Seite. Ohne Un-terbruch! Angefangen damit eine Kerze nur mit dem Aufsagen eines Zauberspruches anzuzünden und wieder auszulöschen. Oder kleinere Gegenstände in Bewegung zu versetzen ohne sie mit den Händen zu berühren.

Besonders das erste Kapitel verlangte nicht nur von den Kindern äusserst viel Geduld ab. Doch die Kinder überwanden sehr schnell, die anfänglichen Schwierigkeiten. Zum Beispiel, wie das Wort ‘Sim‘ auszusprechen wäre, sodass es seine innewohnende Zauberkraft entfalten konnte. Dazu war unbedingt zu beachten, dass sich die Zunge, beim Aussprechen des Wortes, nicht bewegen durfte. Oder beim Ausspruch des Wortes ‘Abra‘ durfte sich die

Ober- mit der Unterlippe keinesfalls berühren. In den ersten Stunden lernten sie weit über 100 Begriffe und starteten darauf mit dem Aufsagen von ersten Zaubersprüchen. Mit ‘Sim Abra Lux‘ wurde eine Kerze oder ein Feuer im

Kamin entfacht. Um diesen Vorgang wieder rückgängig zu machen, musste

der ganze Zauber rückwärts aufgesagt werden. Selbstredend, dass auch bei

‘Xul Arba Mis‘ die Betonung der Worte entscheidend war. Die Kinder waren verblüfft, wie gut sie sich an alle Zaubersprüche selbst noch nach Stunden erinnern konnten. Jannis konnte kaum fassen, dass ausgerechnet er, wo er doch solche Mühe in der Schule hatte, sich nun so gut in diesem Unterricht zurechtfand. Natürlich lag es auch an dem geschickten Unterrichtsstil von Prof. Korrov welcher sich perfekt auf das Treffen mit den Kindern vorbereitet hatte. Das Tempo mit welchem die Kinder den Stoff verinnerlichten war selbst für ihn geradezu sensationell.

Nachdem sie alle 40 Seiten des ersten Kapitels durchgearbeitet hatten, gab er ihnen noch einige Tipps, welche beim Selbststudium zu beachten waren.

Insbesondere würden Jyl und Myl an jedem Morgen zusammen mit den Kin-

dern das gelernte Kapitel rekapitulieren. Neugierig blätterte Leandra schon auf das nächste Kapitel. Doch wie sie umblätterte, kam erst noch ein kurzer Nachtrag zum ersten Kapitel zum Vorschein.

Was ist mit diesem Nachtrag, fragte sie neugierig. Der gehört doch noch zum ersten Kapitel.

Der Nachtrag? Ach ja - Natürlich! Nun den könnt ihr überspringen. Predun 132

KAPITEL 9. PREDUN

sagte mir, er hätte mit Euch darüber schon gesprochen.

Jetzt wurden die Kinder erst recht neugierig.

Ich hätte es mir denken können. Ist erst mal die Neugierde geweckt, dann...naja, wer A sagt muss auch B sagen. In diesem Nachtrag wird auf diese uralten Zaubersprüche hingewiesen, welche nunmal nur aus Zahlen, Buchstaben und irgendwelchen Zeichen zusammengesetzt sind. Interessanterweise tragt ihr solch einen Zauberspruch an Euren Händen. Ich konnte deswegen die ganze Nacht kein Auge zumachen und bin spätabends noch in den Wald gelaufen

um...

In den Wald, hackte Leandra nach.

Aber natürlich. Zwischen all den Mammutbäumen kann man sich besonders

gut konzentrieren. Für Euch ist der Zutritt in diesen Wald auf jeden Fall verboten. Es sind dort schon zu viele unserer Schüler verloren gegangen und wurden bis Heute nicht mehr gefunden. Unerklärliches geht in diesem Wald vor - haltet Euch von diesem Ort fern.

Doch wir kommen vom Thema ab. Wisst ihr, der Raum den ihr heute zusam-

men mit Delphin und Jerome betreten habt, habe wir nicht nur entwickelt, um damit schöne Reisen durch unser Universum unternehmen zu können. Er dient neben anderem, vor allem einem Ziel.

Hinter das Geheimnis dieser uralten Zauberei zu kommen, antwortete Leandra spontan.

Genau so ist es. In diesem Zusammenhang haben wir eine verblüffende Entdeckung gemacht. Es ist uns gelungen, mit unserer Apperatur, sehr weit und sehr tief in das Universum vorzudringen. Was wir dort entdeckt haben, kann ich Euch noch nicht verraten, denn darauf hab ich einen Eid abgelegt. Doch wissen wir nun, dass die Lösung über das Geheimnis der Entstehung des

Universums in jedem Einzelnen von uns steckt. Doch nur diejenigen, denen es vergönnt ist, das Geheimnis dieser uralten Zauberei zu entschlüsseln, denen offenbart sich auch, wie unser Universum entstanden ist. Und wem dass gelingen sollte der wäre dann tatsächlich in die Königsklasse der Zauberei aufgestiegen. Einem Ziel, welchem jeder Zauberer noch so gerne entgegenfiebert.

Die Kinder lauschten wie hypnotisiert den Worten von Prof. Korrov. Diese Worte waren für sie zusätzlich Ansporn, alles was sie in diesen Tagen zu Hö-

ren und zu Lesen bekamen, besonders gut zu verinnerlichen.

Anscheinend beherrscht Akara einen Teil dieser uralten Zauberei, sagte Jannis. Denn damit hat sie doch die Schale verhext.

Das ist richtig. Und auch wieder nicht. Selbst Akara beherrscht diese uralte Zauberei noch lange nicht. Wie wissen, dass dieser Fluch den sie über die Schale gelegt hat, mehr ein Zufallstreffer war, als dass sie dies wirklich so gewollt hätte. Vergleichbar damit, als wenn ich nun den Zauber den ihr an 133

Euren Händen tragt auf einen Gegenstand anwende und damit ein Ergebnis erziele. Damit hätte ich aber noch lange nicht den wahren Sinn hinter diesem Zauber verstanden. Dies war auch der Punkt warum es uns letztendlich gelungen ist, die Schale doch noch aufzuspüren. Wie ich Euch schon zu Beginn des Kurses gesagt habe, ist es von grösster Bedeutung, dass der Zauberspruch bei seiner Aussprache richtig betont wird. Insbesondere gilt dies für diese uralte Zauberei. Dass ein Zauber zu 100% umgesetzt wird, ist beinahe unmöglich. Die durchschnittliche Quote bei den Professoren in Tensora liegt bei 83%. Glaubt mir, dass ist ein sehr hoher Wert. Und genau da hat man angesetzt. Nach langem Suchen ist es den Erdgeistern tatsächlich gelungen die Schale zu orten. Der Rest, wie nun der Stein zu öffnen war sodass die Schale nicht beschädigt wurde, nahm zwar nochmals viel Zeit in Anspruch.

Doch war dies keine Hexerei mehr.

Da wir nun am Ende des ersten Kapitel’s angelangt sind, möchte ich Euch noch ein Geschöpf aus dem Hexenreich Pessora zeigen. Mal sehen ob ihr das Gelernte nun auch im Anblick eines solchen Monsters anwenden könnt. Keine Angst. Ich werde gut aufpassen.

Dann zog Prof. Korrov eine grosse, schwere Truhe aus der hintersten Ecke seines Arbeitszimmers hervor. Mit seinem Taschentuch wischte er zuerst all den Staub weg. Nun kamen mehrere Gesichter zum Vorschein welche die Truhe schmückten und nun lebendig wurden. Sie zogen, gleich einem führerlosem Schiff auf hoher See, orientierungslos ihre Kreise auf der Truhe. Prof. Korrov liess dies völlig kalt.

Dann wollen wir mal.

Jyl und Myl welche während dem Unterricht äusserst ruhig waren wurden

nun sehr nervös. Sie flogen hoch bis an die Decke des Raumes und beobachteten dass, was nun folgte, mit Besorgnis. Der Professor zeichnete mit seiner Hand einige Kreise auf die Truhe und sprach dabei seine Zauberworte.

Macht Euch nun auf was gefasst, Kinder. Passt gut auf. Versucht dieses Monster zu bändigen. Also los geht’s.

Gespannt schauten die Kinder auf die Truhe deren Deckel sich nun langsam öffnete worauf sich keines der Gesichter mehr bewegte.

Konzentriert Euch, sagte Prof. Korrov leise.

Doch nichts rührte sich. Selbst als Prof. Korrov ein paar Mal mit seinem Fuss gegen die Truhe stiess, rührte sich nichts. Vorsichtig beugte er sich nach vorne um nachzusehen was da los war. Doch konnte er nichts erkennen. Er beugte sich mehr und mehr zur Truhe als plötzlich ein schlangenförmiges Monster auf sein Gesicht zuschoss.

Die Kinder schrien vor Schreck. Prof. Korrov gelang es nur mit Mühe dem Angriff auszuweichen.

Doch im nächsten Moment, fiel das Monster bewegungslos in sich zusammen.

134

KAPITEL 9. PREDUN

Was habt ihr gemacht, fragte Jannis.

Ich...nichts. Ich hab nichts gemacht, sagte Prof. Korrov.

Selbst ihm stand der Schrecken ins Gesicht geschrieben, obschon er ja wusste was sich in der Truhe befand. Das Besondere an diesem Geschöpf war, dass es nicht einen sondern zwei Köpfe besass, welche dazu wie Drachenköpfe aus-sahen.

Was ist denn das für ein komisches Wesen, fragte Leandra. Das sind ja Drachenköpfe.

Ja. Ein wirklich seltenes Exemplar. Ich hatte meine Untersuchungen darüber noch nicht abgeschlossen. Doch die sind jetzt überflüssig. Es scheint tatsächlich tot zu sein. Nicht zu fassen, sagte Prof. Korrov enttäuscht. Schade!

Woher habt ihr es, fragten die Kinder, welche sich nun näher an dieses mit unzähligen Zähnen bewaffnete Monster heran wagten.

Akara schleust hin und wieder Informanten ein. Dies war einer von ihnen.

Schade, aber die Truhe schien ihm nicht gut getan zu haben. Es war ein Prachtstück.

Da es schon spät abends war, machten sich die Kinder zusammen mit Prof.

Korrov auf in die Mensa, assen etwas und dann ging’s auch schon unter Führung von Jyl und Myl zur wohlverdienten Ruhe in ihre Zimmer.

In der Nacht, als alle schliefen, da tat sich im Arbeitszimmer von Prof. Korrov erstaunliches. Wosh, das totgeglaubte doppelköpfige Monster, schlängelte sich aus dem Hause von Prof. Korrov. Auf dem Weg bis vor die Türe

des Zimmers von Jannis überlistete Wosh sämtliche Sicherheitsvorkehrungen die wegen der Kinder eingeführt wurden. Ohne weitere Mühe gelang es dem Monster in das Zimmer von Jannis einzudringen. Immer wieder die Zungen aus den Mäulern streckend, schlängelte es sich bis an das Bett von Jannis heran. Jannis schlief tief und fest. Vorsichtig kletterte Wosh am Fussteil des Bettes hoch. Ganz leise. Oben angelangt, schlängelte sich das Monster auf die Bettdecke um von dort aus dem Jungen einen tödlichen Biss ins Gesicht zu versetzen. Doch urplötzlich schreckte Wosh zischend zurück. Irgend etwas befand sich schon auf der Bettdecke. Doch konnte Wosh nicht erkennen, was es war. Und dann öffnete dieses etwas seine Augen worauf zwei grosse leuchtende Punkte durch die Dunkelheit starrten welche sich nun zu zwei Schlitzen verengten.

Hast Du wirklich gedacht, dass es so einfach werden würde? Prof. Korrov konntest Du täuschen, doch ich hab Dich längst durchschaut. Du warst schon im Hexenreich Pessora hinterhältig. Und Du bist es auch heute noch.

Wosh nahm mit seinen Zungen gierig die Botenstoffe aus der Luft auf, welche ihm nun endlich verrieten, was sich auf der Bettdecke von Jannis befand.

Jetzt erkenne ich Dich, zischte Wosh. Du muzzzt General zzzein. Dein Ruf eilt Dir vorauzzz. Wie gefällt Dir denn dazzz Leben alzzz Katze?

135

Danke. Sehr gut! Und als Beweis dafür, werde ich an Dir ein Exempel statu-ieren.

Die Kinder zu töten, bereitet mir, ich gebzzz zu, nicht zzzonderlich viel Vergnügen. Bei Dir hingegen wird ezzz mir eine helle Freude zzzein, Dir Dein Fell über die Ohren zu ziehen.

Ich schlage vor, wir klären dies auf der Strasse, sagte General ganz ruhig.

Einverzzztanden. Die Kinder kommen eben nachher dran. Du bist zzzchon

zzzo gut wie tot.

Zusammen verliessen sie, einander nie aus den Augen verlierend, das Haus.

General setzte sich mitten auf der Strasse hin, und leckte sich seelenruhig die Pfoten.

Wosh schlängelte sich nun auf ihn zu. Doch General blieb weiterhin ruhig sitzen. Nur einen Meter von ihm entfernt, erhob sich Wosh beinahe 2 Meter in die Höhe und stürzte sich mit aller Kraft auf General und Biss zu. General jedoch hatte sich von einem auf den anderen Moment in puren Marmor verwandelt und blieb somit von der Attacke unverletzt. Aus beiden Mäulern blutend und um einige Zähne ärmer richtete sich Wosh wieder auf doch von General war keine Spur mehr zu sehen. Und wie sich Wosh umdrehte stand General, nun aber in dreifacher Grösse, hinter ihm und versetzte ihm mit seiner Pranke einen derart kräftigen Hieb, dass er Wosh einen der Köpfe ab-trennte. Windend vor Schmerz wälzte sich Wosh am Boden. General stürzte sich erneut auf ihn, wohlwissend, wie gefährlich er immer noch war. Es folgte ein heftiger Kampf an dessen Ende General als klarer Sieger hervorging.

Und jetzt bring ich Dich zu Predun. Du bist uns noch einige Antworten schuldig, fauchte General.

Mit letzter Kraft riss sich Wosh aus der Umklammerung von General. Mich verhört niemand, zischte er und Biss sich selbst in den Körper.

Diesmal war Wosh tatsächlich Tod. General informierte unverzüglich Predun.

Während der ganzen Nacht herrschte helle Aufregung. Einzig die Schüler, allen voran Jannis und Leandra, bekamen davon nichts mit.

General war weit mehr, als nur der Wächter der Schätze von Predun. Nur wenige aus Tensora wussten, wer General wirklich war.

Predun war über diesen neuesten Anschlag sehr besorgt. Er hatte die Gefähr-lichkeit dieser Wesen arg unterschätzt. Ab sofort wurden sämtliche gefangen gehaltenen Spione von Akara unter die höchste Sicherheitsstufe gestellt. Dies bedeutete aber auch, dass einige dieser Spione sofort getötet werden mussten.

Jannis und Leandra hatten natürlich keine Ahnung was in der Nacht vorgefallen war. Insbesondere dass dieser Vorfall noch weit bis in die Morgenstunden hinein für helle Aufregung um ihre Sicherheit gesorgt hatte. Den Feen konnte man keinen Vorwurf machen, denn diese hatten sich nachts in die Träume der Kinder geschlichen und zwar aus einem besonderen Grund, wie sich schon 136

KAPITEL 9. PREDUN

bald herausstellen sollte. Frühmorgens wollten die Kinder einfach nicht aufwachen. Egal was die Feen anstellten, keines der Kinder erweckte auch nur den Anschein, dass es Aufwachen wollte. Somit griffen die Feen zu einem alt-bewährtem Mittel welches noch nie seine Wirkung verfehlt hatte. Jyl flog mit einem Glas Wasser über den Kopf von Jannis und leerte es aus. Myl machte das Gleiche bei Leandra. Und tatsächlich. Diese, etwas grobe Massnahme, zeigte auch sogleich das gewünschte Resultat. Jannis stürmte regelrecht aus dem Bett.

Warum hast Du das gemacht, empörte er sich.

Ich versuche Dich schon seit einer Viertel Stunde zu wecken, sagte Jyl. Es ist schon 6 Uhr. Das ist ja nicht zu glauben. Wir müssen das erste Kapitel aus dem Buch rekapitulieren.

Aber deswegen musst Du mir doch nicht ein Glas Wasser...Moment einmal, ich kann Dich ja verstehen.

Natürlich kannst Du das. Was meinst Du wohl was ich in der Nacht gemacht habe, während Du schliefst?

Du hast mir im Schlaf Deine Sprache beigebracht.

Im Schlaf können Feen sich in die Träume einer bestimmten Person schleichen. Das hab ich gemacht und Dir so unsere Sprache beigebracht. Und Myl tat das Gleiche bei Leandra.

Wofür denn?

Wofür...wofür? Sollen wir etwa mit Händen und Füssen kommunizieren? Ich werde mit Dir das erste Kapitel aus dem Zauberbuch rekapitulieren. Oder was meinst Du für was ich hier bin. Als Deine Dienerin?

Nein...ja, gut also. Beginnen wir jetzt gleich.

Natürlich! Zuerst musst Du Dich aber waschen. Und zwar mit kaltem Was-

ser. Oder denkst Du ich unterrichte eine Schlafmütze.

Im Zimmer von Leandra passierte in etwa das Gleiche. Auch sie war nach der Attacke von Myl hellwach und wurde von ihr zurechtgewiesen.

Damit Du es gleich weisst. Ich halte nicht viel vom Unterricht der Professoren.

Ich komme immer sofort auf den Punkt. Der einzige und wahre Unterricht findet hier bei mir statt.

Leandra war richtig perplex ob der geballten Ladung an Energie welche Myl, im Gegensatz zum Tag davor, versprühte. Und auch für Leandra galt es, sich zuerst kalt zu Waschen, bevor Myl mit dem Unterricht loslegte.

Und so geschah es dann auch. Beinahe durch das ganze Dorf konnte man

die Schreie von Jyl oder auch von Myl hören, wenn die Kinder einen Fehler machten. Die Feen schlugen sich dabei die Hände vors Gesicht und schüttelten heftig ihren Kopf. Doch nie klangen die Schreie verletzend. Feenschreie klingen niemals verletzend. Eher wie Musik. Die Kinder fanden sogar Gefallen daran, sodass sie gelegentlich den einen oder anderen Fehler bewusst 137

eingingen.

Nach diesem recht strengen dafür aber effizienten Unterricht gingen die Kinder zusammen mit Jerome und Delphin Frühstücken. Im Gegensatz zu letzter Nacht, wo sie praktisch mit Prof. Korrov beinahe alleine in diesem Saal gegessen hatten, waren an diesem Morgen deutlich mehr Schüler anwesend.

Doch was ihnen am meisten gefiel, war, dass Dutzende von Feen durch die Luft flogen und den Schülern das Essen servierten. Jyl und Myl legten Wert darauf, nicht mit diesen Arbeits-Feen verwechselt zu werden. Wie bei den Menschen gibt es auch bei den Feen verschiedene Hierarchiestufen. Jyl und Myl gehörten natürlich zu den oberen Zehntausend. Und dies liessen sie sich auch anmerken. Dass sie am Tag davor, dass Essen den Kinder servierten, war natürlich eine absolute Ausnahme.

Mit vollem Magen machten sie sich nun auf den Weg zum 2-ten Professor.

Prof. Einstein. Schon alleine der Name machte sie stutzig. Ob es sich hier wohl um den gleichen Einstein handelte, wie jenen, welcher zu Weltruhm gelangte? Doch weder Jerome noch Delphin noch sonst jemand konnte oder wollte Ihnen bei dieser Frage weiterhelfen. Doch der Verdacht lag auf der Hand. Denn es war bekannt, dass viele Professoren der Zauberschulen tatsächlich an Universitäten unterrichtet hatten. Natürlich ohne ihre Zauberei zur Schau zu stellen.

Wiederum liefen sie begleitet von den Feen, welche nun wieder zuckersüss zu den Kindern waren, durch das Labyrinth des Dorfes. Und zwar solange bis sie an das gesuchte Haus kamen. Neben der Türe stand auf einem fein säuber-lichen Schild der Name des Professors. Prof. Einstein. Die Kinder klopften an die Türe und im gleichen Augenblick verschwand diese auch. Die Türe war weg. Sie betraten einen kleinen Vorraum und konnten von dort in das Arbeitszimmer von Prof. Einstein blicken. Ein wunderschön eingerichteter Raum, mit Tausenden von Büchern. In der Mitte, an einem grossen Schreib-tisch, sass ein alter, pfeifenrauchender Mann mit wild vom Kopf abstehendem weissgrauem Haar. Wache, von dicken Augenbrauen umrahmte Augen, starrten den Kinder entgegen. Der Qualm aus der Pfeife war anfangs das einzige Lebenszeichen, welches sie von dieser Person erhielten. Mit kräftigen Flü-

gelschlägen machte eine schneeweisse Eule welche am Fenstersims sass, und anfangs von den Kindern völlig unbemerkt blieb, auf sich aufmerksam.

Das ist Piu, sagte Prof. Einstein mit vertrauenserweckender Stimme.

Er nahm seine Pfeife aus dem Mund und stand auf.

Mein zweites Gehirn. Bitte - kommt rein.

Langsam betraten sie dass mit vielen alten Möbeln ausgestattete Zimmer.

Prof. Einstein lief ihnen, mit ausgestreckter Hand, entgegen.

Ich bin Prof. Einstein. Ich freue mich sehr, euch kennenzulernen.

Ich bin Jannis.

138

KAPITEL 9. PREDUN

Und ich Leandra.

Ja, dass seid ihr. Wahrhaftig.

Mit einem kurzen Fingerzeig von Prof. Einstein schloss sich die Türe und einen Augenblick später fiel auch die Haustüre wieder ins Schloss wie man gut Hören konnte. Er lächelte kurz und wies den Kindern mit der Pfeife in der Hand, ihre Plätze auf einem Sofa zu. Ihnen gegenüber nahm er Platz.

Wollt ihr was zu Trinken?

Nein, Danke. Wir haben schon gefrühstückt.

Hab ich schon gefrühstückt, drehte er sich fragend Piu zu.

Ein Ei, mehrere Scheiben Brot, Butter, Marmelade, Honig und ein Glas

Milch, antwortete Piu. Wie jeden Morgen.

Wisst ihr, fuhr Prof. Einstein fort, ich vergesse manchmal gewisse Sachen.

Unbedeutende. Vor allem wenn mein Kopf voll von anderen, wichtigeren Dingen ist. Und heute ist eben ein solch besonderer Tag.

Was ist denn heute so besonders, fragte Leandra.

Heute Freue ich mich. Ich bin Neugierig. Ja, wie hab ich mich so auf diesen Tag gefreut. So viele Jahre. Und jetzt sitzt ihr mir gegenüber. Ich hab euch beobachtet als ihr mit Fuhuu angekommen seid. So wie ich euch sah, wusste ich, dass wir uns sicher gut verstehen werden. Ich werde mir alle Mühe geben.

Ihr kommt also aus der Schweiz. Aus Gstaad. Wie ist es dort? Erzählt mir ein bisschen.

Hmmm - tja - es ist nur ein kleines Dorf, sagte Leandra. In den Bergen. Im Winter hat es viel Schnee. Und im Sommer übernachten wir so oft wie möglich unter freiem Himmel. Und der Wald ist auch sehr schön.

Ahhh, ein Paradies also. Darf ich mal eure Hände sehen?

Besonders die Fingerkuppen untersuchte er genauestens und nahm ein riesiges Vergrösserungsglas zu Hilfe.

Aha, Hmmm, Soso, sagte er immer und immer wieder.

Dann lehnte er sich wieder in seinen Stuhl zurück und zog kräftig an seiner Pfeife.

Dann wollen wir mit dem Unterricht beginnen.

Und wie die Kinder die Bücher aufschlugen, winkte Prof. Einstein auch schon ab.

Die brauchen wir nicht, sagte er. Wiederholen werdet ihr dieses Kapitel mit den etwas vorlauten Feen.

Das hab ich gehört, beschwerte sich Jyl. Das werde ich Predun melden. Unsere Leistungen dürfen nicht unterbewertet werden. Klar!

Ganz genau, schloss sich Myl den Ausführungen ihrer Kollegin an.

Ich wollte Euch nicht zu nahe treten, antwortete Prof. Einstein gemächlich.

Ich weiss nur nicht wozu das gut sein soll. Wenn man etwas einmal gehört und verstanden hat, so muss es einem doch niemand nochmals erklären. Dies 139

werde ich nie verstehen. Deshalb werde ich euch dieses Kapitel aus meiner Sichtweise erklären.

Mit zitternder Stimme ergriff Jannis das Wort.

Darf ich Euch etwas fragen?

Aber gerne.

Seid ihr der grosse Physiker? Seid ihr Einstein? Albert Einstein?

Prof. Einstein lachte. Ohhh, diese Frage lass ich lieber unbeantwortet. Und ich verrate Euch auch warum. Folgendes Zitat gab dieser Albert Einstein zu seinem Besten.

Zwei Dinge sind Unendlich auf dieser Welt.

Das Universum und die menschliche Dummheit.

Aber beim Universum sei er sich noch nicht ganz sicher.

Prof. Einstein lachte genüsslich.

Verstehst ihr was ich damit sagen will? Wie könnte ich nur, frei heraus, Euch mitteilen, dass ich tatsächlich dieser Albert Einstein bin. Jemand, der solche Sätze zum Besten gibt. Nein, nein. Aber ich überlasse es gerne Euch, herauszufinden, ob ich dieser so berühmte Albert Einstein bin oder eben nicht.

Übrigens, sind wir mit dem Namen Albert Einstein auch schon bei einem unserer Themen angelangt. Die Zeit. Für uns Zauberer hat die Zeit eine ganz besondere Bedeutung. Gäbe es keine Zeit so gäbe es auch kein Zauber und auch sonst vieles nicht. Das wichtigste an der Zeit ist, dass sie sich relativ verändert. Und damit meine ich nicht die unterschiedliche Tageszeit. Nein, die Zeit ist vom Beobachter abhängig. Befindet sich der Beobachter in Ruhe oder bewegt er sich. Das ist ein Riesenunterschied. Wusstet ihr dass?

Beide Kinder schüttelten ihren Kopf.

Ein Beispiel. Angenommen Leandra fliegt mit Fuhuu für ein Jahr durch die Lüfte. Jannis dagegen würde hier bei mir auf Leandra warten. Dann wäre nach diesem Jahr Jannis mehr gealtert als Leandra. Vielleicht um eine Sekunde. Je höher die Geschwindigkeit, mit der sich Leandra fortbewegt, umso grösser der Altersunterschied zwischen euch beiden. Diese Wechselbeziehung zwischen Raum und Zeit macht Zauberei erst möglich.

Ich glaube ich habe dass nicht verstanden was Sie gerade zu erklären versuchen, sagte Leandra. Du etwa, wendete sie sich fragend an Jannis.

Nein. Ich...

Dann vergesst bitte, was ich eben gesagt habe. Dann erkläre ich es vielleicht am besten...ja, genau. Merkt euch einfach folgendes. In einem Zeitfreien Raum kann kein Zauber seine Wirkung entfalten. Vergesst das nie.

Meines Wissens hat noch niemand solch einen Raum betreten. Doch bin ich mir absolut sicher, dass es solche Räume tatsächlich gibt. Wisst ihr, für das 140

KAPITEL 9. PREDUN

Verständnis einer Sache ist es immer hilfreich, sich zuerst einmal die Grenz-bereiche anzusehen und sich zu fragen, was dort passiert. Übrigens nennt man solche Räume Wipa-Räume.

Was ist Zeit überhaupt, fragte Leandra.

Das ist eine Frage die ich gerne beantworte. Die Zeit ist genauso wie das Wasser ein Quell des Lebens.

Ein Quell des Lebens. Das ist gut. Das merk ich mir. Und was ist mit unseren Händen? Jannis und ich haben dieselben Fingerabdrücke.

Das war auch der Grund, warum ich sie mir vorhin so genau betrachtet ha-be. Was Predun uns über Eure Hände berichtete hat uns alle sehr erstaunt.

Doch niemandem, nicht einmal der Eule, und damit meine ich nicht mei-

ne Piu, gelang es, den Zauber zu entschlüsseln. Schon lange wurde vermutet, dass ein uralter Zauber Eure Hände schmückt. Nun hat sich diese Vermutung bestätigt. Doch wozu dieser Zauber fähig ist, da können selbst wir nur raten.

Predun hatte vor einigen Monaten die Idee, euch das Grundlagenbuch der Zauberei via dem Spiegel überreichen zu lassen. Eine sehr riskante Entscheidung, denn der Spiegel bringt die Schüler, in Extremsituationen, bei denen es leider schon zu schlimmen Unfällen kam. Doch Predun hatte wiedermal recht. Wie immer. Alle Professoren wissen, was euch im Spiegel widerfahren ist. Bei allem Schrecken den ihr durchstehen musstet, hatte das Ganze auch was Gutes. Wir wissen nun, wozu eure Hände imstande sind. Ob der Zauber noch mehr bewirken kann, werden wir sicher irgend wann einmal erfahren.

Leandra, Du hast doch vorhin von Einstein gesprochen. Er postulierte, dass Materie äquivalent zur Energie ist. In jedem Gramm Materie steckt unvorstellbar viel Energie. Und genau diese Tatsache scheinen eure Hände, euer Körper, auszunutzen.

Das was uns da im Spiegel zugestossen ist, das war doch nicht real, fragte Leandra neugierig. Oder?

Es war so real, als wie ich nun vor Euch sitze. Das war kein Traum. Die Spinne und die Schlange waren real. Hätte Predun euch gewarnt, so hätte der Überraschungsmoment gefehlt. Wir wollten wissen, wie ihr reagiert, wenn ihr in eine Stressituation geratet. Das wissen wir jetzt.

Was wäre denn passiert, wenn ihr Euch getäuscht hättet, was unsere Hände angeht, fragte Jannis.

Gute Frage. Dass was ich Euch nun sage, behaltet ihr besser für Euch. Wir hatten schon Schüler welche als Vögel aus dem Spiegel wieder zurückkehr-ten. Oder als Mäuse. Glücklicherweise hielt diese Verwandlung nie länger als 2 Tage an. Doch dann mussten sie erneut antreten, als bis sie ihr Buch vom Spiegel überreicht bekamen. Doch einen grossen Unterschied zwischen Eurem Buch und jenem Eurer Mitschüler gibt es.

Welchen denn, fragte Leandra neugierig.

141

Eure Bücher sind nur auf den ersten Blick völlig identisch mit jenen Eurer Mitschüler. Doch wurden Eure Bücher von Wesel persönlich geschrieben.

Wesel ist der Verfasser aller unserer Zauberbücher. Ein sehr aussergewöhnliches und seltsames Wesen. Er war es auch, der Eure Geburt prophezeit hat.

Wir werden ein andermal auf ihn zu Sprechen kommen. Eure Bücher sind

Original Wesel Zauberbücher. Die Eurer Mitschüler sind nur Kopien davon.

Eure Zauberbücher sind Echt. Doch solltet ihr dies Euren Mitschülern besser nicht verraten. Noch vor 250 Jahren bekam man nur Originale aus dem Spiegel überreicht. Nur die wenigsten schafften es, beim ersten Anlauf mit ihrem Buch in den Händen den Spiegel wieder zu verlassen. Viele kamen

als Fledermäuse oder als Insekten zurück. Manche von ihnen haben sich bis heute noch nicht zurückverwandelt. Ach, das waren noch Zeiten, sagte Prof.

Einstein wehmütig.

Und warum wurde dies geändert, fragte Jannis.

Es gab immer mehr Probleme von Eltern die ihre Kinder wiederhaben wollten. Auch gab es Probleme, weil man die Kinder aufgrund dieser Vorfälle nicht mehr in die Zauberschule geben wollte. Deshalb kam es vor 250 Jahren zu dieser Änderung.

Und welchen Vorteil hat das Original gegenüber der Kopie, fragte Leandra.

Nur das Erlernen aus dem Originalbuch verleiht einem jene Gabe, durch

welche man es zu einem wirklich grossen Zauberer bringen kann. Das Original lebt. Nur mit dem Originalbuch ist es möglich, das notwendige Talent vorausgesetzt, alle Kapitel in nur 3 Tagen durchzuarbeiten. Mit der Kopie be-nötigen durchschnittlich talentierte Schüler ein ganzes Semester. Ihr müsst wissen, ihr seid was ganz Besonderes. Niemand von uns kann euch sagen, wann und wie ihr eure Hände einzusetzen habt. Aber wie so vieles in der Natur, wird sich das von ganz alleine ergeben. Vertraut einfach darauf.

Prof. Einstein führte die Kinder mit solch einer Leichtigkeit in die Geheimnisse des zweiten Kapitels ein, dass auch dieser zweite Tag wie im Flug verging.

Und wie die Sonne langsam hinter dem Horizont versank, verabschiedeten sich die Kinder von Prof. Einstein und Piu. Beinahe schon ohne die Hilfe von Jyl und Myl fanden sich nun die Kinder in diesem Dorf zurecht. Anfangs bemerkten sie gar nicht, dass die Feen überhaupt noch anwesend waren. Alles erschien ihnen so klar. Es kam ihnen so vor, als wären die Strassen Autobus-se, welche immer zu einem bestimmten Zeitpunkt auftauchten. Und andere wiederum waren wie Taxie’s, welche man rufen konnte, wenn man es besonders eilig hatte. So gelangte man besonders schnell an dass gewünschte Ziel.

Doch diese Strassen durften sie noch nicht benutzen, da man dafür die entsprechende Erlaubnis haben musste.

Auf ihrem Weg in ihre Unterkunft wurden die Kinder von einigen ihrer Komi-litonen erwartet. Neugierig geworden von all den Nachrichten welche sie aus 142

KAPITEL 9. PREDUN

der Tensora Times entnommen hatten, wollten sie Jannis und Leandra nun testen. Dies war keineswegs unüblich. Alle Neuankömmlingen hatten sich von Schülern der höheren Semester einer speziellen Prüfung zu unterziehen. Allen voran konnte es Hilbert kaum erwarten, die Zwillinge persönlich zu treffen.

Von der Hauptstrasse führten Dutzende Nebenstrassen in andere Bereiche des Dorfes. Und in einer dieser Nebenstrassen warteten sie ungeduldig auf die Kinder. Ein unsichtbarer Draht, welchen sie über die Strasse gespannt hatten, hielt einen grossen Eimer, welcher mit Senf gefüllt war und ungefähr 10 Meter über der Strasse hing, im Gleichgewicht. Diese kleine Falle sollte zeigen ob die Lobeshymnen aus den Tensora Times auf diese Kinder gerechtfertigt waren. Würden Jannis und Leandra in die Falle tappen, so wäre zumindest unter einem Teil der Mitschüler der Glaube an diese Wun-derkinder verloren gegangen.

Sie kommen, rief einer von Hilbert’s Freunden.

Begleitet von den Feen liefen die Zwillinge schnellen Schrittes quer über die Hauptstrasse.

Ungeduldig hielt Hilbert Ausschau nach ihnen. Und dann sah er sie.

Hey! Kommt doch mal her. Wir wollen euch was fragen.

Jyl und Myl merkten sogleich, dass hier etwas nicht stimmte und wollten die Kinder zurückhalten. Doch leider ohne Erfolg. Nichts Böse ahnend gingen Jannis und Leandra auf Hilbert zu. Und prompt liefen sie in die Falle. So wie der Draht gerissen war, kippte die ganze Ladung Senf auf ihre Köpfe. Die Feen schlugen sich kopfschüttelnd die Hände vors Gesicht.

Ich wusste es, sagte Hilbert zufrieden. Und Ihr wollt was Besonderes sein.

Erkennt ja nicht einmal einen simpel gespannten Draht vor eurer Nase.

Was ist da los, rief Prof. Triell forsch.

Alle erschraken. Die einen weil sie so plötzlich unter ihnen auftauchte, die anderen wegen ihrem Aussehen. Sie hatte Feuerrote Haare und einem unheimlich strengen Blick. Darüber hinaus hatte sie eine Nase, die so krumm war wie ein gebrochener Besen. Ein Flugunfall, gab sie zur Antwort, wenn man sie darauf ansprach.

Würdet ihr mir bitte verraten, was das Ganze hier soll.

Immer noch den Senf aus ihren Augen wischend kamen die Kinder erst gar nicht dazu, eine Antwort zu geben.

Und was ist das hier überhaupt für eine Versammlung?

Nun aber ergriffen Jyl und Myl das Wort. Wild gestikulierend berichteten sie Prof. Triell über das Vorgefallene. Und je länger Prof. Triell den Feen zuhörte, desto strenger sah sie Hilbert an.

Mister Hilbert. Wie ich hörte, sind Sie bei der letzten Prüfung durchgefallen.

Tja, also...ja, bin ich.

Dann sind Sie mit mir doch gleicher Meinung, dass es für Sie besser wäre zu 143

lernen, als hier dumm rumzustehen.

Ja, sicher Prof. Triell, knurrte er.

Inzwischen hatten sich Jannis und Leandra einigermassen vom Senf befreit.

Mit einem letzten abwertenden Blick auf die Kinder wollte sich Hilbert schon aus dem Staub machen.

Mister Hilbert, rief Prof. Triell erneut.

Was denn noch? Soll ich mich etwa entschuldigen? Ihr wisst doch, dass dies nunmal Brauch in...

Der Senf, Hilbert. Der Senf.

Und wie sie dies sagte, schnipste Prof. Triell zweimal mit ihren Fingern. Mit dem ersten Schnips befreite sie Jannis und Leandra von den Resten des unerwünschten Bades. Der zweite Schnips galt Hilbert und seinen Kameraden.

Was habt ihr gemacht, fuhr Hilbert verärgert Prof. Triell an.

Die nächste halbe Stunde wirst weder Du noch einer Deiner Kameraden zaubern können.

Und wie sollen wir nun diese ganze Sauerei beseitigen?

Mit dem Mob, Hilbert. Mit dem Mob.

Dann wendete sich Prof. Triell den Zwillingen zu.

Und nun zu Euch Beiden. Wohin wolltet ihr gehen?

Wir waren auf dem Weg in unsere Zimmer.

In einer halben Stunde gibt es Abendessen. Da lohnt es sich kaum auf Eure Zimmer zu gehen. Ich würde mich freuen, wenn ihr mich in die Mensa begleiten würdet. Auf dem Weg dorthin könnt ihr mir ein bisschen von Euch erzählen. Einverstanden? Ja! Gut. Gehen wir.

Es war eine seltsame Angewohnheit von Prof. Triell, dass sie gewisse Fragen die sie einem stellte, selbst beantwortete. In solchen Momenten war es das Beste, ihr nicht zu widersprechen. Denn dass konnte sie am wenigsten aus-stehen.

Im Essaal angekommen waren die Kinder und Prof. Triell bester Laune. Prof.

Triell verstand es hervorragend den Kindern Tensora als zweite Heimat vor-zustellen. Und wieder flogen Feen zu Dutzenden durch den ganzen Saal.

Plötzlich wurde es ganz ruhig. Prof. Korrov, Prof. Einstein und Predun betraten den Raum. Mit einem kurzen Wink von Prof. Korrov stellte sich Prof.

Triell zu ihren Kollegen. Dann ergriff Predun das Wort.

Wie ihr sicher alle schon wisst, weilen derzeit Mister Rassl und Miss Tranell in Tensora. Da ich mit diesen Kindern morgen noch das dritte Kapitel im Grundlagenbuch der Zauberei durcharbeiten werde haben wir beschlossen, dass es wohl allen Anwesenden nicht schaden könnte ebenfalls einige der Übungen aus diesem Kapitel zu wiederholen. Prof. Triell wird Euch über die Einzelheiten nach dem Essen informieren. Wir alle werden uns Morgen Früh um 10 Uhr ausserhalb des Schlosses versammeln.

144

KAPITEL 9. PREDUN

Nach dem Essen erfuhren die Kinder was Morgen auf sie zukommen würde.

Und dafür konnte die Nacht nicht schnell genug vorüber gehen.

Spät in der Nacht, als alle schon schliefen, betrat erneut jemand das Zimmer von Jannis. Leise Schritte bewegten sich auf das Bett zu.

Jannis! Jannis, schnurrte jemand durch die Luft.

Langsam wachte Jannis auf.

Jannis. Wach auf.

Wer...Wer ist da?

Und mit einem Sprung, landete General auf dem Bett von Jannis.

Hast Du mich erschreckt. Was willst Du?

Komm mit. Ich muss Dir und Leandra was zeigen. Nimm die Lampe mit.

Als sie auch Leandra geweckt hatten schlichen sie sich aus dem Haus wo auch schon eine Strasse auf sie zu warten schien.

Wohin führst Du uns, frage Leandra General.

In den Wald.

In den Wald? Aber dieser Ort ist für uns verboten. Prof. Korrov hat...

Ja, das hat er, sagte General kühn. Kommt schon, wir haben nicht die ganze Nacht Zeit.

Kaum hatten sie die Strasse betreten, führte diese ihre Passagiere auf dem schnellsten Weg in den verbotenen Wald. Von neugierigen Augen welche von den vielen Bäumen hinunterleuchteten wurden sie auf Schritt und Tritt verfolgt. Fledermäuse schossen durch die Luft und von allen Seiten drangen seltsame Geräusche an sie heran. General liess dies alles unbeeindruckt. Dann endlich waren sie an ihrem Ziel angelangt. Sie blieben vor einem dieser grossen Bäume stehen.

Wartet hier, sagte General.

Er lief einmal um den Baum herum und versicherte sich, dass sie von keiner Seite beobachtet wurden. Dann zeichnete er ein seltsames Zeichen mit seiner Pfote auf die Baumrinde.

Folgt mir, sagte General und schon verschwand er im Inneren des Baumes.

Hast Du das gesehen, sagte Jannis verblüfft. Er ist im Baum verschwunden.

General streckte seinen Kopf aus dem Baum hervor.

Kommt ihr, oder was?

Jetzt gaben sich die Kinder einen Ruck und liefen genauso wie General auf den Baum zu und verschwanden in seinem Inneren. Sie waren verblüfft, wie gross es im Inneren war. Und genauso verblüfft waren sie über die Unordnung. Es herrschte ein einziges Chaos. Überall lagen irgendwelche Geräte oder Möbel herum.

Ist das Dein Büro, fragte Leandra.

Ja!

Hier sollte jemand mal aufräumen!

145

Wie meinst Du dass?

Ach, schon gut. Was sollen wir nun hier?

Da hinten müsste es sein, sagte General. Los, räumt das alles weg.

Warum zauberst Du diese Sachen nicht einfach zur Seite, fragte Jannis.

Mit dem Zaubern ist es wie mit dem Geld in Eurer Welt. Je sparsamer man damit umgeht, desto mehr hat man am Ende davon. Und jetzt los, wir haben nicht die ganze Nacht Zeit.

Nach einer Viertel Stunde wo sie allerhand Gegenstände auf die Seite schafften, kam ein nachgebautes Modell eines riesigen Schlosses zum Vorschein.

Was ist das für ein Schloss, fragte Leandra. Ist das eine der Zauberschulen?

Oh, nein! Keine Zauberschule. Dass, meine Freunde, das ist das Schloss von Akara.

Das ist das Schloss dieser Hexe?

Ja! Kommt wir stellen es in der Mitte des Raumes auf.

Ich hab’s mir ganz anders vorgestellt.

Ja? Wie denn?

Nun, ja. Ehrlich gesagt fesselt mich der Anblick geradezu - es ist irgendwie sogar...sogar schön. Nur grösser hab ich es mir vorgestellt.

Ohh, ich versichere Euch, es ist riesig. Und ja, es ist schön. Doch lasst Euch davon nicht täuschen. Die schlimmsten Feinde sind immer diejenigen, welche einem anfangs noch freundlich entgegenlächeln. Im Inneren dieses Schlosses haben schon unzählige Menschen Höllenqualen erlitten. Es ist ein grässlicher Ort. Glaubt mir.

Dann erklärte General jeden einzelnen Trakt des Schlosses. Selbst Einzelheiten wurden besprochen. Und natürlich, wo sich aller Wahrscheinlichkeit nach die Grals-Hälfte befinden würde.

Die Geometrie des Schlosses zog die Kinder regelrecht in ihren Bann. Doch nutzte General dies zu seinem Vorteil. Aufgrund ihrer Bewunderung merkten sich die Kinder jede Einzelheit welche er erklärte.

Dann wechselte General das Thema. Er stiess das Modell des Schlosses auf die Seite, lief in die andere Ecke des Raumes und drehte sich den Kindern zu.

Mit einem Augenschlag löschte General das Licht der Lampen. Nun war es stockfinster.

Los Kinder. Bewegt euch auf mich zu.

Aber...aber wir können nichts sehen, sagte Leandra.

Ihr könnt nur deshalb nichts sehen, weil ihr niemals versucht habt, in der Dunkelheit etwas zu sehen. Konzentriert Euch und bewegt Euch auf mich

zu. Na los!

Nur mit äussester Mühe und nachdem sie sich an etlichen Gegenständen gestossen hatten erreichten sie General.

146

KAPITEL 9. PREDUN

Dacht ich’s mir.

Schon leuchteten auch wieder die Lampen.

Leandra komm zu mir. Leg Dich hin. Schliess die Augen. Du wirst mir nun sagen, wann der Zeitpunkt gekommen ist, indem ich mit meiner Pfote beinahe Deine Stirn berühre. Konzentriere Dich.

Nichts. Nein, ich spüre...doch, jetzt! Ich spüre einen leichten Druck auf der Stirn.

Du kannst Deine Augen wieder öffnen.

Und tatsächlich. Generals Pfote befand sich direkt vor ihrer Stirn.

Gut! Jannis, jetzt Du.

Und auch Jannis konnte einen leichten Druck im Bereich der Stirn bemerken, obschon die Pfote von General ihn nicht berührte.

Sehr gut. Wie ihr bemerkt habt, könnt ihr Gegenstände wahrnehmen ob-

schon ihr eure Augen geschlossen habt. Das gleiche Prinzip wenden wir jetzt in der Dunkelheit an. Mit einiger Übung könnt ihr dann sogar erraten was sich vor Eurer Nase befindet ohne es zu sehen.

Bevor sie nun mit der Übung starteten, malte General mit seiner Pfote jedem der Kinder ein Zeichen auf die Stirn. Dies, so General, würde ihnen helfen ihren Orientierungssinn für die Dunkelheit zu schärfen. Noch über eine Stunde übten die Kinder mit General, bis sie sich tatsächlich ohne weitere Hilfe im Dunkeln bewegen konnten.

Wozu soll uns denn das nützlich sein, fragte Jannis.

Reichlich spät stellst Du diese Frage. Ich kann Euch nicht sagen, was für Gefahren Euch im Schloss von Akara erwarten werden. Ich weiss es selbst nicht genau. Aber ich kann Euch zumindest bestmöglichst darauf vorbereiten.

Woher weisst Du soviel über dieses Schloss, fragte Leandra.

Erinnerungen an frühere Zeiten. Aber darüber unterhalten wir uns, wenn ihr euren Auftrag ausgeführt habt. Wir werden jetzt noch ins Arbeitszimmer von Predun gehen.

Was? Jetzt?

Ja! Jetzt! Los, gehen wir.

Die Kinder staunten nicht schlecht, wie sie im Inneren des Baumes die Wendeltreppe bemerkten, welche zur Krone des Baumes hinauf führte. General hatte schon die ersten Stufen hinter sich gebracht.

Aber wohin gehst Du denn, rief ihm Leandra zu.

Eine Abkürzung! Befehl von Predun. Vertraut mir!

Die Wendeltreppe war sehr schmal und die Kinder vermieden es tunlichst in die Tiefe zu sehen. Oben angelangt befanden sie sich gut 50 Meter über dem Boden. Ihr braucht jetzt keine Angst zu haben. Genauso wie ihr in den Baum reingegangen seid werdet ihr ihn nun wieder verlassen.

Jetzt sollen wir den Baum verlassen, fragte Jannis kritisch. Jetzt wo wir ganz 147

oben angelangt sind?

Vertraut mir!

Wieder zeichnete General mit seiner Pfote ein Zeichen auf das Holz.

Wer will zuerst.

Leandra schüttelte den Kopf.

Also gut, sagte Jannis.

Und schon war er auch verschwunden. Schreiend fiel er in die Tiefe und landete auf der Couch im Arbeitszimmer von Predun. Einen Moment später

folgte Leandra. Auch sie landete schreiend auf der Couch. Als Letzter folgte General. Lächelnd.

War nicht schlimm - oder - fragte Predun.

Nun aber zeigte sich auch ein Lachen auf den Gesichtern der Kinder welches eine Antwort überflüssig machte.

Wir wollen keine Zeit verlieren, sagte Predun. Kommt! Es ist alles vorbereitet. Kinder ihr werdet jetzt durch den Spiegel gehen. General wird euch begleiten.

Was? Sind wir denn dazu schon bereit, fragte Leandra aufgeregt.

Erinnerungen an ihr letztes Erlebnis im Spiegel wurden wieder wach.

Ich weiss, Kinder. Ich weiss. Aber die Eule will es so. Und wenn sie meint, ihr wärt nun dafür bereit, dann...naja. Punkt 3 Uhr sollt ihr die Schwelle des Spiegels überschreiten.

Warum genau um diese Uhrzeit, fragte Jannis.

Immer wenn die Uhr eine volle Stunde hinter sich gebracht hat, dann sind für wenige Augenblicke gewisse Türen geöffnet. Türen die Euch in die verschiedensten Welten führen können. Jene Tür welche ihr nun aufstossen werdet kann nunmal genau um Punkt 3 Uhr in der Früh betreten werden. Ich

wünschte ich könnte Euch diesen Weg ersparen, aber ich kann es leider nicht.

Wir erhoffen uns, wichtige Hinweise zu erhalten, was Euch in naher Zukunft widerfahren wird.

Predun schloss die Kinder in seine Arme.

Warum begleitet Ihr uns nicht, fragte Leandra.

Ich? Aber General kommt doch mit Euch.

Ja, schon. Aber mit Euch würde ich mich sicherer fühlen.

Diese Worte brachten, wenn auch nur für einen kleinen Moment, Predun in Verlegenheit. Die Kinder konnten ja nicht wissen, wer General wirklich war.

Darüber hinaus, und darauf war man in Tensora besonders stolz, war General blaublütig. Er war ein Prinz. Doch General bestand darauf, dies den Kindern nicht mitzuteilen. Er konnte im Moment keinen Vorteil darin erkennen, wenn die Kinder um seine tatsächliche Herkunft wüssten.

Glaubt mir. General wird gut auf Euch aufpassen. Bei ihm seid ihr in Sicherheit. Hätte ich nur die leisesten Zweifel daran, dass es besser wäre wenn ich 148

KAPITEL 9. PREDUN

Euch begleiten würde, so würde ich es tun. Doch vertraut mir. Und vertraut vor allem auf General.

Ich werde gut aufpassen, Sir.

Gut! Gut, gut, sagte Predun. Dann wollen wir nicht länger warten. Es ist bald 3 Uhr.

Mit einer gezielten Handbewegung von Predun schob sich der Vorhang an

der hinteren Ecke des Raumes zur Seite. Der Spiegel kam zum Vorschein.

Doch hatte dieser nicht die geringste Ähnlichkeit mit dem Spiegel, welchen sie in Erinnerung hatten. Die Spiegeloberfläche war verkratzt, rauh und von Spinnweben überdeckt. Nur mit Mühe konnte man sich darin spiegeln. Von beiden Seiten wurde der Spiegel nun von 2 Skeletten gehalten. Auf den Schä-

deln der Skelette standen riesige Kerzenleuchter.

Was ist denn das für ein unheimlicher Spiegel, fragte Leandra. Ich dachte...

Es ist der gleiche Spiegel. Lass Dich nicht von Äusserlichkeiten beirren. Der Spiegel ändert während der Tageszeit sein Äusseres. Das bereitet Euch doch keine Angst?

Die Kinder verdrängten ihre Furcht. Doch je länger sie die beiden Skelette anstarrten, desto mehr kamen sie zur Überzeugung, dass diese lebendig waren. Die Augenhöhlen - das breite Grinsen - alles an den Skeletten kam ihnen unheimlich vor.

Nach letzten Vorbereitungen traten die Kinder, mit den besten Wünschen von Predun, vor den Spiegel. Und wie sie mit dem Betreten des Spiegels zö-

gerten, da bewegte sich je ein Arm der Skelette an die Schulter der Kinder und drängten sie vorsichtig zum Betreten des Spiegels auf. Mit weit aufgerissenen und angsterfüllten Augen entschwanden sie sodann in eine ihnen unbekannte Welt. Mit einem kräftigen Sprung, folgte ihnen General hinterher. Ein unbeschreibliches Glücksgefühl durchfuhr die Kinder wie sie es nur selten erlebt hatten. Innert Sekunden durchliefen sie ihre bislang intensivsten Erlebnisse und Momente in ihrem noch so jungen Leben. Ob es sich nun um eine gute Note in der Schule handelte, oder ein Lob von Grossmutter Klara. Der Duft von Heu als sie in der Scheune lagen und sich ihren Träumen hingaben. Ja selbst jener Moment schoss ihnen durch den Kopf als sie die Eule zum ersten Mal sahen. Und im nächsten Augenblick realisierten sie, dass sie den Spiegel durchschritten hatten.

Wo sind wir, fragte Leandra.

Ich weiss nicht. Ich glaub ich hab soeben mein ganzes Leben im Zeitraffer vor mir gesehen.

Ja. Ist mir auch so ergangen. Wo sind wir bloss?

Dass Paradies ist es bestimmt nicht, stellte General klar. Wir müssen auf der Hut sein.

Rund um sie herum war Gras, so hoch, dass sie nicht darüber hinwegsahen.

149

Und Blumen. Riesige und in allen Farben. Der Himmel war strahlend schön.

Nur eine einzige Wolke zog so alleine vor sich hin. Jannis bemerkte rasch, als er sich einen Weg durch die Wiese zaubern wollte, dass sein Zauber nicht mehr funktionierte.

Ich kann nicht mehr Zaubern!

Bei mir klappt es auch nicht mehr, stellte Leandra enttäuscht fest.

Euer Zauber ist noch nicht stark genug, sodass ihr ihn auch innerhalb des Spiegels anwenden könnt. Folgen wir der Wolke. Was meint ihr?

Ja gut, murmelte Jannis und bahnte sich mit seinen Händen und Füssen

einen Weg durch das hohe Gras.

Nach einer halben Stunde gelangten sie auf einen Weg welcher sie direkt in einen Wald führte. Doch diese Bäume hier bestanden nicht aus Holz. Sie bestanden aus Glas. Selbst die Blätter oder Nadeln. Manche waren Blau andere Braun und wieder andere waren durchsichtig. Sowas hatten weder die Kinder noch General je zuvor gesehen.

Ein starker Wind blies durch den Wald und brachte die Bäume mächtig ins Wanken. Das Knacken war von allen Seiten zu hören. Es klang beinahe so, als versuchte der Wald mit ihnen zu sprechen. Es war unheimlich. Dann beruhigte sich die Situation wieder. Doch General spürte, dass es noch nicht vorüber war. Ein erneuter, stärkerer Windstoss erfasste daraufhin den Wald.

Lauft Kinder, schrie General. Lauft!

Im nächsten Moment zersprang ein Baum nach dem anderen. Sie platzten

geradezu. Der Lärm war ohrenbetäubend. Nur mit viel Glück erreichten sie die Lichtung unbeschadet. Selbst General war ausser Atem und musste sich eine Pause gönnen. Derweil beruhigte sich der Wind wieder.

Warum hast Du uns nicht beschützt, schrie Leandra. Um ein Haar hätte mich einer dieser Glasbäume erschlagen.

Jetzt übertreibst Du aber. Ich hab aufgepasst. Ausserdem kann ich nicht nach belieben mit Zaubersprüchen um mich schmeissen. Zu sehr würde ich alles was uns noch begegnen würde, beeinflussen. Das können wir nicht riskieren.

Euer Leben hängt davon ab.

Unser Leben hängt davon ab? Hast Du nicht gehört was ich gesagt habe? Ich wäre um ein Haar von einem Baum erschlagen worden.

Leandra konnte die Haltung von General nicht verstehen.

Das gibt es doch nicht, sagte Jannis völlig begeistert. Seht doch nur, dieses Dorf da vorne. Es sieht aus wie Gstaad.

Sofort liefen die Kinder auf das Dorf zu. Jetzt aber wurde General unruhig.

Er konnte die Gefahr förmlich riechen.

Je näher sie dem Dorf kamen umso ähnlicher sah es nach ihrem Heimatdorf aus. Und plötzlich erkannten sie sogar Menschen am Dorfeingang welche ihnen zuwinkten. Die Kinder liefen immer schneller und schneller.

150

KAPITEL 9. PREDUN

Bleibt stehen, rief General. Hört ihr denn nicht?

Das ist doch...das ist Grossmutter Klara, schrie Leandra.

Und jetzt erblickte auch Jannis seine Eltern wie sie ihm zuwinkten.

Und während sie rannten was ihre Füsse hergaben und auf 50 Meter an die Dorfbewohner herankamen, bemerkten sie, dass ihre Verwandten ihnen gar nicht zuwinkten. Vielmehr wollten sie sie warnen. Sie wollten dass sie stehen-blieben, doch dafür war es schon zu spät. Die Kinder stürzten in eine riesige Schlucht. Am Grunde der Schlucht bahnte sich ein Strom aus Lava seinen Weg durch das Gestein. Schreiend stürzten die Kinder darauf zu.

Ich wusste es, ärgerte sich General.

Mit einem mächtigen Satz, sprang er den Kindern nach. Kurz bevor er die Kinder zu fassen bekam, wuchs General auf seine zehnfache Grösse heran.

Und auch Flügel wuchsen ihm aus dem Rücken. Mit seinen Krallen griff er vorsichtig nach den Kindern und umschloss sie mit seinen Flügeln, noch bevor sie alle zusammen in den Lavastrom stürzten. Dann erfolgte eine sehr harte Landung auf dem Boden von Preduns Arbeitszimmer. Die Kinder schrieen

so laut, dass Predun befürchtete ihnen wäre etwas ernstes zugestossen.

Was ist passiert? Seid ihr verletzt?

Wir sind in einer Schlucht gefallen, antwortete Leandra völlig entsetzt. In einen Strom aus Lava. Wir dachten wir müssten sterben, aber General...wo ist General?

Hier! Ich bin hier.

Völlig entkräftet stand General hinter ihnen. Das Fell angesengt und rauchend.

Oh mein Gott. Dein Fell ist verbrannt. Und deine Pfoten. Was ist mit Deinen Pfoten.

Das ist nur oberflächlich, beschwichtigte General. Nichts ernstes.

Auch seine Schnurrhaare waren angesengt.

Das war der Zeitpunkt, wo der Zauber eingesetzt werden musste, sagte General zu den Kindern.

Ich danke Dir, sagte Predun. Und Euch natürlich auch. Ihr beide geht jetzt Schlafen. Ihr habt Morgen einen anstrengenden Tag vor Euch. Hier trinkt das.

Was ist das, fragte Leandra.

Damit seit ihr in der Früh wieder topfit. Trinkt nun.

Und wie die Kinder sich in ihre Zimmer aufmachten, berichtete General über sämtliche Ereignisse welche vorgefallen waren.

Am nächsten Morgen in aller Früh wiederholten die Kinder das zweite Kapitel des Buches mit ihren Feen. Und erneut erhoben sie ihre Stimme gegen die Kinder, sobald sie einen kleinen Fehler machten, sodass man es durch das ganze Dorf hören konnte. Doch waren die Feen diesmal mit der Leistung 151

der Kinder sehr zufrieden. An diesem Morgen konnte das Frühstück für die Kinder nicht schnell genug vorübergehen.

Das dritte Kapitel lernten sie mit Predun in Rekordzeit. Sie klebten förmlich an seinen Lippen. Neben weiteren Erklärungen zu Zaubersprüchen behan-delten sie auch das Thema über die Fliegerei. Wie man an Geschwindigkeit zulegt. Wie man in der Luft verharrt. Eben die ganze Theorie darüber. Doch Predun war ein Mann der Praxis und daher dauerte es nicht lange, bis er sehr zur Freude der Kinder, das Gelernte in die Tat umsetzen wollte. Dazu gingen sie auf den grossen Platz vor dem Schloss. Ungläubig starrten die Kinder in den Himmel als sie sahen, wie mehrere Schüler zusammen mit Prof. Triell über ihre Köpfe hinwegflogen.

Die...die Fliegen ja, sagte Jannis mit leiser Stimme.

Ja natürlich. Also dann, sagte Predun als er sich mit den Kindern zusammen, welche nun fast ausschliesslich in die Höhe starrten, an einen Tisch setzte.

Hier, schluckt das.

Was ist das, fragte Leandra.

Das sind Gravatin. Damit unterliegt ihr, sobald ihr zu einem Flug ansetzt, nicht mehr dem Gesetz der Schwerkraft. Solche Tabletten müsst ihr solange einnehmen, bis sich Euer Körper umgestellt hat und selbst solche Stoffe pro-duziert, wie sie in diesen Tabletten vorkommen. Das passiert bei manchen früher, bei anderen dauert es etwas länger. Die erste Wirkung hält norma-lerweise ein ganzes Semester an. Dann sieht man weiter.

Unser eigener Körper stellt Stoffe her, damit wir nicht mehr der Schwerkraft unterliegen, fragte Jannis ungläubig.

Wenn ich Dir sagen würde, wozu der menschliche Organismus zu noch allem fähig ist, würdest Du dich noch viel mehr wundern. Man muss ihm anfangs eben nur etwas auf die Sprünge helfen. Aber ihr werdet schon noch sehen.

Wartet es nur ab.

Die Tablette betrachtend zögerten beide kurz um sie dann, mit einem Male, runterzuschlucken. Ihre Erwartung, dass nun spontan etwas passieren würde, wurde enttäuscht. Sie konnten keinerlei Änderung feststellen. Predun hielt die Augen 5 Minuten lang geschlossen. Dann plötzlich regte er sich.

Gebt mir Eure Hände. Schliesst die Augen, konzentriert Euch auf das Fliegen, wie ich es Euch gelehrt habe...Jannis, ich sagte konzentrieren...

Und wieder passierte nichts. Diesmal lag es aber an Leandra. Als Predun ihre Hand drückte, gab sie ihm zu erkennen an was es lag. Diesmal lag es am lauten Lachen von Walahfrid und Aatoss. Sie machten sich über vereinzelte Flugversuche von Schülern lustig, welche zuweilen mit einer harten Bruchlandung endeten. Mit einem kurzen Wink von Predun zogen die zwei

Störenfriede wieder ab.

Also nochmal, sagte Predun.

152

KAPITEL 9. PREDUN

Und diesmal klappte es. Predun war natürlich der erste der merkte, dass sie in der Luft schwebten.

So Kinder, sagte Predun, ihr könnt jetzt eure Augen langsam öffnen.

Jannis und Leandra gehorchten und verloren sogleich das Gleichgewicht als sie merkten dass sie knapp über dem Schloss schwebten. Beide stürzten ab.

Mit rasender Geschwindigkeit näherten sie sich dem Boden und kurz vor dem Aufprall fing sie Predun auf. Dies alles passierte unter heftigstem Gelächter der anderen Schüler.

Ihr müsst euch einfach mehr Konzentrieren, sagte Predun mit ruhiger Stimme. Konzentration ist das wichtigste bei der Zauberei! Und beachtet das Gelächter der Anderen nicht. Schon bald fliegt ihr denen um die Ohren.

Wieder am Boden angelangt, starteten die Drei einen weiteren Versuch.

Konzentriert Euch, wiederholte sich Predun. Konzentriert Euch!

Und diesmal klappte es. Als die Kinder die Augen öffneten schwebten sie erneut weit über dem Schloss. Doch diesmal gelang es den Kindern ruhig zu bleiben.

Ich werde euch jetzt loslassen. Bleibt ruhig und konzentriert euch.

Leandra gelang es, die Balance zu finden und sich sicher in der Luft zu halten. Jannis hingegen stürzte erneut ab.

Jannis! Er stürzt ab! Ihr müsst ihm helfen.

Ha. Ich wusste es, sagte Hilbert welcher alles genüsslich mit seinen Kollegen beobachtete. Alle beide sind sie nur Grünschäbel.

Konzentrier dich, rief Predun Jannis hinterher, welcher sich mit rasender Geschwindigkeit dem Boden näherte.

In letzter Sekunde streckte Jannis seine Arme aus und flog, 1 Meter über dem Grund, hinaus aufs Meer. Er hatte den Absturz abgefangen. Wie ein

Pfeil schoss er wieder in die Höhe.

Komm schon, rief er Leandra zu. Es ist unglaublich. Ich kann Fliegen. Komm schon.

Dann fasste auch Leandra allen Mut streckte ihre Arme aus und schloss zu Jannis auf. Predun bemerkte sofort, welch grosses Talent beide mitbrachten, denn er hatte alle Mühe mit ihnen Flug zu halten. Nach einer Weile, schlossen Hilbert und seine Kollegen zu ihnen auf. Und weiter hinten kam Aatoss angeflogen.

Lust auf einen kleinen Ausflug, fragte Hilbert.

Wohin denn, entgegnete Jannis.

Nun aber wandte sich Hilbert an Predun.

Ihr habt doch nichts dagegen? Wir fliegen nur noch etwas weiter in den Ozean hinaus. Auf Sichtweite des Postens von Fuhuu.

Ein Posten von Fuhuu, fragte Jannis neugierig.

Ja. Rund um Tensora sind mehrere kleine Inseln verteilt. Sie sind mit ein 153

Teil des Frühwarnsystems sollte es zu aussergewöhnlich hohen Wasserwellen kommen und dergleichen.

Das würde ich mir auch gerne ansehen, sagte Leandra.

Von mir aus, lenkte Predun zur Freude der Kinder ein. Aber nur auf Sichtweite des Postens. Dann kehrt ihr sofort um. Ich möchte Niemanden von

Euch aus dem Ozean fischen müssen. Verstanden?

Natürlich traute sich keiner Predun zu widersprechen.

Aatoss, Du kommst mir wie gerufen.

Sofort schwang sich Predun auf dessen Rücken.

In einer Stunde seid ihr alle wieder zurück.

Wie Pfeile schossen nun die Kinder hinaus aufs offene Meer.

Es wundert mich, dass ihr die Zwillinge diesem Hilbert anvertraut, sagte Aatoss.

Noch ist dieser Junge nicht soweit, dass er irgend einen Schaden anrichten könnte. Wir dürfen ihn nicht wegen seinen Eltern verurteilen. Es wird noch dauern, aber ich habe die Hoffnung auf das Gute selbst bei diesem Jungen noch nicht aufgegeben.

Zurück in Tensora kritisierten ihn auch seine Kollegen. Niemand hielt es für richtig, die Zwillinge mit Hilbert alleine zu lassen. Nicht nachdem herausge-kommen war, das dessen Eltern, Teil eines Geheimbundes für schwarze Magie waren welcher selbst alles unternahm um an den Heiligen Gral zu kommen.

Doch auch hier beruhigte Predun seine Kollegen mit dem Hinweis, dass es doch seltsam wäre, wenn Hilbert den Kindern was Böses antun könnte.

Wie, so fragte er seine Kollegen, sollen die Kinder denn dann je eine Chance gegen Akara haben wenn ihnen Hilbert schon Probleme bereiten würde. Die Kinder werden damit leben müssen, dass solange Akara lebt, immer irgend jemand nach ihrem Leben trachten wird.

Unterdessen kamen die Kinder in Sichtweite des besagten Postens.

Seht ihr, da vorne ist der Posten, sagte Hilbert. Es sind etwa noch 30 Kilometer bis dahin. Los, kommt mit.

Predun hat uns verboten bis ganz zum Posten hinaus zu fliegen, sagte Leandra energisch. Ich kehr hier um.

Auch die Kollegen von Hilbert wollten ab hier nicht mehr weiterfliegen.

Ach Predun, sagte Hilbert herablassend. Dann flieg doch alle zu ihm zurück.

Das ist doch nur noch ein alter Mann. Ohne seinen alten Gaul traut sich der doch kaum mehr aus seinem Schloss.

Dass nimmst Du zurück, schrie Jannis. Oder...

Oder was? Du hast doch wie alle anderen keinen Mumm in den Knochen.

Flieg ich eben alleine weiter. Tensora ist ein Platz für Idioten.

Das nimmst Du zurück, schrie Jannis erneut.

Und wenn nicht! Was dann? Bis jetzt hast Du nichts als dumme Drohungen 154

KAPITEL 9. PREDUN

von Dir gegeben. Wenn Du Mut hast, dann folge mir.

Schäumend vor Wut sah Jannis zu, wie sich Hilbert immer weiter von ihm entfernte.

So einfach kommt der mir nicht davon, sagte Jannis und schon nahm er die Verfolgung auf.

Jannis! Wir müssen zurück. Jannis!

Doch er konnte Leandra nicht mehr hören. Zu weit war er inzwischen von Ihr entfernt.

Gemeinsam mit den Kollegen von Hilbert flog Leandra zurück nach Tensora.

Es dauerte nicht lange und Jannis hatte Hilbert eingeholt.

Warum redest Du so schlecht über Predun. Was hat er Dir getan?

Hast Du es Dir doch anders überlegt. Wenigstens einer der ein Mann ist. Was der Alte mir angetan hat? Nichts! Er kümmert sich um jeden Müll von mir.

Beinahe glaub ich, dass er ein schlechtes Gewissen hat.

Ich verstehe kein Wort von dem was Du da sagst. Wovon sprichst Du?

Du bist Neu hier. Und ein jeder streut Dir Sand in die Augen. Kein Wunder dass Du nicht siehst was wirklich vor sich geht.

So! Na dann lass mal hören!

Du kämpfst für die falsche Seite.

Du spinnst doch.

Ach ja? Was weisst Du denn schon. An Deiner Stelle würde ich wenn ich

dieser Hexe...wie heisst sie schon wieder?

Akara!

Ja genau. Also wenn ich dieser Akara gegenüberstehen würde, wäre ich bereit die Seiten zu wechseln.

Du bist verrückt. Und ein Verräter. Was Du eben gesagt hast, werde ich Predun mitteilen.

Werde ich Predun mitteilen - dann tu es doch. Predun weiss über meine Ein-stellung Bescheid. Meine Eltern kämpfen schon seid ich mich erinnern kann für die dunkle Seite. Eines Tages werde ich mich ihnen anschliessen.

Und was machst Du dann in Tensora wenn Dir das alles zuwider ist?

Man muss seinen Feind gut kennen, will man ihn besiegen. Deshalb bin ich hier. Nur deshalb.

Und deshalb bist Du bei der Prüfung durchgefallen?

Vielleicht hab ich ja absichtlich nicht bestanden.

Ich denke, wir beide werden keine Freunde.

Das kann schon sein. Das schlimmste was einem im Leben passieren kann ist doch, wenn der eigene Freund einen hintergeht. Siehst Du, dass kann bei uns Beiden schon mal nicht mehr passieren.

Jannis war geschockt und fasziniert zugleich von der grenzenlosen Offenheit welche ihm Hilbert entgegenbrachte. Den Rest ihres Fluges bis zum Aus-155

senposten wechselten sie kein einziges Wort mehr. Jannis war froh, endlich wieder festen Boden unter seinen Füssen zu spüren.

Und jetzt. Was machen wir hier?

Nichts! Ich fliege manchmal an einen der Aussenposten. Nur um alleine zu sein. Ich bin gerne alleine.

Du bist einsam.

Sag das nicht. Ich hab alleine gesagt. Nicht einsam. Ihr Neuankömmlinge legt allesamt zu wenig Wert auf Eure Wortwahl. Einsam bedeutet doch was völlig anderes als alleine. Also wirklich.

Ich glaube Du bist eigentlich ganz in Ordnung. Du weisst nur nicht für welche Seite Du Dich entscheiden sollst.

Nun lief Hilbert einmal um Jannis herum. Er musterte ihn von Kopf bis Fuss.

Ich hab Dich vor meinen Kollegen schlecht gemacht. Hab Dich lächerlich gemacht. Dass weisst Du doch?

Jannis zuckte gleichgültig mit seinen Schultern.

Das tut mir jetzt leid. Man sollte jemanden der einem ebenbürtig ist nicht auf solche Weise vorführen.

Auf welche Weise denn?

Musst Du alles hinterfragen? Entweder lässt man ihn in Ruhe oder...

Ja?

Oder man löscht ihn aus. Doch noch werde ich Dich in Ruhe lassen. Vorerst.

Auch von Dir möchte ich noch lernen. Du und Leandra sollt ja was ganz Besonderes sein. Das wird sich ja bald herausstellen. Komm, fliegen wir wieder zurück.

In Tensora waren alle Schüler noch mit Flugübungen beschäftigt, als sie eintrafen. Leandra flog ihnen entgegen.

Was habt ihr solange gemacht, fragte sie.

Wenn Du mitgeflogen wärst, wüsstest Du es, antwortete Hilbert herablassend.

Jannis erblickte Walahfrid vor dem Schloss, wie er gerade einen Apfel aus einer Schüssel nahm.

Kommt, wir schnappen uns den Apfel, sagte Jannis.

Gut. Wer sich den Apfel ergattert, hat gewonnen, sagte Hilbert hinterlistig.

Alle brausten mit Vollgas auf Walahfrid zu, welcher sich schon auf den ersten Bissen freute. Hilbert rammte Jannis von der Seite welcher dadurch, völlig aus der Bahn geworfen, chancenlos blieb. Und schon schnappte er sich den Apfel Walahfrids welcher erst gar nicht recht realisierte wie ihm geschah.

Ich bin der Sieger, triumphierte Hilbert und hielt den Apfel in die Höhe.

In dem Moment kam Leandra von hinten herangeschossen und entriss Hilbert seine Beute.

Leandra hat gewonnen, rief Predun, welcher mit Aatoss Zeuge dieses kleinen 156

KAPITEL 9. PREDUN

Wettbewerbes war.

Das...das ist ja unglaublich, was ihr diesen Kindern in so kurzer Zeit alles beigebracht habt, sagte Walahfrid. Ihr könnt wirklich stolz auf Euch sein.

Doch die Augen Predun’s verrieten, dass er mit diesen gut gemeinten Worten von Walahfrid nichts anfangen konnte.

Aber was habt ihr denn?

Bei allem Talent welches diese Kinder mitbringen, können wir nichts weiter tun als zu hoffen, dass sie gegen Akara bestehen werden. Ich kenne Akara und ich weiss, wie mächtig sie ist. Sie besitzt Zauberkräfte, die ihresgleichen suchen. In ihrem Reich hab selbst ich nur geringe Chancen sie zu besiegen und frage mich, wie es diese Kinder ausrichten sollen. Aber die Prophezeiung ist eindeutig. Und mit der Hilfe des Grals - wir müssen darauf vertrauen und hoffen...

In dem Augenblick landeten die Zwillinge.

Was ist mit Euch, fragte Jannis. Ihr schaut so ernst.

Nun, plapperte Walahfrid ausweichend, wir...wir sprachen gerade über Aatoss.

Was ist mit ihm?

Nun, er.....er ist krank. Stimmt’s, Predun?

Ohh, ja. Ja, Aatoss ist krank.

Aber Aatoss sieht völlig gesund aus, sagte Leandra welche auf Aatoss zulief.

Ich bin auch völlig...

Noch bevor Aatoss seine Worte zu Ende sprach, lahmte er nun am hinteren Lauf.

Völlig verblüfft über das Geschehene, blickte Aatoss zu Predun.

Aber...aber das...das ward ih... und stoppte jäh mit seinen Worten, als er in die Augen von Predun blickte. Ja, ja, ja, ja, ich habe eine schlimme Geschichte am hinteren Lauf, beeilte er sich den Kindern mitzuteilen.

Aber wie konnte dass nur passieren, hackte Leandra nach.

Einen Moment nicht aufgepasst und schon...na, ihr wisst doch wie schnell sowas passieren kann. Doctor Miraculus wird sich um mich kümmern - nicht wahr?

Gewiss, lächelte Predun. Kommt Kinder, wir haben noch viel Arbeit vor uns.

Und wie sie wieder unter sich waren, kam Predun mit ihnen auf gestern Nacht zurück.

Als erstes möchte ich mit Euch Euer Erlebnis besprechen, welches Ihr, letzte Nacht zusammen mit General, im Spiegel erlebt habt.

Um die Kinder nicht zu verunsichern berichtete er ihnen, dass ihm selbst beim ersten Gang durch den Spiegel etwas ähnliches passiert sei und er erst viel später mit vielen schönen Erlebnissen konfrontiert worden wäre. Doch verschwieg er Ihnen, dass das, was sie erlebt hatten, eine überaus deutliche 157

Warnung war. Die Kinder würden schon bald mit dem Tod konfrontiert. Predun wusste, dass er dies umgehend den 3 Erdgeistern mitteilen musste. An diesem Abend jedoch, wiederholten sie alles, was sie bis anhin gelernt hatten.

Beide Kinder waren über sich selber erstaunt, dass sie sich so viel gemerkt hatten. An jede Zeile aus dem Buch konnten sie sich ohne Mühe erinnern.

Doch was weit wichtiger war, sie hatten auch sämtliche Zusammenhänge erkannt und verstanden. Das war auch das Ziel, was Predun erreichen wollte.

Am nächsten Morgen, war es nun soweit. Der Tag der Abreise war gekom-

men. Diesmal war das Frühstück besonders schmackhaft. Selbst Jyl und Myl liessen es sich nicht nehmen, die Zwillinge zu Bedienen und zu Verwöhnen.

Sämtliche Professoren wohnten dem Frühstück bei. Noch bevor die Kinder mit dem Frühstück starteten, ergriff Predun das Wort. Er stand auf und schlug mit seinem Messer ein paar Mal auf sein Kristallglas worauf es Mucksmäuschenstill im Essaal wurde.

Ähm. Liebe Schüler! Lasst mich noch ein paar Worte an Euch richten, bevor wir mit dem Frühstück beginnen. Wir alle wissen, dass uns entscheidende Zeiten bevorstehen. Was sich im Hexenreich Pessora in den nächsten Tagen zutragen wird, wird auf Jahre hinaus Einfluss auf unser aller Leben nehmen.

Ein jeder von Euch kennt Mister Rassl und Miss Tranell. Entweder hattet ihr das Glück persönlich mit ihnen ein paar Worte zu wechseln oder aber ihr kennt sie aus unseren Zeitungen. Es vergeht ja ohnehin kein Tag an dem nicht über unseren neuesten Zugang berichtet wird. Zusammen mit meinen Professoren hatte ich das Vergnügen, diese Kinder persönlich zu unterrichten.

Nicht nur Euer Talent hat uns fasziniert. Vielmehr habt Ihr uns restlos davon überzeugt, dass Ihr zu Recht für diese schwierige Mission auserwählt wurdet.

Unsere Schule ist stolz darauf, Euch in diesen uns Heiligen Hallen empfangen haben zu dürfen. Wir werden Euch auf Eurer Mission jede erdenkliche Hilfe zukommen lassen. Erhebt nun mit mir das Glas und stossen wir auf eine

erfolgreiche Zukunft an.

Während alle nun ihr Glas emporhoben meldete sich ein Schüler, bewusst die Regeln brechend, zu Wort. Es war nämlich ein ungeschriebenes Gesetz, dass die Rede des Vorsitzenden von niemandem unterbrochen werden durfte.

Schon gar nicht von einem Schüler. Natürlich war es Hilbert der das Wort an sich riss.

Bravo! Bravo! Bravo, rief Hilbert und applaudierte laut.

Entsetzt starrten sämtliche Schüler auf ihren Kollegen.

Ich trinke schon jetzt auf das Scheitern der Mission von Jannis und Leandra. Anscheinend bin ich der Einzige in diesen...wie habt ihr gesagt...Heiligen Hallen...der sich traut die Wahrheit zu sagen.

Rasend vor Wut, schrie ihn Prof. Triell an.

Wie kannst Du es wagen, die Rede des Vorsitzenden zu unterbrechen?

158

KAPITEL 9. PREDUN

Lass ihn, sagte Predun. Lass nur. Wenn er meint er müsste etwas dazu sagen, bitte.

Ihr wisst, fuhr Hilbert fort, dass ich grossen Respekt vor Euch habe. Doch genauso gut wisst Ihr, dass Akara, Eure einstige Geliebte, diese Kinder töten wird.

Ein heftiges Raunen ging durch den Saal. Die meisten unter Ihnen wussten, dass Predun und Akara sich kannten. Doch dass sie sogar ein Paar gewesen sein sollten, dass war für viele schockierend. Auch für Jannis und Leandra.

Die Professoren waren entsetzt über die Worte von Hilbert. Nur Predun

schien sich nicht aus der Ruhe bringen zu lassen. Bevor er das Wort ergriff, genehmigte er sich einen Schluck Wein.

Bist Du fertig? Ist das schon alles was Du zu sagen hast?

Nun starrten wieder alle auf Hilbert. Doch kein Wort kam über seine Lippen.

Er schmetterte sein Glas auf den Boden und verliess eiligst den Saal.

Seht ihr, sagte Predun, die Geschichte wiederholt sich immer wieder. Sobald dem Gegner die Worte abhanden kommen, reagiert er mit Gewalt. Eine Ein-stellung, von welcher sich auch Hilbert eines Tages verabschieden wird. Nun denn. Wenn niemand was dagegen hat führe ich nun meine Rede zu Ende.

Erhebt mit mir Euer Glas und lasst uns auf eine erfolgreiche Zukunft anstos-sen.

Erst jetzt, als alle Schüler und Professoren ihr Glas erhoben hatten und ihnen direkt in die Augen schauten, realisierten Jannis und Leandra welch gewaltige Hoffnung mit dem Gelingen ihrer Mission verbunden war. Zum ersten Mal hatten sie leise Zweifel, ob sie all diesen hoffnungsvollen Augen gerecht werden konnten. Predun war diese Verlegenheit der Zwillinge nicht entgangen.

Gekonnt rettete er die Situation, indem er nochmals ein paar wenige Worte an die Anwesenden richtete. Darauf nahmen wieder alle Platz und starteten mit dem Frühstück. Natürlich drehten sich nun die Tischgespräche vor allem um das Verhältnis zwischen Predun und Akara. Dass Hilbert davon wusste, war Predun bekannt. Und somit war es nur eine Frage der Zeit, bis dieser dieses kleine Geheimnis ausplaudern würde. Predun hatte es versäumt diese Geschichte selbst mitzuteilen, was er nun sehr bereute. Aber er wusste auch, dass es einmal eine andere Seite von Akara gegeben hatte. Doch jetzt darüber zu reden, nachdem ihn Hilbert blossgestellt hatte, schien ihm unmöglich. Und deshalb schwieg er einfach.

Nach dem Frühstück war es dann soweit. Vor dem Schloss hatten sich alle Schüler versammelt, während Jannis und Leandra in ihren Zimmern ihre Sachen packten. Von Jyl und Myl bekamen die Kinder noch einen dicken Kuss auf die Wange. Den Feen war die Trauer über den Abschied ins Gesicht geschrieben. Beide verloren darüber sogar einige Tränen. Und wie die Tränen den Boden erreichten entstanden kleine, bunte Feuerwerke.

159

Leandra nahm Myl in ihre Hände.

Du brauchst nicht traurig zu sein. Wir kommen ja wieder.

Myl hielt sich an der Nase von Leandra und blickte ihr tief in die Augen.

Dasselbe machte Jyl mit Jannis. Dann verpassten beide Feen ihren Schütz-lingen erneut einen Kuss diesmal aber auf die Nasenspitze und zerplatzten dabei wie Seifenblasen. Sie waren verschwunden.

Wir werden uns nach Eure Rückkehr wiedersehen, riefen sie den Kindern aus den Gängen des Hauses zu.

Nervös begaben sich unsere beiden Zauberlehrlinge zum Arbeitszimmer von Predun welcher mit General und all den anderen Professoren schon ungeduldig gewartet hatte. Auch Piu war anwesend.

Nervös, fragte Predun.

Ja. Schon ein bisschen, antworteten die Kinder.

Gut. Das ist sehr gut. Ich bin es auch. Ja, wir alle sind es.

Prof. Korrov, Prof. Einstein und Prof. Triell gaben sich alle Mühe um ihre Emotionen in Grenzen zu halten, als sie sich von den Kindern verabschiedeten. Dann drehten sich die Kinder zu Predun um sich auch noch von ihm zu verabschieden.

Aber nein. Nicht doch. Ich werde Euch begleiten. Bis zur Hütte. Dort aber werden sich unsere Wege trennen. Von da an seit ihr auf Euch alleine gestellt.

Leider kann ich Euch ab diesem Zeitpunkt nicht mehr begleiten. Doch kann ich Euch schon jetzt verraten, dass auch ich mich ins Schloss von Akara begeben werde. Ich verspreche euch, dass ich alles unternehmen werde um eure Aufgabe irgendwie zu erleichtern.

Diese Worte aus dem Munde von Predun riefen bei den anderen Professoren blankes Entsetzen hervor. Das sich auch Predun ins Schloss von Akara begeben würde, kam für sie völlig überraschend. Davon hatte er ihnen kein Wort gesagt. Doch hielten sie ihre Bedenken, vor den Augen der Kindern, zurück.

Was auch passieren mag, sagte Predun zu den Kindern, nehmt auf keinen

Fall Rücksicht auf mich. Eure Aufgabe ist es die fehlende Hälfte des Grals wiederzubeschaffen. Nichts anderes. Habt ihr mich verstanden?

Ja!

Am Ausdruck der Augen von Predun erkannten sie, wie ernst ihm seine Wor-te waren.

Prof. Triell musste sich immer wieder die Nase schnäuzen. Eine einzelne Trä-

ne lief ihr die linke Wange hinab. Sie wusste, was die Worte von Predun bedeuteten. Denn diesesmal würde Akara keine Milde walten lassen, sollte sie ihn in die Finger kriegen. Doch vor allem sorgte sie sich um die Kinder.

Die Schale. Wo habt Ihr sie, fragte Prof. Einstein.

Sie muss noch im...

Hier befindet sich der Schatz, antwortete General.

160

KAPITEL 9. PREDUN

Gerade eben hatte er den Gral aus der Truhe entnommen.

Dein Fell ist ja wieder wie neu, sagte Leandra.

Hab ich es euch nicht gesagt. Die paar Flammen konnten mir doch nichts anhaben.

Die Kinder umarmten General innig und dankten ihm für seine Hilfe.

Wenn ihr wieder zurück kommt, gehen wir zusammen auf Mäusejagd.

Gekonnt überspielte General seine Enttäuschung darüber, die Kinder nicht begleiten zu dürfen. Gemeinsam verliessen sie nun das Dorf. Immer wieder drehten sich die Kinder zurück um noch einen letzten Blick auf dieses Paradies zu erhaschen. Am Schlossausgang angekommen, konnten sie schon von weitem Walahfrid erkennen, wie er nervös vor dem Tor hin und her lief. Und wie er die Kinder sah, konnten ihn auch die Worte von Predun nicht mehr halten, welcher ihm das Betreten des Schlosses ja verweigert hatte. Walahfrid stürmte regelrecht auf die Kinder zu und umarmte sie innig.

Endlich hab ich Euch wieder. Ich hab Euch richtig vermisst.

Wir Dich auch.

Dann sahen die Kinder wie sich sämtliche ihrer Komilitone aufgereiht hatten.

Auf beiden Seiten des Weges bis weit hinaus zu den Klippen. Dort wartete ein vertrauter Freund von Ihnen. Fuhuu. Dieser Anblick zauberte ein Lächeln auf die Gesichter der Kinder. Auch von Jerome und Delphin konnten sie sich verabschieden. Selbst Hilbert hatte sich mit seinen Freunden eingefunden.

Wortlos blickte Jannis ihm in die Augen, als er an ihm vorbei lief.

Auch Walahfrid verabschiedete sich nun von all den Professoren und bedankte sich für das vorzügliche Essen, wobei er den Wein besonders hervorhob.

Auch versicherte er ihnen, dass sie sich keine Sorgen zu machen bräuchten, denn für die Kinder würde er sein Leben einzusetzen. Wie recht er damit hatte, konnte er zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht ahnen.

Wortlos verabschiedete sich Predun von seinen Kollegen. Er übergab Prof.

Triell ein Kuvert in welchem geschrieben stand, was zu tun wäre und vor allem wie die Schule weitergeführt werden sollte, falls er nicht wieder zurückkehren würde. Ein letzter Blick in die Augen seiner Kollegen - und dann ging er seines Weges. Noch bevor Predun und Walahfrid bei Fuhuu angelangt waren, kam aus heiterem Himmel Aatoss angeflogen.

Wo hast Du solange gesteckt, fragte Predun.

War immer in Eurer Nähe, mein Meister. Immer in Eurer Nähe.

Dafür hatte Predun nur ein Kopfschütteln übrig.

Dann war es so weit. Predun setzte sich auf Aatoss. Die Kinder und Walahfrid auf Fuhuu. Und im nächsten Moment erhoben sie sich auch schon hinaus aufs offene Meer. Nach einer Ehrenrunde über dem Schloss verschwanden sie endgültig hinter dem Horizont. Auf dem gleichen Weg wie sie nach Tensora gekommen waren flogen sie wieder zurück. Doch diesmal stellte Fuhuu keinen 161

neuen Rekord durch die 3 Schluchten auf. Er war traurig. Und nicht nur er.

Warum will er denn zu Akara, ärgerte sich Prof. Korrov. Dies ist doch nicht seine Aufgabe. Vielleicht wird sie ihn diesmal...

Er weiss schon was er tut, konterte Prof. Einstein. Was wäre schon sein oder unser aller Tod im Vergleich zum Tod der Kinder? Nein, Prof. Korrov, dies ist sehr wohl seine Aufgabe. Ihr alle wisst, was Akara ihm angetan hat. Genauso wisst ihr, welche Vergangenheit er mit Akara teilt. Ich kann seine Entscheidung nur zu gut verstehen.

Warum bringt Fuhuu die Kinder nicht näher zum Schloss von Akara, ärgerte sich Prof. Triell.

So kurz vor dem Fest hat Akara ihre Wachen sicher verzehnfacht, sagte Prof.

Einstein. Da fällt doch alles auf, was sich dem Schloss nähert.

Und was ist mit General, hackte Prof. Triell nach. Ich verstehe nicht, warum General die Kinder nicht begleiten durfte.

Da habt ihr absolut recht, antwortete General. Aber was soll man machen.

Wenn die Erdgeister dies ablehnen so ist das eben so. Sie haben sicher ihre Gründe.

Dabei seid ihr der Einzige von dem ich weiss, dass er es gegen den Willen von Akara geschafft hat, lebend aus deren Schloss zu kommen.

Ein schwacher Trost. Ich hätte niemals mit meiner Frau dieses Schloss betreten dürfen, seufzte General. Was war ich doch damals für ein Dummkopf.

Ich kann sie nicht vergessen. Es raubt mir noch den Verstand. Ich drehe noch durch, wenn ich noch länger so untätig bleibe. Falls den Kindern oder Predun was zustossen sollte, so hält mich nichts mehr auf. Dann werde ich das tun, was ich schon längst zu tun geplant habe. Ja, das werde ich.

Auf ihrem Weg zurück ins Hexenreich Pessora überlegte Predun lange, wie er sich von den Kindern verabschieden sollte. Denn er war sich bewusst, dass dies höchstwahrscheinlich ein Abschied für Immer sein würde. Er war hin und her gerissen. Letztendlich entschied er sich, den Abschied so kurz wie möglich zu halten. Dies machte er dann auch so. Als erstes verliess Fuhuu unter Tränen die Kinder. Natürlich wählte er nun eine andere Route zurück nach Tensora. Predun machte zur Sicherheit den Kindern nochmals klar, dass, wenn er jetzt Akara aufsuchen würde, sie sich in dem Schloss wahrscheinlich nicht treffen würden. Und dass sie auch nicht nach ihm suchen sollten. Die Kinder und auch Walahfrid versprachen ihm dies. Doch nur Aatoss erkannte, was dies im Kern bedeutete. Predun ging davon aus, dass er das Treffen mit Akara nicht überleben würde. Doch freundlich und lächelnd wie er sich gab, schöpften die Kinder keinerlei Verdacht. Selbst der Abschied zwischen ihnen gestaltete Predun so, als ob sie sich in Kürze in Tensora wieder sehen würden. Eine letzte Umarmung mit Aatoss und dann waren die Kinder und

Walahfrid wieder alleine. Bevor Predun aber in das Schloss von Akara auf-162

KAPITEL 9. PREDUN

brach, machte er sich auf den Weg zu den Erdgeister. Er wollte ihnen noch die letzten Ereignisse, welche die Kinder im Spiegel erlebt hatten, mitteilen.

Es waren nun auch für Aatoss schwere Stunden. Und zum ersten Mal, ja zum aller ersten Mal konnte Aatoss Tränen in den Augen von Predun erkennen.





Kapitel 10


Das Schloss der Hexe Akara


Vor langer, langer Zeit galt Akara als die schönste Hexe im ganzen Universum. Sie war so schön, dass viele Könige um ihre Hand anhielten. Ihr Haar war golden und ihre Haut makellos. Manch einer hatte sie damals mit einer Prinzessin verwechselt. Anfänglich freute sie sich an den vielen teuren Geschenken welche sie immer wieder von ihren Verehrern überreicht bekam.

Damals schon hatte sie Hunger auf alles, geriet wegen allem in Verzückung, sofern es selten und kostbar war. Sie wollte von allen geliebt werden. Auch Predun war ihrer Schönheit verfallen und machte seine Aufwartung bei ihr.

Obwohl er nicht reich war, verliebte sich Akara in ihn und er sich in sie. Einzig ihre Gier nach immer mehr Besitz belastete ihre Freundschaft sehr. Es war ihr völlig egal, von wem die Geschenke kamen. Hauptsache sie waren selten und teuer. Dies missfiel Predun, denn er merkte wie auch ihre Schönheit unter ihrer Gier mehr und mehr litt. Aber Akara konnte sich nicht beherr-schen. Ihre Gier nach mehr Macht und Besitz wuchs von Tag zu Tag und ihre Schönheit schmälerte sich von Tag zu Tag was sie regelrecht in einen Teufels-kreis versetzte. Als endlich auch Predun sie verliess wuchs ihr Hass auf alles Lebendige dermassen, dass sie sich ausschliesslich mit dunkler Magie befass-te. Dies wiederum gefiel dem Teufel welcher, so wird sich erzählt, persönlich Akara einen Besuch abstattete und ihr ein Buch über die Schwarze Magie zum Geschenk machte. Bald darauf erlangte Akara ihre verloren gegangene Schönheit wieder zurück. Jedesmal aber, wenn sie in Wut geriet, zeigte sie ih-re wahre Fratze und versetzte ihre Gegner schon alleine mit Ihrem Aussehen in Angst und Schrecken. Doch sie wollte noch mehr Macht. Und der Teufel war bereit diese ihr zu übertragen. Der Preis den sie dem Teufel dafür bereit war zu zahlen, war gross, sehr gross sogar. Sie versprach dem Teufel nichts weniger als den Heiligen Gral. Für Hass und Zerstörung auf der Erde würde sie auch sorgen so ihr Versprechen. In Tensora war man zur Überzeugung gelangt, dass sich nun die gestohlene Hälfte des Grals sicher verwahrt hinter 163

164

KAPITEL 10. DAS SCHLOSS DER HEXE AKARA

den 3 Toren des Todestraktes im Schloss von Akara befinden würde.

Tausende von Menschen, welche von Akara’s Spione in ihr Reich gelockt wurden und sich den Gefahren des Todestraktes aussetzten, wurden nie wieder gesehen.

Nicht einmal Predun, welcher nun nach so langer Zeit wieder vor den Toren dieses Schlosses stand, hatte jemals den Bereich des Todestraktes betreten.

Müde von der langen Reise und auch belastet über die Äusserungen der Erdgeister, stieg er von Aatoss. Diesmal hatten die Erdgeister sehr besorgt auf die jüngsten Geschehnisse der Kinder reagiert, welche sie in der Welt des Spiegels erlebt hatten.

Lauf jetzt, guter Freund, sagte er zu Aatoss und streichelte ihn ein letztes Mal am Kopf.

Aatoss versuchte Predun’s Entscheidung erst gar nicht in Frage zu stellen.

Er wusste, dass dies nichts ändern würde.

Ich werde hier in der Nähe auf Euch warten, sagte Aatoss und lief weg.

Nun stand er alleine vor den Toren dieses Schlosses. Er erkannte es kaum wieder. Es kam ihm auf einmal so riesig vor. Ein richtiges Hexenschloss dachte er sich und zögerte einen Augenblick bevor er auf die Tore zuging. Diese öffneten sich von Geisterhand und als er eintrat traf er, im riesigen Vorgarten, auf lauter fröhliche, lachende und schwatzende Gesichter welche er aus all den Märchengeschichten bestens kannte. Zu Tausenden hatten sie sich versammelt um das Fest der Feste zu feiern. Den Frieden im Hexenreich Pessora. Ja, so lautete die Botschaft welche Akara auf ihrer Einladung all den Gästen zukommen lies. Das dieser Friede mit dem Tode aller geladenen Gäste erreicht werden soll war die einzige Überraschung welche sich den Gästen auf dieser Feier bieten sollte. Predun trat in die Empfangshalle ein, die so riesig war, dass selbst er mit seinem aussergewöhnlichen Sehsinn Mühe hatte, das andere Ende der Halle zu erkennen. Gigantisch waren die Dimensionen. Überall gaben verschiedenste Zauberer aus der Märchenwelt ihre Zauberkünste zum Besten und versetzten so ihr Publikum ins Staunen. Doch wie einige unter ihnen Predun erkannten, erstarrten sie beinahe. Predun war selbst in der Zauberwelt längst zu einer Legende geworden. Denn er war einer der wenigen Zauberer welcher sich zwischen den unendlich vielen Welten ungehindert fortbewegen konnte. Ganz zu schweigen von seiner Zauberkunst die ihresgleichen suchte.

Eure Hoheit! Eure Hoheit! Ihr werdet mir nicht glauben, wenn ich Euch sage, wer unter unseren Gästen weilt, sagte Oradess völlig aufgeregt als er Akara in ihrer Hexenhalle aufsuchte. Predun ist gekommen!

Ich weiss, antwortete Akara während sie aus dem Fenster starrte.

Dass Predun sie aufsuchen würde, nach all dem was Sie ihm angetan hatte, stimmte sie nachdenklich.

165

Empfangt ihn! Los! Verschwinde, fauchte sie nun wieder im gewohnt rauen Ton.

Jawohl, Eure Majestät.

Predun! Predun, rief sie ganz leise mit verführerischer Stimme in ihre Kristallkugel.

Predun konnte seinen Namen, trotz des ganzen Rummels um ihn herum,

ganz genau hören. Er lächelte ein wenig.

Ich komme Akara. Ich bin gleich bei Dir.

Nachdem er genau die Hälfte der riesigen Halle durchschritten hatte, lief er auf ein Tor zu, welches von zwei Gluonen bewacht wurde. Mit Lanzen versperrten sie Predun den Weg.

Hier ist kein Durchgang!

In diesem Augenblick öffneten sich die Tore und Oradess trat hervor.

Nehmt eure Lanzen weg, Schwachköpfe. Wisst ihr denn nicht wer das ist?

Predun! Was für eine Freude Euch hier empfangen zu dürfen. Ich bin Oradess.

Freude, sagte Predun. Ihr kennt Freude?

Aber Predun, sagte Oradess, mit grinsendem Gesicht. Kommt doch. Aber so kommt doch. Eine alte Freundin möchte Euch treffen. Folgt mir. Bitte!

Predun trat ein und mit einem mächtigen dumpfen Geräusch schlossen sich die Tore hinter ihm. Nun stand er vor zwei mächtigen Treppentürmen welche in die oberen Etagen führten.

Rechts, sagt Oradess. Bitte, die rechte Treppe.

Was ist mit der linken Treppe? Früher führte sie noch zum gleichen Ziel?

Die Zeiten haben sich geändert. Ich muss Euch davor warnen die linke Treppe zu nehmen. Ich glaube, nicht einmal so ein grosser Zauberer wie ihr es seid, würde dass überleben.

Lächelnd fügte er hinzu, das fast alle Qrigg’s, die Treppe zu ihrer Linken nehmen würden. Die Antwort auf das Warum blieb er schuldig.

Predun wusste natürlich wohin diese Treppe führte. Erste Zweifel überkamen ihn, ob ihre Idee, die Kinder an diesen Ort zu schicken, richtig war. Jetzt wo er sich selbst in diesen Räumlichkeiten befand, konnte er das Böse nur all zu gut in jedem Winkel des Schlosses erkennen. Er ärgerte sich, dass er erst jetzt, wo es zu spät war, an seinem Plan, Akara zu überlisten, zweifelte.

Was ist mit Euch? Wollt ihr mir nicht folgen, fragte Oradess höflich.

Doch! Natürlich! Ich war nur etwas in Gedanken.

Dass seid ihr Zauberer doch immer. Glaubt mir, ich weiss wovon ich spreche.

Entlang der Treppe waren tausende Kerzen angebracht deren Flammen im

Gleichklang mit der Luftströmung umhertanzten.

Es ist nun nicht mehr weit, sagte Oradess als sie oben angekommen waren.

Geht bis zum Ende dieses Ganges. Es ist die letzte Türe. Die letzte Türe. Ich 166

KAPITEL 10. DAS SCHLOSS DER HEXE AKARA

muss mich hier von Euch verabschieden. Die Gäste warten!

Langsam ging Predun den Gang entlang. Er rechnete in jedem Augenblick, dass etwas passieren würde. An der Decke konnte er einiges an Ungeziefer erkennen. Spinnen, Würmer, und ähnliches krochen wirr durcheinander. Und hie und da zischten rattenähnliche Tiere über die Wände um gleich wieder im Dunkeln der so zahlreichen Nieschen zu verschwinden.

Predun! Predun!

Immer wieder hallte sein Name durch den Gang.

Geh voran. Ich erwarte Dich, rief ihm eine wunderschöne Frauenstimme zu.

Dann ging die Tür vor ihm auf. Er betrat das Zimmer.

Ich freue mich, dass du gekommen bist, sagte die Stimme. Aber noch konnte er niemanden sehen.

Dann spürte er einen kalten Hauch im Nacken. Er drehte sich um und da

stand sie. Akara - so schön wie sie war, als er sie kennenlernte.

Du bist zurückgekommen. Nach so vielen Jahren. Wo bist Du gewesen? Was hast Du gemacht? Erzähl es mir. Erzähl mir alles, hauchte sie ihm ins Ohr.

Du weisst ganz genau wo ich war. Und du weisst auch, warum ich Dich aufgesucht habe.

Das tue ich nicht, sagte sie mit deutlich lauterem Ton.

Und schon im nächsten Augenblick sprach sie wieder mit zuckersüsser Stimme.

Lassen wir doch die Vergangenheit vergangen sein. Was passiert ist, kann auch von uns nicht ungeschehen gemacht werden. Komm wieder zu mir. Ich hab all die Jahre auf Dich gewartet.

Ich soll wieder zu Dir kommen? Ich hab Dich nicht ohne Grund verlassen.

Ausserdem...sieh mich doch an...ich bin jetzt alt und blind, aber Du...

Ach Predun. Alles ist Geheimnis, Spuk und Zauberei. Alles strebt seiner Er-füllung zu. Wer schaut schon auf Äusserlichkeiten, sagte sie und legte ihre Arme um seinen Hals. Möchtest du denn nicht, dass es wieder so ist wie früher? Sehnst Du Dich denn nicht nach diesen Augenblicken zurück?

Doch! Ja, das tue ich. Ich bleibe bei Dir, wenn Du mir dafür 2 Wünsche gewährst.

Ich Höre.

Erstens, Du gibst die gestohlene Hälfte des Grals zurück. Und Zweitens, Du schickst all Deine Gäste wieder nach Hause.

Nun, dass kann ich nicht, sagte Akara ganz ruhig und drehte sich zum Fenster.

Du hast Dich nicht geändert, schrie Predun. Du willst alle ermorden, Du....

Diese Worte reichten um Akara in rasende Wut zu versetzen. Wie eine Wahn-sinnige stürzte sie sich schreiend auf Predun. Sie würgte ihn und drückte ihn auf den Boden. Predun wehrte sich nicht. Er wusste, dass wenn er sich jetzt 167

auf einen Kampf mit ihr einlassen würde, es um ihn geschehen wäre. Nach Luft ringend, presste Predun ein paar Worte aus sich heraus.

Wie ich sehe, hat Deine Schönheit während all den Jahren doch etwas gelit-ten.

Akara blickte in den Spiegel an der Wand und sah ihre Fratze worauf sie so laut losschrie, dass alle Spiegel und Fenster im Raum zersprangen.

Du hast mich wütend gemacht, schrie sie und schleuderte Predun in eine Ecke.

Während sie sich zu beruhigen versuchte, gelang es Predun den Raum zu

verlassen. Aber anstatt dass er sich im Gang wiederfand, gelangte er in einen anderen Raum in dessen Mitte eine Glasvitrine mit der gesuchten Hälfte des Gral’s stand. Predun ignorierte seine warnende Stimme im Kopf. Mittels eines Zaubers zerstörte er das Glas der Vitrine. Er wartete einen Moment - aber alles blieb ruhig - dann griff er mit beiden Händen nach der Gral’s-Hälfte. In dem Augenblick bildete sich wie aus dem Nichts das Glas der Vitrine erneut und umschloss seine Hände. Predun hatte sozusagen gläserne Handschellen an. Er sprach mehrere Zaubersprüche um das Glas erneut zum Bersten zu

bringen, doch es war zwecklos. Was er auch unternahm, es zeigte keine Wirkung.

Ach Predun, hauchte Akara ihm ins Ohr und lachte genüsslich vor sich hin.

Diese Vitrine ist ein Geschenk des Teufels. Mit Deinen Zaubersprüchen wirst Du dieses Glas niemals zum Bersten bringen. Der Teufel persönlich belegte sie mit einem Fluch. Und solange Du ein Gefangener der Vitrine bist, sind Deine Zauber wirkungslos.

Inzwischen erstrahlte Akara wieder in ihrer alten Schönheit.

Es freut mich, dass Du Dich wieder beruhigt hast, sagte Predun, welcher damit über seine aussichtslose Lage hinwegzutäuschen versuchte.

Das Glas hatte tief in seine Handgelenke geschnitten. Die Schmerzen waren enorm. Akara lächelte.

Siehst Du, jetzt hast Du dich geschnitten. Du solltest mich etwas höflicher behandeln. Oder weisst Du nicht mehr, wie man sich in Gegenwart einer

Königin benimmt? Ich freue mich schon auf Deine drei Gefährten. Hast Du Ihnen etwa gesagt, sie würden die fehlende Hälfte des Gral’s hinter den 3

Toren finden.

Man konnte ihr die Freude an den Augen ablesen, während sie mit Predun sprach.

Ohhhh, Predun, das wird ein Fest. Warum siehst Du mich auf einmal so Bö-

se an? Hast Du gedacht ich wüsste über Deine 3 Gefährten nicht Bescheid?

Du enttäuscht mich. Aber ich verrate Dir was ich mit diesen 3 speziellen Freunden vorhabe. Walahfrid werde ich gut Würzen und meinen Gästen als Delikatesse zur Hauptspeise servieren lassen. Auf Leandra wartet mein damp-168

KAPITEL 10. DAS SCHLOSS DER HEXE AKARA

fender Suppentopf und Jannis wird bei lebendigem Leibe erfahren, wie es ist, an einem Spiess mit dem Feuer Bekanntschaft zu machen. Oder soll ich die Kinder als meine Sklaven halten? Was meinst Du? Keine Antwort! Ich werde mich wohl entscheiden müssen. Doch zuerst, wollen wir abwarten für welchen Treppenturm sie sich entscheiden werden.

Wenn Du die Kinder anfasst...ich bringe Dich um, ich werde Dich....

Was, schrie Akara. Siehst Du - Du bringst mich schon wieder in Rage. Du bist nichts weiter als ein Wurm.

Mit einer leichten Handbewegung von Akara stülpte sich die Vitrine über Predun. Nun stand er innerhalb der Vitrine die Handgelenke immer noch im Glas festgeklemmt. Akara nahm die Gral’s-Hälfte vom Podest und hielt sie Predun vors Gesicht.

Dass hier, ist nur eine billige Kopie des Gral’s. Selbst darauf bist Du wie ein Schuljunge reingefallen. Aber bald schon, sehr bald werde ich dank Deiner Freunde dass in Händen halten, wofür Du Dein Leben zu Opfern bereit bist.

Wenn du alle tötest, wer bleibt Dir dann noch? Du wirst wieder ganz alleine sein.

Wieder falsch! Mir scheint, Du warst zulange unter den Qrigg’s. Ich bin doch

- kein Unmensch. Ich werde meine Gluonen, ein paar Diener, Dich und den ganzen Abschaum was Du Menschen nennst als meine Sklaven wissen. Wie

du siehst, lieber Predun, werde ich ganz und gar nicht alleine sein. Ich werde selbst dann, noch genügend Möglichkeiten haben, andere zu quälen.

Weisst Du eigentlich, wie krank und verrückt Du bist?

Darauf schnitt sich das Glas der Vitrine noch mehr in die Handgelenke von Predun, welcher vor Schmerz laut aufschrie.

Siehst Du, dass kommt davon wenn man dumme Fragen stellt. Schneid ihm

die Hände ab, wenn er sich zu befreien versucht, befahl Akara der Vitrine.

Und wo ist dieser Nichtsnutz von einem Diener? Oradess!

Einen kurzen Moment später erschien Oradess in gebeugter Haltung.

Eure Hoheit! Ihr habt mich gerufen.

Leg diese billige Kopie zu Raah. Wir wollen doch die Freunde von Predun nicht enttäuschen. Alle, wirklich alle halten diese Kopie doch tatsächlich für die echte Gral’s-Hälfte und laufen mutig in die Falle. Aber es hat auch was Gutes. So bekommt Raah hin und wieder Gesellschaft. Nicht wahr, Oradess?

Herrin, ich......

Was, fauchte Akara.

Ich...Raah hat mir doch...

Was? Was hat er? Na los, red schon, wir sind hier unter Freunden, nicht wahr Predun. Komm her! Zieh Deine Prothese aus.

Als Oradess seine Handprothese abnahm, sah Predun dass die gesamte linke Hand fehlte. Bissspuren waren zu erkennen. Zurück blieb eine grosse, offene, 169

eiternde Wunde.

Sieh genau hin, Predun. Das war nicht ich! Dass war Raah! Es ist dem lieben Oradess vor gut 7 Jahren passiert, da wagte er sich etwas zu nahe an Raah heran. Die Wunde schmerzt den lieben Oradess heute noch genauso, wie an dem Tage, an dem Raah ihm die Hand abbiss. Sieh ihn Dir an. Hörst Du

ein Klagen von ihm? Und jetzt sieh Dich an. Du jammerst, wegen den paar Kratzern und weil Du einen halben Liter Blut verloren hast. Du bist doch ein grosser Zauberer Predun - also hilf Dir selber und jammere nicht wie ein Kind. Und Du, Du bringst diese billige Kopie zu Raah, fauchte sie Oradess an. Er freut sich bestimmt Dich wieder einmal zu treffen. Haaaahahahah.

Ohne ein weiteres Wort zu verlieren verliess Oradess den Raum.

Keine Angst, lieber Predun, wenn ich Dich Töten wollte hätte ich Dich die linke Treppe hochsteigen lassen. Du musst mich jetzt Entschuldigen. Ich glaube ich hab da noch eine nette Verabredung mit zwei Engelsgesichtern und einem Geistlichen. Hahahahahaaaaaaaaaaaaaaaaa.

Geradewegs lief Akara lachend auf die Mauer zu in welcher sie auch augenblicklich verschwand. Oradess kam nach etwa einer halben Stunde schweissgebadet aus dem Todestrakt zurück. Nach Luft ringend steuerte er direkt aufs Ausgangstor zu.

Wo willst Du hin, schrie Akara welche urplötzlich von der Decke herab auf ihn zugeflogen kam.

Oradess stürzte vor Schreck die Treppen hinab.

Eure Hoheit. Ich...ich wollte nur etwas frische Luft schnappen, ich...

Steh auf! Hast Du getan, was ich Dir auftrug?

Noch mehr Schweiss drang auf seine Stirn.

Ja! Ja Herrin. Einzig der Schrecken über Raah macht mir zu schaffen.

Du lügst doch nicht?

Eure Hoheit! Nein! Niemals! Ihr könnt euch selbst überzeugen - die Gral’s-Hälfte ist in der Glasvitrine eingeschlossen. Ich...ich...

Schweig! Ich werde mich hüten unserem guten Raah einen Besuch abzustatten. Am liebsten würde er mich töten, vegetiert er doch schon mehr als 500

Jahre in diesem Verlies vor sich hin. Ja, 500 Jahre ist es her, als mir einer dieser nutzlosen Verehrer Raah zum Geschenk machte. Geht jetzt. Geht! Ihr seht zum Kotzen aus.

Langsamen Schrittes begab sich Akara in ihre Gemächer. Längst war ihr

klar, dass Predun einen entscheidenden Fehler begangen hatte. Denn falls die Kräfte dieser Auserwählten stärker sein würden als von ihr befürchtet, könnte sie Predun als Druckmittel einsetzen. So oder so - Sie war sich ihres Sieges sicher.

170

KAPITEL 10. DAS SCHLOSS DER HEXE AKARA





Kapitel 11


Der Todestrakt


Walahfrid und die Kinder konnten nun endlich, von einer Anhöhe aus, das Schloss von Akara erblicken. Es war erschreckend schön. Die Ausmasse gewaltig. Tensora hätte darin wohl 10 mal Platz gefunden. Das Schloss zog alle in seinen Bann. Der Strom der Festbesucher zog sich über das ganze Tal hinweg. Aus dieser Entfernung kam es ihnen so vor, als hätten sich Millionen von Ameisen in Bewegung gesetzt. Natürlich hätten die Kinder bis in die Nähe des Schlosses fliegen können, doch nahmen sie sich die Worte von General zu Herzen. Sie wollten ihre Zauberei überlegt einsetzen. Ausserdem hätten sie Walahfrid wohl kaum so weit tragen können.

Das es so viele Märchengestalten gibt, war mir nie bewusst, sagte Leandra.

Unauffällig mischten sie sich, als vermeintliche Festbesucher, unter die Masse und bewegten sich zusammen mit ihr ins Schloss.

Wir sollten sie alle warnen, sagte Walahfrid.

Ich glaube dass wäre keine gute Idee, entgegnete Jannis.Wer würde uns diese verrückte Geschichte schon glauben. Ausserdem müssen wir zuerst an unseren Auftrag denken.

Jannis hat absolut Recht, pflichtete ihm Leandra bei. Im Übrigen hätte Predun längst alle gewarnt, wenn es was bringen würde.

Diese Worte der Kinder überzeugten auch Walahfrid. So unauffällig wie nur möglich bewegten sie sich auf die Empfangshalle zu. In der Halle angelangt brauchte es eine Weile bis die Kinder fanden nach was sie suchten. Denn immer wieder wurden sie von den seltsamsten Wesen aus der Märchenwelt

abgelenkt und gegrüsst. Und als ein einäugiges Monster seine Pranke auf die Schulter von Walahfrid legte rutschte diesem sogleich das Herz in die Hose. Sie mussten schleunigst aus dieser Halle verschwinden, bevor man sie überführen würde. Wie von General beschrieben befand sich in der Mitte der Empfangshalle ein goldenes Tor. Was sie natürlich nicht wissen konnten, war, das nur Stunden zuvor Predun genau dieses Tor passiert hatte.

171

172

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT

Da müssen wir rein, sagte Jannis.

Und was ist mit den Wachen? Wie kommen wir an den Wachen vorbei?

Die Kinder lächelten. Sie murmelten ein paar Worte, zogen kleine Handbewegungen und schon kam ein Schwarm Bienen angeflogen welcher sich gierig auf die Wachen stürzten. Diese Gelegenheit nutzten sie um durch das Tor zu gelangen.

Predun, dass musst Du Dir ansehen, rief Akara, als sie mit einer Glaskugel in der Hand den Raum betrat, wo er gefangen gehalten war. Sieh doch...sieh doch nur. Deine Schüler haben meine Wachen ausgetrickst. Hast Du ihnen ein paar Zaubertricks beigebracht? Die Glaskugel lass ich Dir hier. Du bist bestimmt genauso neugierig wie ich, wie sich Deine Freunde durchschlagen werden.

Du bist krank. Ich verfluche den Tag an dem ich Dich kennenlernte.

Ja was hast du denn auf einmal? Gefällt dir mein Spielzeug nicht? In Eurer Welt bezahlen doch die Menschen für eine Liveberichterstattung. Du kannst es ja mit Daumendrücken versuchen, grosser Zauberer. Sieh doch! Jetzt entscheiden sie sich für eine der Treppen. Was meinst Du? Links oder Rechts?

Wenn sie sich für die rechte Treppe entscheiden, landen sie in meinem Kochtopf. Und wenn...der Geistliche hat entschieden! Links! Sie steigen die linke Treppe empor. Ohhh - ich ahnte ja gar nicht wie herrlich dieser Tag werden würde. Wie soll ich mich nur bei Dir Bedanken. Die Drei werden eine Menge Spass haben, dass kann ich Dir jetzt schon versprechen.

Lachend, wie eben nur eine Hexe zu Lachen imstande ist, verschwand Akara auch schon wieder durch die Schlossmauern.

Kehrt um, bettelte Predun auf die Kugel ein. Kehrt doch um.

Es brach ihm das Herz, dass er in diesem Moment so machtlos war. Unter den jetzigen Umständen, wo Akara über die Kinder genauestens Bescheid wusste und sich hinter den Toren nur eine Kopie des Gral’s befand, war das Betreten des Traktes glatter Selbstmord. Aber Walahfrid, Jannis und Leandra wussten von alle dem nichts. Und so liefen sie ihrem Schicksal entgegen.

11.1

Der Limbus

Die Treppe führte sie direkt auf eine massive Holztüre. Schon alleine ihr Anblick war gespenstisch.

666, sagte Walahfrid.

Fragend drehten sich ihm die Kinder zu.

Die Anzahl der Stufen meinte ich - es sind genau 666. Seltsam nicht?

Unberührt von den Worten Walahfrid’s, richteten die Kinder ihre Augen wieder nach vorne.

11.1. DER LIMBUS

173

Das Mauerwerk rund um die Türe war spröde und seltsamerweise konnten sie von dieser Position aus, die Zwillingstreppe nicht mehr sehen. Einige Stufen zuvor, war sie noch zum Greifen nah. Die Holztüre betrachtend bemerkten sie, dass ein Türgriff fehlte. Einzig ein Türklopfer war angebracht. Der Türklopfer zierte als Nasenring den menschenkopfähnlichen Beschlag an welchem er befestigt war. Im ersten Moment wirkten sie unentschlossen. Einerseits schreckten sie sich vor dem Unbekannten dass sie erwartete, andererseits war der Drang nach der tiefen inneren Zufriedenheit, sollte das Vorhaben gelingen riesig. Letzten Endes siegte die Neugierde. Als Walahfrid mit dem Türklopfer kräftig gegen die Türe klopfte, erwachte der Menschenkopf zu Leben.

Ahhh. Endlich! Gäste! Ich freue mich immer über ein paar neue Gesichter.

Willkommen. Ich bin der Wärter des Limbus. Bitte! Eure Namen? Wie lau-

ten Eure Namen?

Die Türe kann ja sprechen, sagte Jannis völlig verblüfft.

Natürlich kann ich dass! Was bist denn Du für einer? Und was ist jetzt mit Euren Namen? Ich brauche Eure Namen. Ihr habt doch welche?

Natürlich haben wir Namen. Ich bin Walahfrid.

Ich heisse Leandra.

Und mein Name ist Jannis.

Und ihr seid auf der Suche nach dem Heiligen Gral?

Ja! Woher wisst ihr dass, fragte Leandra.

Ach weisst Du, eigentlich alle welche meine Schwelle übertreten wollen, suchen den Gral. Die wenigsten habe ich je wieder gesehen. Um genau zu sein, habe ich noch nie jemanden wieder zu Gesicht bekommen, welcher diese

Schwelle übertreten hat. Ich sag es jedesmal, aber niemand will mir glauben.

Was will Euch niemand glauben, hackte Leandra nach.

Das eine Tür nicht bloss eine Türe ist. Sie ist, wie eine Seite aus einem fremden Buch. Man weiss nie, was einen auf der anderen Seite erwartet. Nur wer sich dessen bewusst ist, darf passieren.

Das ist alles, fragte Jannis. Wir dürfen passieren, wenn wir Euch sagen, dass wir uns bewusst sind, dass eine Türe nicht bloss eine Türe ist?

Schlaues Bürschchen. Du hast es erfasst. Aber ich warne Dich, nicht alles was am Anfang so leicht aussieht, ist es am Ende auch.

Walahfrid und die Kinder sahen sich ein wenig verdutzt an.

Wir sind uns dessen bewusst, antworteten sie.

Um an Euer Ziel zu gelangen, müsst Ihr 3 Tore passieren. Das erste Tor steht Euch nun offen. Willkommen im Limbus.

Und schon öffnete sich die Türe und gab Einblick in eine komplett leere Halle, an deren Ende wiederum eine Türe war.

Limbus - der Name gefällt mir ganz und gar nicht, sagte Walahfrid.

Warum denn nicht, fragte Jannis.

174

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT

Mit Limbus bezeichnet man den äusseren Kreis der Hölle.

Ich dachte immer diesen Teil bezeichnet man als das Fegefeuer, sagte Jannis.

Also wenn das Pfarrer Paulus gehört hätte! Das Fegefeuer ist ein Teil des Himmels, sagte Leandra belehrend.

Sehr richtig, antwortete Walahfrid. Die meisten Menschen verwechseln dies.

Wartet hier. Lasst mich zuerst nachsehen.

Nachdem sich Walahfrid versichert hatte, dass im Raum nichts ungewöhnliches vorhanden war, rief er die Kinder zu sich.

Mit einem satten Geräusch, welches in der Halle als Echo mehrmals zu hören war, fiel die Türe wieder ins Schloss. Walahfrid zuckte vor Schreck zusammen.

Ganz kleine Fenster waren hoch oben in dem aus Steinblöcken bestehendem Raum angebracht. Und die Wände waren spiegelglatt. Dies kam Jannis seltsam vor. Sonst fiel aber auch ihm nichts aussergewöhnliches auf. Walahfrid war schon fast bei der anderen Türe angelangt, als die Kinder noch nicht einmal die Hälfte des Raumes durchschritten hatten. Plötzlich fingen die Wände an zu beben und von der Decke lösten sich vereinzelt Steine. Die Kinder blieben sofort stehen.

Was geht da vor, schrie Leandra. Was passiert hier?

Ich weiss nicht...Kinder ich....

Dann wurde es wieder völlig still. Walahfrid wischte sich den Schweiss von der Stirn.

Ich glaube es ist vorbei. Dass war nichts. Kommt jetzt.

Doch dann begann das Beben von Neuem. Nur noch stärker und vor den

Augen Walahfrid’s tat sich der Boden unter seinen Füssen auf. Der gesam-te Steinboden bekam Risse und erste Teile davon begannen in die Tiefe zu stürzen.

Zurück Kinder. Zurück! Hier fällt alles in sich zusammen.

Die Kinder rannten zurück zur Türe, aber da war keine Türe mehr, sie war verschwunden.

Die Türe - Walahfrid - die Türe ist nicht mehr da, schrie Leandra.

Dass ist das Ende, dachte sich der Abt. Und schon im nächsten Augenblick stürzte er schreiend in die Tiefe.

Wir müssen ihn retten, schrie Jannis. Zusammen können wir es schaffen.

Die Kinder gingen sofort in den Sturzflug über. Mit rasendem Tempo näherte sich Walahfrid einem Sumpf voller Krokodile. Er hielt sein Kreuz und schloss die Augen wie er seinem Ende entgegensah.

Ich hab ihn!

Ich auch. Und los!

Mit aller Kraft versuchten die Kinder Walahfrid an der Kaputze wieder nach oben zu ziehen. Doch dann riss zu allem Unglück auch noch die Naht der 11.2. LABYRINTH

175

Kaputze. Worauf Walahfrid abermals in die Tiefe stürzte.

Schnell! Zurück, schrie Leandra.

Derweil riss ein Krokodil schon mal das Maul auf und auch die anderen Rep-tilien hofften auf eine fette Mahlzeit und brachten sich in Position. In letzter Sekunde gelang es den Kindern Walahfrid an den Händen zu fassen und retteten ihn vor dem sicheren Tod.

Danke Kinder! Danke, sagte Walahfrid völlig ausser Atem. Ihr habt mir das Leben gerettet. Gott war dass knapp.

Die Angst war Walahfrid ins Gesicht geschrieben. Während sie in der Luft schwebten, sahen sie, dass die Türe welche aus dem Raum hinausführte noch existierte. Die Fenster hingegen waren viel zu klein um durch sie nach aussen zu gelangen. Somit blieb ihnen nur der Weg durch das nächste Tor.

11.2

Labyrinth

Als Jannis den Türklopfer der zweiten Türe betätigte erwachte auch hier der metallene Beschlag zu Leben. Und wieder zeigte sich ein Menschenkopf, welcher, abgesehen von den vielen Narben und seinen erschreckend dunklen Augen, eine gewisse Ähnlichkeit mit dem vom ersten Tor aufwies. Langsam und mit tiefer Stimme sprach er folgenden Worte.

Ihr kamt, oh Fremde, nun erst durchs erste Tor.

Im Limbus ward ihr freundlich aufgenommen.

Ihr scheint uns wert, ein Tor weiter zu kommen.

Freundlich aufgenommen, schrie Walahfrid. Ich bin fast um mein Leben gekommen!

Das Tor öffnete sich. Jannis und Leandra konnten endlich Walahfrid absetzen, dessen Last sie ohnehin nicht länger hätten tragen können. Vor Ihnen tat sich ein grosser Wald auf. Ein schmaler Weg führte sie direkt mitten in den Wald hinein. Knapp oberhalb der Baumspitzen, befand sich eine dicke Wolkendecke welche sich nicht wegzaubern liess. Fliegen würde sie hier nicht weiterbringen. Was ihnen im Limbus also noch das Leben rettete, nützte ihnen im Labyrinth nichts. Sie mussten zu Fuss weiter.

Und wie sie dem Wald näher kamen, konnten sie Nager, Rehe ja sogar Vögel erkennen. Und mit einem lauten Geräusch kündigte auch diese Türe an, dass sie nun geschlossen war. Und auch diese Türe verschwand im Nichts.

Ich habe Angst, sagte Leandra.

Da bist Du nicht alleine, antwortete Walahfrid welcher sich inzwischen wieder gesammelt hatte.

Uns passiert schon nichts. Wir müssen nur die nächste Türe finden, sagte 176

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT

Jannis. Er hat von Dreien gesprochen. Zwei haben wir ja schon geschafft.

Jannis spürte, dass ihm seine neue Rolle in der er sich nunmal befand, Freude bereitete. Er griff in die Seitentasche und streifte mit seinen Fingern über die Schale. Er war bereit. Entschlossen lief er voran. Und schon bald befanden sie sich mitten in diesem äusserst dichten Wald. Nachdem sie schon eine ganze Weile unterwegs waren, kamen sie an einen Punkt wo sich der Weg in drei Pfade aufteilte.

Und jetzt? Welchen sollen wir nehmen, fragte Leandra.

Ich weiss nicht, antwortete Jannis. Mein Gefühl sagt mir, keiner ist ohne Gefahr. Nehmen wir den mittleren Pfad. Was meint ihr?

Links. Ich bin für den linken Pfad, meinte Walahfrid.

Leandra zuckte gleichgültig mit ihren Schultern.

Dann also links, sagte Jannis.

11.2.1

Pfad links

Je länger sie auf diesem Pfad entlanggingen, desto unheimlicher wurde er.

Überall lagen Knochen. Von Tieren wie auch von Menschen. An Pfählen auf-gespiesste Tierköpfe säumten den Pfad. Nebelfetzen schleichten umher. Immer weniger Licht vermochte die dicke Wolkendecke zu durchdringen. Und je tiefer sie, dem Pfad folgend, in den Wald vordrangen, desto trostloser wurde der Ort.

Walahfrid umklammerte das Kreuz welches er von Kardinal Paulus bekom-

men hatte.

Vielleicht sollten wir doch besser einen anderen Weg nehmen, stammelte er.

Noch ist ja nichts passiert, sagte Jannis. Lasst uns weitergehen.

Eine ganze Weile später wurde urplötzlich alles still. Selbst die Vögel ver-stummten. Walahfrid und die Kinder blieben stehen. Absolute Stille. Jannis drehte sich um und sah nach Leandra. Er traute seinen Augen kaum was er dann sah. Eine riesige Spinne sprang von einem Ast eines Baumes direkt auf den Kopf von Leandra.

Was ist das Jannis? Sag mir was sich da auf meinen Kopf befindet!

Nicht bewegen, schrie Walahfrid. Da...da ist eine riesige Spinne auf Deinem Kopf!

Nun aber war Leandra kaum noch zu halten. Sie schrie und schüttelte ihren Kopf so heftig wie sie nur konnte aber die Spinne hatte sich festgeklammert.

Nacheinander krabbelten und sprangen nun an die Hundert weitere Spinnen von den Bäumen. Leandra wusste sich fast nicht mehr zu helfen. Endlich rannte Walahfrid auf sie zu, packte die Spinne auf ihrem Kopf und riss sie auseinander.

11.2. LABYRINTH

177

Dabei floss all das Blut der Spinne, eine grün-gelbliche Flüssigkeit, über Leandra’s Kopf. Das Gekreische der Spinnen trieb die Kinder beinahe zum

Wahnsinn. Doch dann - endlich - gelang es Ihnen ihre Angst zu überwinden und ihre Zauberkräfte zu mobilisieren. Ohne Mühe machten sie sämtliche Spinnen mitsamt anderem Ungeziefer unschädlich. Der Ort glich nun einem Schlachtfeld. Die wieder eingekehrte Ruhe war allerdings nur von kurzer Dauer. Erneut drangen aus den Tiefen des Waldes grässliche Geräusche zu ihnen hervor. Schnell näherkommend.

Oh nein, flüsterte Walahfrid.

Aus dem Inneren des Waldes kamen nun die Muttertiere herangekrabbelt.

Noch grösser und vor allem gefährlicher.

Zurück. Schnell! Wir müssen sofort zurück zur Weggabelung, schrie Walahfrid.

Völlig ausser Atem kamen sie an der Weggabelung an. Glücklicherweise war von den Spinnen nichts mehr zu sehen.

In der Nähe der Gabelung verlief ein Bach. Leandra hielt immer wieder ihren Kopf unter Wasser bis auch der letzte Tropfen des Spinnenblutes aus ihren Haaren gewaschen war. Erleichtert aber erschöpft setzte sie sich ins Gras.

Du kannst mein Taschentuch nehmen um Dir die Haare zu trocknen, sagte

Walahfrid. Es ist...es ist ungebraucht.

Danke! Und Danke, dass ihr die Spinne von meinem Kopf gerissen habt. Ich bin aus Angst beinahe gestorben.

Sichtlich stolz, auch ohne Zauberkräfte einen Beitrag geleistet zu haben, genoss Walahfrid die Worte von Leandra. Erneut fasste er nach dem Kreuz. Er war sich sicher, dass er nur dank Hilfe von höchster Stelle die Kraft hatte, diese unmögliche Situation vorhin zu meistern.

11.2.2

Pfad mitte

Die erste Wahl von Jannis fiel auf den mittlere Pfad, sagte Walahfrid. Was meint ihr? Wollen wir den mittleren Pfad wählen?

Leandra überlegte kurz.

Eigentlich müssten wir jetzt den rechten Pfad wählen.

Walahfrid und Jannis sahen Leandra fragend an.

Wie kommst Du denn darauf, fragte Jannis.

Kannst Du dich nicht mehr erinnern. Das Ziegenproblem. Davon hat uns

Frau Steiner einmal erzählt.

Ich verstehe kein Wort, sagte Walahfrid.

Das Ziegenproblem geht folgendermassen. Einem Kandidaten stehen 3 Türen zur Auswahl. Hinter einer dieser Türen befindet sich eine Ziege. Der Kandidat weiss natürlich nicht hinter welcher. Dann wählt der Kandidat eine der 178

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT

Türen. Sagen wir die mittlere. Darauf geht der Quizmaster her und öffnet eine der anderen Türen hinter welcher sich aber nicht die Ziege befindet. Die Frage lautete nun, wäre es für den Kandidaten von Vorteil wenn er nun von seiner ersten Wahl abrücken und die andere noch verbleibende Türe wählen würde.

Und, fragte Walahfrid neugierig. Hätte er seine Wahl überdenken sollen oder...

Ja, antwortete Leandra. Die Wahrscheinlichkeit dass er richtig liegt verdoppelt sich, wenn er von seiner Wahl abrückt.

Alle Achtung. Solche Dinge hab ich zu meiner Schulzeit nicht gelernt. Andererseits müssen wir berücksichtigen, dass der mittlere Pfad die erste Wahl von Jannis war. Hmmm. Ich hab eine Idee. Wir ziehen Strohhalme. Wenn

Leandra gewinnt, machen wir es so, wie sie gesagt hat.

Walahfrid nahm zwei Strohhalme in die Hand und Leandra zog einen davon.

Als Walahfrid die Hand öffnete und Leandra diesen Halm mit dem ihrigen verglich, war sie ein bisschen perplex.

Aber, die sind ja beide gleich lang?

Wie? Ach so - ja natürlich. Ausgerechnet mir passiert sowas!

Die Kinder mussten darüber herzlich lachen. Walahfrid war die Situation sehr peinlich.

Lasst gut sein, sagte Leandra. Ich schliesse mich dem mittleren Pfad an.

Also dann, sagte Jannis. Mal sehen was uns hier erwartet.

Auch dieser Weg war mit Knochenteilen übersäht. Dichte Nebelschwaden

zogen über die Landschaft. Anfangs konnten sie keine 10 Meter weit sehen.

Schon bald hatten sie den Wald verlassen was sie aufgrund des Nebels gar nicht bemerkten.

Lasst mich vorangehen, sagte Walahfrid. Aufgrund der Lage meiner Abtei, musste ich mich schon etliche Male durch den Nebel kämpfen. Ich hab also schon etwas Erfahrung damit. Folgt mir einfach, dann kann Euch nichts passieren. Bleibt dicht hinter mir.

Zügig lief Walahfrid voran. Der Nebel wurde immer dichter. Die Sicht ver-ringerte sich auf wenige Meter.

Erst jetzt fiel den Kindern wieder ein, was sie bei General gelernt hatten.

Dass musste doch auch bei diesem dichten Nebel funktionieren. Und tat-

sächlich. Sie spürten förmlich wenn sie neben einem Baumstumpf oder einem grossen Findling vorbeiliefen. Es machte ihnen sogar Spass, was ein paar Lacher auf ihre Gesichter zauberte. Walahfrid hingegen war so konzentriert darauf, sicher durch diese Nebelsuppe zu kommen, dass er dieses Intermezzo der Kinder gar nicht bemerkte. Doch nun wurde es immer düsterer. Es war beinahe Nacht. Die Nebelschwaden zogen in verschiedensten Farben vor ihren Augen vorüber. Weisse, dunkelblaue ja sogar grüne Nebelschwaden zeigten 11.2. LABYRINTH

179

sich ihnen. Seltsame Geräusche drangen von allen Seiten an sie heran. Und wie sich Walahfrid umdrehte, schien es ihm, als ob sich irgend etwas auf sie zubewegen würde. Davon angetrieben lief nun Walahfrid immer schneller voran. Mit einem Male wurde der Druck auf die Stirne der Kinder so stark, dass es schmerzte. Sie wussten nicht was es zu bedeuten hatte, aber auf jeden Fall war Gefahr im Anzug.

Stopp, schrie Jannis.

Die Kinder griffen nach Walahfrid und konnten diesen gerade noch vor dem Sturz in einen riesigen Canyon bewahren. Mit dem halben Körper über der Abrisskante konnten sie ihn nur unter grösster Mühe zurückhalten. Völlig geschockt fiel Walahfrid zu Boden.

Oh mein Gott. Das war knapp. Jetzt habt ihr mir schon zum zweiten Mal

das Leben gerettet. Oh mein Gott - war dass knapp.

Es dauerte einige Minuten bis sich Walahfrid erholt hatte. Inzwischen hatte sich der Nebel etwas gelichtet und sie konnten das wahre Ausmass dieses Canyon erkennen. Mit einem Wort. Gewaltig. Sie schätzten dass es von der Abrisskante gegen 1000 Meter in die Tiefe ging. Walahfrid traute sich auf keine 10 Meter an diese Abrisskante mehr heran. Den Kindern hingegen schien der Blick in den Abgrund nichts anhaben zu können.

Eines ist auf jeden Fall klar, sagte Walahfrid. Ihr Zwei seid Schwindelfrei.

Soviel steht fest.

Und wie sich der Nebel weiter lichtete zeigten sich auf einem Felsvorsprung die ersten Umrisse eines grossen Gebäudes.

Eine Kirche, sagte Jannis verwundert.

Walahfrid, war nun im Nu wieder auf seinen Beinen. Er wollte kaum glauben was er da sah.

Ein - Unglaublich - war das einzige Wort, was er in diesem Moment über seine Lippen brachte.

Die alten Gemäuer einer Kirche kamen zum Vorschein. Die Erosion hatte

dem Gebäude schon stark zugesetzt. Doch es war unverkennbar eine Kirche.

Sie befand sich auf einem Felsvorsprung welcher weit in den Canyon hinein-ragte. Eine uralte, klapprige, schmale Hängebrücke aus Holz war die einzige Möglichkeit zur Kirche zu gelangen.

Und dann hörten sie Musik. Wunderschöne Chormusik drang an ihre Ohren.

Ich...ich kenne diese Musik, sagte Walahfrid. Das...das...das kann kein schlechter Ort sein.

Das ist eine Falle, rief Jannis. Walahfrid!

Doch der Abt lief, hypnotisiert vom Chorgesang, über die Brücke auf die Kirche zu. Selbst der Canyon war plötzlich kein Hindernis mehr.

Wir müssen ihm nach, sagte Leandra.

Aber das ist eine Falle, wiederholte sich Jannis. Kennst du die Geschichte 180

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT

von Odysseus nicht. Auch er folgte dem Gesang der Sirenen und...

Hier geht es nicht um Odysseus! Ich lasse Walahfrid nicht alleine.

Warte! Leandra! Leandra! Ich komm ja schon.

Als sie über die Hängebrücke liefen kamen ihnen erste Zweifel, über ihre angebliche Schwindelfreiheit. Je mehr sie in die Tiefe starrten, desto unwohler wurde ihnen. Vor lauter Aufregung verschwendeten sie keinen Gedanken daran, dass sie dieses Hindernis mittels ihrer Flugkünste problemlos hätten bewältigen können. Endlich waren sie am Felsvorsprung angelangt. Jannis bemerkte sofort, dass der Friedhof geschändet war.

Sieh doch! Die Gräber sind geöffnet.

Leandra klammerte sich an seine Hand. Und wie sie das Tor zur Kirche öffneten blieben sie wie angewurzelt stehen. Die Dimensionen der Kirche waren gigantisch. Auf dem Altar bewegte sich etwas. Doch konnten sie nicht erkennen was es war. Die Distanz war zu gross.

Psssssst! Kommt her! Schnell! Die Kirche ist entweiht. Die Gräber - sie sind geöffnet und die Kreuze wurden verkehrt aufgehängt. Die Kirche wurde entweiht, wiederholte sich Walahfrid. Wir sollten wieder umkehren. Wir können hier nicht bleiben. Wir dürfen hier nicht bleiben. Das ist ein verwunschener Ort.

Doch dann begriff Jannis, dass sie gar keine Wahl hatten als sich auch dieser Aufgabe zu stellen.

Umkehren? Ich glaube, dass würde nicht viel ändern. Wir werden solange das dritte Tor nicht finden, als bis wir uns sämtliche Aufgaben gestellt haben.

Wir haben keine Wahl. Euer Entscheid, die Kirche zu betreten war richtig.

Im Schloss starrte Predun gebannt in die Glaskugel. Er wusste nicht, was ihn mehr schmerzte. Sein Unvermögen den Kindern zu helfen oder aber sein Entscheid, der die Kinder erst in diese missliche Situation gebracht hatte.

Schuldgefühle überkamen ihn. Sie drohten ihn innerlich zu zerfressen. Mit einem breiten Grinsen erschien Akara auf der Glaskugel. Sie blühte richtig auf als sie Predun so elend und resignierend vor sich sah.

Du schon wieder. Warum bringst Du es nicht zu Ende. Töte mich.

Aber warum denn, tapferer Zauberer. Deine Zauberlehrlinge bereiten mir Freude genug. Warum also sollte ich Dich Töten? Hast Du die Worte des

kleinen Jannis gehört? Ich bin überwältigt. Wie klug die Kinder doch sind.

Was meinst du, wie lange werden sie überleben?

Du krankes Miststück. Ich verfluche Dich.

Aber Predun, sagte Akara erfreut, Du willst mich doch jetzt nicht wieder ärgern. Am Ende verlierst du noch Deine Hände und dann könnte ich Dich selbst als Sklave nicht mehr gebrauchen. Dabei müsste ich Dir eigentlich dankbar sein. Schon lange hatte ich nicht mehr solch einen schönen Tag. Ich bin richtig aufgeregt. Ich kanns gar nicht erwarten, wie die kleinen Racker die 11.2. LABYRINTH

181

nächste Aufgabe lösen wollen. Ach, ich würde wirklich zu gerne mit Dir noch länger Plaudern. Doch die Arbeit ruft. Lange dauert es nicht mehr und dann sind alle Gäste welche ich eingeladen habe, in der Halle versammelt. Dieser Tag, Predun, dieser Tag wird in die Geschichte eingehen. Also geniesse ihn.

Ich tue es auch.

Inzwischen liefen die Kinder und Walahfrid den Gang zwischen den Kirchbänken entlang in Richtung Altar. Der Chor war auf beiden Seiten des Kirchen-schiffes aufgereiht. Immer noch sangen sie dieses wunderschöne Kirchenlied.

Alle trugen lange graue Mäntel mit Kaputzen welche ihre Gesichter vollständig verdeckten. Je näher sie an den Altar kamen, desto klarer wurde ihnen, dass dies kein Altar sondern ein Opfertisch war. Und nun erkannten sie auch, was auf dem Opfertisch lag. Es war ein Lamm. Die Beine gefesselt, stram-pelte es vor sich hin und schrie jämmerlich.

Walahfrid zückte sein Brotmesser, welches für ihn schon manch nützliche Aufgabe gelöst hatte, und schnitt die Fesseln durch.

Der Chor, sagte Jannis. Hört ihr?

Ich höre nichts, antwortete Leandra.

Genau das meine ich ja. Er singt nicht mehr.

Inzwischen hatte Walahfrid eine Entdeckung gemacht die ihm das Blut in den Adern gefrieren liess.

Was ist mit Euch, fragen die Kinder.

Walahfrid zeigte auf drei Särge welche hinter dem Opfertisch aufgestellt waren. Auf den Särgen stand mit fetten Lettern jeweils ein Name geschrieben.

Ihre Namen. Unbemerkt von Walahfrid und den Kindern, hatten sich die

Chorsänger inzwischen in Vampire verwandelt und schwebten nur wenige

Meter entfernt, über ihren Köpfen.

Leandra erblickte als Erste diese Missgeburten aus der Hölle und schrie so laut wie sie nur konnte. Sofort suchten die Drei Schutz hinter dem Opfertisch. Walahfrid war so breit, dass er sehr leicht zum Greifen war. Die Vampire zerrten ihn als erstes hervor. Schreiend und mit seinen Händen wehrend versuchte er zu entkommen. Vergeblich. Und wie die Vampire zum Biss in seinen Hals ansetzten, wichen sie augenblicklich zurück. Das Kreuz rettete Walahfrid erneut das Leben. Mit voller Wucht wurde er von den Vampiren gegen die Kirchbänke geschleudert. Derweil machten sich andere Vampire an die Kinder heran.

Was sollen wir machen, fragte Leandra mit zittriger Stimme.

Ich weiss es nicht, ich...

Was ist mit der Schale?

Leandra hat Recht, dachte sich Jannis und nahm die Schale aus seiner Tasche. Wann wenn nicht jetzt sollten wir sie verwenden. Aber wie?

182

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT

An der Wand entdeckte Leandra ein Gefäss.

Vielleicht haben wir Glück und darin befindet sich Weihwasser. Was meinst Du?

Gut! In Ordnung. Auf Drei. Eins, Zwei und los.

Wie zwei Pfeile schossen die Kinder hinter dem Opfertisch hervor. Leandra tauchte ihre Hände in das Gefäss und schleuderte das Weihwasser in die Gesichter der drei Vampire welche sich gerade auf sie stürzen wollten. Unter entsetzlichem Geschrei verbrannten diese Monster vor ihren Augen. Jannis tauchte nun die Schale ins Weihwasser und konnte die gewaltige Kraft spüren welche nun von dieser Schale aus, durch seinen Arm, seinen Körper, ja sogar durch den ganzen Raum floss.

Er drehte sich um und schleuderte das Weihwasser durch die Luft. Explosi-onsartig verteilte sich die Flüssigkeit im Inneren der ganzen Kirche. Alles was sich darin befand wurde vom Weihwasser benetzt. Dies war das Todesurteil für alle Vampire.

Einige explodierten andere verbrannten. Alle starben einen entsetzlichen Tod.

Sodann eilten die Kinder Walahfrid zu Hilfe. Doch abgesehen von einigen, tiefen Kratzern und Blessuren trug er erstaunlicherweise keine ernsthaften Verletztungen von dem Kampf mit diesen Bestien davon.

Als sich alle etwas erholt hatten malte Walahfrid den Kindern und sich selbst ein Kreuz mit Weihwasser auf die Stirn. Dann sprach er ein paar Gebete, welche, wie er sagte, auch an so einem entweihten Ort wie diesem ihre Wirkung nicht verfehlen würden. Und so verliessen sie die Kirche zusammen mit dem Lamm welches, nachdem es mit Mühe die Brücke überquerte, sofort in den Büschen verschwand. Somit blieb ihnen nur noch ein Weg zur Auswahl. Leandra hatte wohl recht mit ihrer Theorie, schoss es Walahfrid immer wieder durch den Kopf als sie zur Weggabelung zurückliefen.

11.2.3

Pfad rechts

An der Weggabelung angelangt waren alle deutlich von den Vorfällen gezeichnet. Trotz den vielen schrecklichen Ereignissen waren die Kinder erstaunlicherweise keineswegs entmutigt. Nein, beide merkten wie sich mehr und mehr eine innere Stärke aufzubauen begann. Einzig der arme Walahfrid war von den Vorkommnissen nicht nur äusserlich sondern auch innerlich schwer mit-genommen. Und viel öfter als er es ohnehin schon tat, umklammerte er sein Kreuz, welches ihm nun schon zum zweiten Mal das Leben gerettet hatte.

Auswahl haben wir jetzt keine mehr, sagte Jannis. Zumindest darüber brauchen wir uns nicht die Köpfe zu zerbrechen.

Sie waren schon sehr lange auf diesem Pfad unterwegs. Immer in Erwartung, dass irgend etwas im nächsten Moment passieren würde. Doch alles blieb 11.2. LABYRINTH

183

ruhig. Selbst Nebel war weit und breit keiner auszumachen. Und wie sie den Wald verliessen kamen sie an einen Ort der so wunderbar war, wie sie es sich in ihren Träumen nicht ausmalen hätten können. Prachtvolle Landschaften taten sich vor ihren Augen auf. Es war so, als hätten sie das Paradies betreten. Selbst Tensora war - zumindest noch nicht - so märchenhaft, wie dieser Ort hier. Sie kamen zu einem winzigen Häuschen mit einer grossen gedeckten Terrasse und wunderbarem Blick in die märchenhafte Landschaft.

Leandra und Jannis konnten sich nicht mehr zurückhalten und setzten zum Flug über diese schöne Landschaft an.

Aber nicht zu weit weg, rief ihnen Walahfrid nach.

Von oben kam es ihnen erst recht so vor, als befänden sie sich in einer anderen Welt. Und was für einer. Die Luft war so rein wie sie es nur sein konnte.

Alles wuchs im Überfluss. Auch Walahfrid fand mehr und mehr Gefallen an diesem Ort. Alle seine Wunden konnten mit den Kräutern, welche Leandra bei ihrem Ausflug zusammen mit Jannis gesammelt hatte, geheilt werden.

Sie beschlossen, die Nacht in der Hütte zu verbringen. Der von der Terrasse gerahmte Horizont erlaubte einen atemberaubenden Blick in die Sterne, die Wölbung des Himmels und das weite Land mit seinen vielen Seen und

Flüssen. Auch Tiere waren vorhanden. Viele Tiere. Kühe, Schafe, Ziegen, Pferde und noch viele andere mehr. Selbst ein Einhorn hatten sie inzwischen gesichtet. Es war unglaublich welche Glückseligkeit alle drei an diesem Ort widerfuhr. Schon am nächsten Tag konnte man an den Wunden Walahfrid’s

einen deutlichen Heilungsprozess erkennen. Sie beschlossen, solange abzuwar-ten und in dieser Hütte zu bleiben, als bis die Wunden vollständig verheilt wären. In den darauffolgenden Tagen erlebten sie wunderbare Zeiten. Auch ihre Zauberkünste trainierten Jannis und Leandra. Alle verloren durch die plötzliche Leichtigkeit des Lebens mehr und mehr den Bezug zur Realität.

Als Walahfrid eines Morgens aus seinem Bett, welches er sich mit Gräser und Moos hergerichtet hatte, aufstand, schaute er auf seine Uhr und bemerkte dass sie rückwärts lief. Der Sekundenzeiger drehte sich tatsächlich gegen den Uhrzeigersinn. Hastig durchwühlte Walahfrid seine Tasche und suchte nach jener Uhr welche er von Kardinal Paulus erhalten hatte. Und auch diese Uhr lief rückwärts. Er hatte keine Ahnung was dies zu Bedeuten hatte, aber über eines war er sich nun absolut sicher. Sie mussten diese Hütte - diesen Ort -

so schnell wie möglich verlassen. Sofort rief er die Kinder zu sich.

Seit dem Zeitpunkt wo wir in dieses Paradies kamen, ist die Zeit rückwärts gegangen.

Als Beweis legte er Ihnen beide Uhren vor.

Vielleicht ist die ganze Landschaft, alles was wir gegessen und gesehen haben, bloss ein Produkt aus unserer Phantasie! Wir müssen weiterziehen. Wir sind schon viel zu lange an diesem Ort. Wir müssen den Auftrag zu Ende führen.

184

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT

Sofort!

Noch nie zuvor hatten die Kinder Walahfrid so überzeugend sprechen hö-

ren. Kurze Zeit später waren alle zum Aufbruch bereit. Sie verliessen diesen Ort und gelangten schon bald wieder in einen Wald. Der Wald wurde immer dichter und düsterer und bald schon konnten sie sich nur noch entlang eines schmalen Weges bewegen. Alles wurde wieder unheimlicher. Längst wurden sie von einem teuflischen Jäger verfolgt. Eine riesige schwarze Schlange hatte ihre Fährte aufgenommen. Sie schlängelte sich in einen nahegelegenen Bach und tauchte unter. Sobald sie genügend Vorsprung auf Walahfrid und die Kinder herausgeschwommen hatte, tauchte sie wieder auf und kletterte auf einen Baum. Und zwar so hoch bis sie sich auf Augenhöhe der Kinder befand. Dann verharrte sie regungslos. Es dauerte nicht lange bis die Kinder mit Walahfrid um die Ecke bogen ohne auch nur den geringsten Verdacht auf die bevorstehende Gefahr. Einzig Walahfrid war nach wie vor sehr aufmerksam und musterte alles, was ihm seltsam vorkam. Näher und näher kamen

die Kinder an die Stelle wo die mächtige schwarze Schlange auf sie lauerte.

Ihre Zunge nahm gierig die Botenstoffe auf welche die Drei aussendeten. Der vordere Teil ihres Körpers sah jetzt aus wie ein zusammengedrücktes riesiges

’S’, an dessen Spitze sich ein mächtiger schwarzer Kopf befand. Walahfrid vernahm ein leises Geräusch im Geäst, erblickte die Schlange und warf sich schützend vor die Kinder. Die Kinder merkten erst gar nicht wie ihnen geschah schon lagen sie auf dem Boden. Und wie sie wieder aufstanden sahen sie wie sich die Schlange im Hals von Walahfrid festgebissen hatte. Vergeblich versuchte sie sich zu befreien um sich wieder im Geäst zu verkriechen.

Mit einer riesen Wut packte Jannis die Schlange am Kopf, riss sie von Walahfrid’s Hals und führte sie vor sein Gesicht. Nun war es aber die Schlange welche es mit der Angst zu tun bekam. Mit aller Kraft versuchte sich Thrilla, so der Name dieser Bestie, aus dem Griff von Jannis zu befreien - vergebens.

Zu Staub sollst Du zerfallen, sagte Jannis wütend, während Thrilla ihn zu beissen versuchte.

In nächsten Augenblick, versteinerten sich langsam die Hand von Jannis und mit ihr der Körper von Thrilla. Verzweifelt versuchte sich die Bestie gegen den Zauber von Jannis zu wehren, doch vergebens. Zuletzt versteinerte sich auch noch der Kopf der Schlange. In den letzten Sekunden ihres Lebens konnte man die Angst in den Augen von Thrilla deutlich erkennen. Doch Jannis lockerte seinen Griff nicht. Seine Wut war riesig. Am Ende erinnerte nur noch ein kleiner Haufen aus Staub an Thrilla. Sonst blieb nichts von ihr übrig.

Die Hand von Jannis hingegen bildete sich in ihre natürliche Gestalt zurück.

Akara war über den Verlust ihrer geliebten Thrilla ausser sich.

Nneeeiiiiinnn.

Dieser Schrei von Akara ging durch das gesamte Gemäuer des Schlosses. Zum 11.3. DIE KAMMER VON RAAH

185

ersten Mal wurden die Gäste unruhig.

Dass wirst Du mir büssen. Diesen Tod werde ich rächen. In diesem oder in meinem nächsten Leben. Du verdammter Menschenjunge. Ich werde Dich tö-

ten.

Schnell. Gib mir sein Messer, sagte Leandra. Wir müssen die Wunde auf-

schneiden.

Doch Walahfrid atmete längst nicht mehr. Auch sein Herz war stehengeblieben.

Es ist zu spät, sagte Jannis. Wir können ihm nicht mehr helfen. Er ist Tod.

Er ist nicht Tod. Was redest Du da? Los, hilf mir lieber.

Wortlos tat Jannis alles was Leandra von ihm verlangte. Immer wieder startete er mit der Herzmassage. Doch es nützte alles nichts. Letztlich musste Leandra weinend einsehen, dass Jannis recht hatte.

Was sollen wir jetzt machen, schluchzte sie. Wir können ihn doch nicht so liegen lassen.

Diesmal hatte Walahfrid das Leben der Kinder gerettet. Doch bezahlte er diese Heldentat mit seinem Tod. Gemeinsam brachten sie Walahfrid, mit

Hilfe ihrer Zauberkräfte, zurück in die Hütte, wo es ihm so gut gefiel. Sie schworen sich, wieder zurück zu kommen und ihn von diesem Ort wegzubrin-gen. Zurück in seine Welt. Auf die Erde wo er hingehörte. Die Kinder fühlten eine solche Traurigkeit in sich, dass sie es beinahe nicht mehr aushielten. Sie legten Walahfrid in sein Bett, welches er sich mit soviel Mühe hergerichtet hatte. Noch lange blieben die Kinder bei ihm und beteten. Ihnen war, als hätte sich der Tag in seine schwärzeste Nacht verwandelt. Erst nach Stunden fanden sie die Kraft die Suche nach der fehlenden Gral’s-Hälfte wieder aufzunehmen. Jannis nahm als Erinnerung an seinen Freund, das Brotmesser an sich. Ohne weitere Probleme aber von Trauer gekennzeichnet liefen sie nun dem Weg im Wald entlang und kamen tatsächlich an die gesuchte Türe. Das dritte Tor.

11.3

Die Kammer von Raah

Das dritte Tor wurde von zwei steinernen Drachen bewacht.

Vor dem Tor lagen Tausende Knochen. Die Kinder waren sich anfangs nicht sicher ob es sich um menschliche oder tierische Knochen handelte. Doch dann entdeckten sie mehrere Schädel. Hunderte Personen, welche sich auf die Suche nach dem Gral gemacht hatten, fanden hier ihren Tod. Und gerade als sie auf das Tor zugehen wollten sahen sie, wie eine Ratte auf das Tor zulief.

Sie näherte sich dem Tor und wie sie etwa zwei Meter davon entfernt war, da erwachten die Drachen zu Leben, öffneten ihre Mäuler und zwei Feuerstrah-186

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT

le schossen auf die Ratte herab. Einzig ihr Skelett markierte ihren letzten Standpunkt.

Nur nicht zu Nahe an das Tor heran, sagte Jannis.

Beide liefen sie auf das Tor zu und blieben gut fünf Meter davor stehen. Sie blickten zu den Drachen hinauf, welche aber, zurück in ihrer Ausgangsposition, völlig regungslos verharrten.

Was jetzt? Was sollen wir machen, fragte Leandra.

Schulterzuckend wendet sich Jannis erneut den Drachen zu.

Wir möchten das Tor passieren, schrie er aus voller Brust heraus.

Da erwachten die Drachen und wendeten sich mit ihren Köpfen gegen die

Kinder, welche vor Schreck auf den Boden fielen. Beide schlossen die Augen, in der Annahme, dass ihnen nun das gleiche Schicksal erfahren würde wie der Ratte.

Gelächter war zu hören. Die Kinder öffneten die Augen und sahen wie die Drachen über sie lachten.

Warum lacht ihr, fragte Jannis erzürnt.

Wer will das wissen, fragte einer der Drachen.

Ich...ich bin Jannis.

Und ich bin Leandra.

Mein Name ist Romos. Und dass hier ist mein Bruder Ceros. Bitte hört auf mich. Kehrt um. Ihr habt Eure Tapferkeit unter Beweis gestellt. Aber die nächste Kammer werdet ihr nicht überleben.

Ganz zu schweigen davon, dass ihr ja noch unser Tor passieren müsst, fügte Ceros hinzu.

Umkehren? Wie finden wir wieder raus. Alle Türen sind verschwunden bis auf diese hier, sagte Jannis.

Das ist nicht unser Problem, antwortete Ceros. Wir verharren hier schon seit Jahrhunderten. Ihr könnt uns ja Gesellschaft leisten. Ausserdem hat euch niemand gezwungen diesen Trakt zu betreten. Ihr habt dass freiwillig getan.

Die Warnung vom ersten Torwärter habt ihr ignoriert. Eure Fähigkeit zu Fliegen rettete euch im Limbus. Eure Zaubersprüche retteten Euch im Labyrinth. Doch innerhalb dieser Kammer hilft Euch das alles nicht weiter. Kehrt also um, rat ich Euch.

Fehlt bei Euch nicht jemand? Ihr ward anfangs doch noch zu dritt, fragte Romos neugierig.

Das geht Euch nichts an, sagte Leandra scharf. Wir haben zwei Kammern

geschafft. Wir werden auch die dritte Kammer schaffen. Los, öffnet das Tor.

Alle Achtung. Du bist aber ein temperamentvolles Mädchen, sagte Ceros.

Nun, wenn ihr die Kammer betreten wollt, so können wir Euch dass natürlich nicht verwehren. Ihr müsst aber zuerst ein Rätsel lösen. Erst wenn ihr das Rätsel gelöst habt, dürft ihr passieren.

11.3. DIE KAMMER VON RAAH

187

Ein Rätsel?

Ein Rätsel! Genau! Bisher haben nur die wenigsten dieses Rätsel gelöst. Um genau zu sein - gar keiner. Falls ihr das Rätsel nicht lösen könnt, ereilt Euch das gleiche Schicksal wie vorhin der Ratte.

Und wieviel Zeit haben wir um das Rätsel zu lösen, fragte Leandra.

Wir schauen nicht auf die Uhr. Nehmt Euch soviel Zeit wie ihr wollt. Wir sind nicht in Eile, antwortete Romos.

Was ist das für ein Rätsel, fragte Jannis.

Die Drachen lachten.

Die Lösung hättest Du wohl auch gerne. Ich sagte schon - kehrt um - es ist das Beste für Euch, konterte Ceros.

Nein. Ich muss das Tor passieren, sagte Jannis.

Wir müssen das Tor passieren, ergänzte Leandra.

Nun gut, wir haben euch gewarnt, sagte Ceros. Hört mir nun gut zu. Tretet drei Schritte nach vor. Ihr dürft diesen Platz solange nicht verlassen, als bis ihr das Rätsel gelöst habt. Tut ihr es dennoch, so werdet ihr Sterben.

Jannis und Leandra fackelten nicht lange, und traten gemeinsam vor das Tor.

Wir sind bereit, riefen sie den Drachen zu. Gemeinsam stellten Romos und Ceros das Rätsel.

Ihr kamt, oh Fremde, nun schon durchs zweite Tor.

Zauber, Mut und List werden Euch nicht weiterbringen.

Es sei denn, Ihr findet Euch Aussen wie Innen.

Aussen wie Innen. Findet euch Aussen wie Innen, wiederholte Jannis immer und immer wieder.

Nach mehr als einer Stunde hatten die Kinder immer noch keine Ahnung was damit wohl gemeint sein soll.

Ein Kreis vielleicht, sagte Leandra.

Ja - daran hab ich auch schon gedacht. Aber was hat dass mit - findet euch Aussen wie Innen - zu tun?

Jannis schlugt sich seine Hände vors Gesicht um sich besser auf das Rätsel konzentrieren zu können. Und in dem Moment fiel es ihm wie Schuppen von den Augen. Er war sich sicher, des Rätsels Lösung hatte er in dem Augenblick direkt vor seinen Augen. Gebannt starrte er auf seine Hände.

Leandra! Ich glaub ich weiss es, schrie er!

Nun wurden selbst die Drachen neugierig. Den Kopf gesenkt, warteten sie ungeduldig was nun passiert.

Was, fragte Leandra hoffnungsvoll. Was? Sag schon!

Du hattest Recht mit dem Kreis. Den Kreis müssen wir bilden und die Ver-bindungsstelle zwischen uns sind die Hände. Weisst Du noch was Predun

über unsere Fingerabdrücke sagte?

188

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT

Das sie völlig identisch sind!

Und mit - findet euch Aussen wie Innen - muss die Schwelle gemeint sein!

Überzeugt davon, dass ihre Lösung die Richtige war, freuten sich die Beiden fürs Erste.

Haben wir recht, wendete sich Jannis fragend an die Drachen.

Doch diese verharrten in Schweigen.

Komm, lass es uns versuchen, sagte Leandra. Ich will nicht mehr warten. Ich will weg von diesem Ort.

Fest drückten sie ihre Handflächen gegeneinander.

Wer geht zuerst?

Du, antwortete Leandra.

Langsam gingen sie aufs Tor zu. Und tatsächlich. Es öffnete sich. Die Handflächen fest aneinanderdrückend, übertrat Jannis rückwärtsgehend und das Gesicht zu Leandra gewandt, die Schwelle. Und genau zu dem Zeitpunkt als Ihre Handflächen über der Schwelle war, erfasste je ein Lichtstrahl aus den Augen der Drachen die Augen der Kinder. Wie betäubt blieben die Kinder stehen. Sie schrieen vor lauter Angst. Nach einigen Sekunden war alles vorbei. Dann beugten sich beide Drachen zu den Kindern und sprachen noch

einen letzten Satz.

Seid Willkommen

Tapfere Krieger

Tretet nun ein in

Die Kammer von Raah

Die Drachen kehrten in Ihre Ausgangsposition zurück und verharrten wieder in völliger Ruhe. Schnell übertrat nun auch Leandra die Schwelle.

Wir habens geschafft. Jannis wir habens geschafft, freute sie sich.

Vor ihren Augen tat sich eine Art Tunnel auf, dessen Wände mit Dolchen und Glasscherben bestückt war. Ein Fehltritt und man würde nie mehr einen Fuss vor den anderen setzen. Zu allem Übel verlief der Tunnel nicht gerade aus sondern hatte unzählige Kurven.

Und auch dieses Tor schloss sich mit einem lauten Donner und verschwand im Nichts. Diesmal standen sie in völliger Dunkelheit. Sie konnten absolut nichts sehen. Einmal mehr kam ihnen die mühsame Arbeit mit General zugute. Leandra griff nach der Hand von Jannis.

Langsam bewegten sich die Kinder vorwärts. Nach etwa 100 Metern tauch-

ten urplötzlich wie aus dem Nichts 2 leuchtende Punkte vor ihnen auf. Sie bewegten sich schnell auf die Kinder zu und flitzten vor ihren Augen in den Boden! Dies brachte die Kinder so sehr aus dem Gleichgewicht das beide nach vorne in ein Loch fielen. Sie landeten erneut in einem Tunnel in welchem die Kinder, in völliger Dunkelheit, mit rasendem Tempo abwärts rutschten. Und 11.3. DIE KAMMER VON RAAH

189

wie sie die ersten Lichtstrahlen erkennen konnten war der Tunnel auch schon zu Ende. Ein riesiger Raum nahm sie in Empfang. Schreiend stürzten sie in die Tiefe. Zu ihrem Glück dämpfte weiches Moos ihren Absturz.

Bist du verletzt, fragte Jannis.

Nein. Und Du?

Mir fehlt nichts.

10 Meter über ihnen befand sich der Tunnelausgang aus dem sie gefallen waren.

Ich kann nicht mehr Fliegen, sagte Leandra.

Und wie die Kinder gleich darauf feststellten, klappte es mit der restlichen Zauberei auch nicht mehr. Es war genau so, wie es ihnen die Drachen vorausgesagt hatten.

Erst jetzt machten sie sich Gedanken darüber, wo sie eigentlich gelandet waren. Der ganze Raum war riesig. Die Wände blutverschmiert und mit grossen, kreisförmigen Einschlägen übersät. In der Mitte des Raumes stand ein mächtiger Turm welcher nach oben hin immer schmaler wurde. Eine Steintreppe, welche sich um den Turm schlang, führte bis ganz hinauf zur Turmspitze wo eine Glasvitrine stand. Und aus dem Innern der Vitrine blinzelte ihnen die gesuchte Hälfte des Gral’s entgegen.

Endlich, sagte Leandra. Wir haben sie gefunden.

Jetzt nur nicht unüberlegt handeln, warnte Jannis. Warum wohl liegt der Fuss so ungeschützt auf dem Turm. Komm - sehen wir uns den Raum genauer an, bevor wir auf den Turm steigen.

Vorsichtig tasteten sie sich der Wand entlang. Jetzt entdeckten sie auch den Grund für die zwei leuchtenden Punkte welche sie vorhin so in Schrecken versetzt hatte. Es war eine kleine Eule, welche nun im Raum umherflog um ein neues Versteck zu finden. Von der Decke hingen verschiedenste Pflanzen herunter. An einigen Pflanzen konnte man Bisspuren erkennen. Doch die Kinder hielten dies für unmöglich, da sich die Pflanzen mindestens 4 Meter über dem Boden befanden. Fahles Licht drang zwischen den Pflanzen in den Raum. Es herrschte beinahe ein tropisches Klima. Dann entdeckten sie an der hinteren Ecke des Raumes, seitlich gut versteckt, einen Höhleneingang.

Ich will gar nicht wissen was in der Höhle ist, sagte Leandra.

Das brauchen wir auch nicht. Es reicht wenn ich die fehlende Hälfte des Gral’s hole. Du wartest hier auf mich.

Kommt gar nicht in Frage. Ich komme mit. Ich werde sicher nicht hier unten auf Dich warten.

Und so stiegen sie gemeinsam die schmale Treppe des Turms empor. Als sie etwa die Hälfte geschafft hatten und Jannis gerade im Begriff war wieder auf jene Seite des Turms zu steigen, von wo aus die Höhle zu sehen war, trat er tief erschrocken zurück. Fast erstarrt vor Schreck drehte er sich zu Leandra.

190

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT

Was ist denn mit Dir los?

Da...da steht jemand vor der Höhle der genauso aussieht wie Du.

Was?

Leandra sah selbst nach, aber sie sah jemand der genauso aussah wie Jannis.

Ich sehe einen Doppelgänger von Dir.

Dann blickten sie gleichzeitig zur Höhle. Doch nun befand sich niemand mehr dort.

Ich hab Dich gesehen, sagte Leandra.

Und ich Dich. Wir sehen wirklich schon Gespenster.

Und wie sie erneut zur Höhle blickten war sie in Nebel gehüllt. Der ganze Grund unter ihnen war mit dichtem Nebel bedeckt. Langsam stieg er höher.

Der Nebel war jetzt ungefähr bis auf 2 Meter unter ihren Füssen angelangt als urplötzlich die kleine Eule, welcher sie vorhin begegnet waren, daraus hervorschoss und direkt auf Leandra zuflog. Dabei erschrak Leandra so sehr, dass sie laut schreiend rückwärts vom Turm in die Tiefe fiel. Jannis versuchte noch ihre Hand zu greifen - zu spät - sie verschwand in der Nebelbank. Nur ihre Schreie konnte er noch hören. Doch auch diese Laute verschwanden von einem Moment auf den anderen. Dann wurde es wieder absolut still.

Leandra! Leandra!

Jannis schrie so laut wie er nur konnte, aber er bekam keine Antwort.

Er sah nach oben, an die Spitze des Turms, wo die fehlende Hälfte des Gral’s zum Greifen nahe lag und dann wieder auf die Nebelbank in welche Leandra gefallen war. Er spürte das Verlangen, so kurz vor dem Ziel, endlich die beiden Hälften zusammenzuführen. Er konnte ja nicht wissen, dass es sich nur um eine Kopie handelte. Er war hin und hergerissen. Und gerade als er weiter an die Spitze gehen wollte um zusammenzufügen was zusammengehört, da

hielt er inne.

Was mach ich denn? Ich muss zurück. Ich muss sofort zu Leandra zurück, schoss es ihm durch den Kopf.

Er stürzte sich die Treppen hinunter und schrie immer wieder ihren Namen.

Doch er bekam keine Antwort. Als er unten angelangt war, konnte er kaum etwas sehen so dicht lag der Nebel. Alles war ruhig, absolut ruhig. Immer wieder rief er ihren Namen durch die Nebelsuppe.

Leandra! Leandra - kannst du mich hören...antworte...Leandra!

Nichts. Keine Antwort. Er suchte nun schon fast eine Stunde nach ihr, aber er konnte sie nicht finden. Auch versuchte er mit den verschiedensten Zaubersprüchen die er gelernt hatte, den Nebel zu vertreiben. Zwecklos. Der Nebel blieb. Er konnte Leandra einfach nicht finden. Sie war verschwunden.

Dann hörte er wie Stimmen seinen Namen riefen. Langsam und in die Länge ziehend. Immer und immer wieder. Es klang beinahe wie Musik. Er musste an den Chor denken, welcher Walahfrid so in seinen Bann gezogen hatte.

11.3. DIE KAMMER VON RAAH

191

Und auch an die Geschichte um Odysseus. Dem grossen Seefahrer, der nur mit Hilfe einer List dem Gesang der Sirenen entkommen konnte. Gleiches nun passierte mit ihm. Er schlug seine Hände an die Ohren, doch die Stimmen zogen ihn immer mehr in ihren Bann. Er war den Rufen nach seinem

Namen ausgeliefert und ehe er sich versah stand er vor der Höhle. Sie war mindestens 5 Meter hoch. Er dachte sich, vielleicht ist es Leandra ebenso ergangen und sie folgte ebenfalls den Stimmen. Und wie er die Höhle betrat, da verschwand das Rufen nach seinem Namen augenblicklich. Je tiefer er in die Höhle vordrang, desto klarer wurde ihm, dass sie bewohnt war. Überall standen Schränke und Tische. Besonders eine riesige Wanduhr stach ihm ins Auge. Sie reichte bis an die Decke der Höhle. Das Pendel alleine war schon doppelt so gross wie Jannis. Doch was ihn beunruhigte war, dass die Uhr bei genau 12:12 Uhr stehengeblieben war. Er erinnerte sich an seinen Religions-unterricht zurück. Pfarrer Paulus erzählte einmal, dass der Teufel die Uhren um 12:12 Uhr anhalten würde um die 12 Apostel zu verspotten. Als er weiter lief, konnte er leises Wimmern hören. Das muss Leandra sein, schoss es ihm durch den Kopf. Und gerade als er nach ihr rufen wollte, sah er an einer Ecke einen riesigen Haufen an Skeletten. Schädel von Menschen wie von Tieren lagen zu Hauf an diesem Ort. Nun hörte er das spezielle Knacken von Holz welches nur Feuer diesem entlocken konnte. Eine dumpfe Stimme drang aus dem hinteren Teil der Höhle zu ihm. Keine Worte. Nur zusammenhangslose Geräusche.

Leise ging er noch ein paar Schritte weiter. Dann sah er sie. Leandra. Gefesselt und geknebelt auf einem Tisch liegend. Tränen liefen ihr wie Bäche übers Gesicht. Sie zitterte. Es dauerte nicht lange bis Leandra ihren Retter bemerkte. Schon wollte Jannis ihr zuhilfe eilen da signalisierte sie ihm mit starkem Kopfschütteln, dass er sich nicht vom Fleck bewegen soll. Ihm verschlug es den Atem, als er Raah zu Gesicht bekam. Kalt lief es ihm den Rücken runter.

Er gab keinen Mucks von sich. Noch nie in seinem Leben hatte er eine auch nur annähernd so grässliche Bestie gesehen.

Er war so gross, dass er beinahe an die Decke reichte. Der Kopf riesig und kaum behaart mit weit auseinanderliegenden gelben Augen und Ohren welche wie es schien vom Teufel selbst geformt worden waren, so hässlich waren sie. Der Körper muskelbepackt und die Haut grün-bläulich und mit 100-ten Warzen übersäht. Seine Hände und Füsse erinnerten an die Klauen von Di-nosauriern. Jannis sammelte all seine Kräfte und konzentrierte sich so stark wie niemals zuvor. Trotzdem gelang es ihm nicht seine Zauberei wiederzuer-langen. Er musste einsehen, dass er so Leandra nicht retten konnte. Langsam zog er sich zurück, was noch mehr Angst, Tränen und Verzweiflung in das Gesicht von Leandra trieb. Sie durchlebte die schlimmste Zeit ihres Lebens.

Jannis nahm die Schale in die Hand und flehte sie an ihm zu helfen. Doch 192

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT

seine Zauberkräfte wollten einfach nicht mehr zurückkehren. Und dann sah er, wie sich die grosse Wanduhr an der Schale spiegelte. Endlich erinnerte er sich an die Worte von Prof. Einstein zurück.

Ja, das könnte es sein, sagte er leise zu sich.

Ihm wurde nun klar warum sein Zauber nicht funktionierte. Er musste die Uhr wieder in Gang setzen. In einem Zeitfreien Raum würde ihr Zauber nicht funktionieren, hatte ihnen Prof. Einstein gesagt. Jannis ärgerte sich, warum ihm das nicht gleich eingefallen war. Leise schob er einen der Tische vor die Wanduhr. Dann nahm er noch einen Stuhl, stellte diesen auf den Tisch und stieg am Ende selbst auf seine wackelige Konstruktion. Selbst jetzt, als er auf dem Stuhl stand, musste er sich noch strecken um die Uhrzeiger zu erreichen. Er zog und drehte mit all seiner Kraft an den Zeigern doch diese rührten sich keinen Millimeter. Selbst als er vom Stuhl rutschte und sich mit beiden Händen am Minutenzeiger hielt, gab dieser keinen Deut nach. Es war verhext. So kam er nicht weiter. Er stieg wieder von seiner Konstruktion und versuchte das riesige Pendel zu bewegen. Er schob den Tisch auf die Seite un öffnete die Türe hinter welcher sich das Pendel der Wanduhr verbarg. Schon alleine der Anblick verriet, dass es mehrere Tonnen schwer war. Er lehnte sich gegen das Pendel welches sich aber ebenfalls keinen Millimeter bewegte.

Innerhalb der Wanduhr war soviel Platz, dass er rund um das Pendel herum laufen konnte. Er suchte nach einer anderen Möglichkeit diese tonnenschwere Last in Bewegung bringen zu können. Er fand einen Besenstiel und versuchte diesen als Hebel einzusetzen. Er drückte mit all seiner Kraft. Der Besenstiel bog sich immer mehr und mehr, bis er unter lautem Krachen entzwei brach.

Vor Schreck hielt Jannis den Atem an. Hoffentlich hatte ihn das Monster nicht gehört, fuhr es ihm durch den Kopf.

Dann hörte er etwas. Er blickte zurück und sah einen Schatten an der Höhlen-wand. Der Schatten wurde immer grösser. Dass musste Raah sein. Es blieben ihm nur noch wenige Sekunden. Er drückte erneut mit all seiner Kraft gegen das Pendel. Sein Puls stieg deutlich an. Immer wieder blickte er nach hinten.

Der Schatten wurde schnell grösser. Und mit einem Mal sah er, wie Raah um die Ecke gesprungen kam. Sofort, als Raah Jannis erblickte holte er mit seinem Morgenstern zum Schlag aus. Ab diesem Moment verlief für Jannis alles wie in Zeitlupe. Er konnte nun sehen wie die Kugel des Morgensterns auf ihn zuraste. Sein Puls beschleunigte sich noch mehr. Todesangst durchfuhr ihn. Und dann passierte es erneut. Ein Energiestrom schoss durch seine Hände. Und noch bevor der Morgenstern auf ihn niederdonnerte wurde er

durch die Kraft des Energiestosses nach hinten geschleudert. Für ein paar Augenblicke blieb Jannis wie betäubt liegen. Raah schlug derweil alles kurz und klein was sich in seiner Nähe befand. Wieder im Besitz seiner Kräfte sah Jannis, dass sich das Pendel bewegte. Es hatte es tatsächlich wieder in Bewe-11.3. DIE KAMMER VON RAAH

193

gung gebracht. Obschon die Uhr durch diesen Zwischenfall stark beschädigt wurde, funktionierte sie noch. Und genau wie er vermutet hatte, gelangte er nun wieder in den Besitz seiner Zauberkräfte. Sofort machte er sich mithilfe der Schale unsichtbar und schlich sich, unbemerkt von Raah, zu Leandra.

Doch konnte er sie nicht mehr finden. Er durchsuchte den gesamten hinteren Bereich der Höhle. Nichts. Von Leandra fehlte jede Spur. Dann sah er einen riesigen Kessel über dem Feuer. Nein, das konnte nicht sein. Das durfte nicht sein. Er lief zum Kessel und wollte nicht glauben was er sah. Raah hatte Leandra zusammen mit Kräutern und Gräsern in den Kessel gestopft. Mit

einer Handbewegung löschte er sofort das Feuer unter dem Kessel und zog Leandra raus. Mit dem Brotmesser von Walahfrid durchschnitt er die Fesseln an ihren Händen und Füssen. Unter heftigem Husten kam sie langsam wieder zu sich. Die Kinder fielen sich in die Arme.

Ich wusste, Du würdest mich retten.

Nichts in der Welt hätte mich davon abhalten können. Wir...wir müssen uns beeilen. Uns bleibt nicht viel Zeit.

Starke Erschütterung im Innenbereich der Höhle kündigten an, dass Raah mit einer riesen Wut im Bauch zurückkam. Sofort legten die Kinder mit Hilfe der Schale den Schleier der Unsichtbarkeit über sich. Als Raah den leeren Kessel sah drehte er vollends durch und zerschlug in den nächsten Minuten alles was sich in der Höhle befand. Derweil flohen Jannis und Leandra aus der Höhle. Da ihre Zauberkünste wieder funktionierten flogen sie nun bis zur Spitze des Turms.

Predun sprach die seltsamsten Zaubersprüche auf die Glaskugel ein - selbst jenen den er zusammen mit den Kinder entschlüsselt hatte. Doch seine Worte zeigten keine Wirkung.

Was sollen diese Sprüche, zischte Akara als sie urplötzlich hinter Predun auftauchte. Was bist Du doch für eine Schande für uns Zauberer. Da hab ich ja noch mehr Respekt vor den Kindern. Doch ist es jetzt langsam an der Zeit, dass unsere kleinen Freunde von ihren Händen erlöst werden. Findest Du nicht auch?

Töte mich. Oder nimm mich als Deinen Diener. Ich werde alles tun, was Du von mir verlangst. Aber lass die Kinder gehen. Lass sie gehen...

Dich hab ich doch schon längst. Du scheinst immer noch nicht zu verstehen.

Was ich will ist die andere Hälfte des Gral’s. Egal wie. Am Ende, lieber Predun, kriege ich immer was ich will. So oder so. Wenigstens dass hättest Du wissen müssen.

Lass mich mit den Kindern reden. Ich...ich bin mir sicher sie werden einlen-ken und...

Zu spät. Du wusstest auf was Du Dich einlassen würdest. Und Du hast Dich für die falsche Seite entschieden. Jetzt wo Du so hilflos rumbettelst, kann 194

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT

ich es Dir ja sagen. Die andere Hälfte des Gral’s befindet sich gar nicht in meinem Besitz. Noch nicht. Anfangs dachte ich, Du und Deine Erdgeister wüssten darüber Bescheid. Doch Eure Ahnungslosigkeit hat selbst mich überrascht.

Wo...wo befindet sich...

Was soll die Frage? Glaubst Du wirklich ich würde einem Verräter wie Dir sagen, wo sich die andere Hälfte befindet? Was bist Du doch für ein Narr. Ihr alle seid Narren. Ausserdem hab ich den Gral dem Teufel versprochen. Und wenn man mit dem Teufel einen Pakt eingeht, muss man eben gewisse Opfer in Kauf nehmen. Wenigstens dafür wirst Du doch ein gewisses Verständnis aufbringen, oder? So, pass jetzt gut auf. Du solltest wieder in die Kugel starren. Denn jetzt wird es für Deine Freunde aufregend.

An der Vitrine angekommen, dachten die Kinder natürlich, endlich ihr Ziel erreicht zu haben.

Wir habens geschafft Leandra. Wir habens geschafft! Ich werde das Glas zerschlagen und dann nichts wie weg von hier. Jannis holte mit seiner Gral’s-Hälfte zum Schlag aus.

Das Glas der Vitrine zersprang in Tausend Stücke. Sofort griff er nach dem Fuss. Und da passierte es. Noch bevor ihm bewusst war wie ihm geschah, waren seine Hände vom Glas umschlossen. Nun befand sich auch die Schale im Inneren der Vitrine. Als Leandra dies sah, und ihre Seite der Vitrine noch offen war griff auch sie hinein um die beiden Gral’s-Hälften an sich zu reissen.

Nein, schrie Jannis.

Doch kam diese Warnung zu spät. Auch ihre Hände wurden vom Glas um-

schlossen. Beide Kinder waren nun Gefangene. Genau wie Predun. Akara

krümmte sich vor Lachen.

Am Ende stehe ich doch immer wieder als Siegerin da. Ich bin die grösste Hexe aller Zeiten. Nichts und niemand kann sich mir in den Weg stellen.

Da dein Schüler die Uhr zum Laufen gebracht hat, funktioniert der Fluch des Teufels welcher dieser über diese Vitrinen gelegt hat wieder einwandfrei.

Verstehst Du jetzt, Predun? Niemand verlässt die Kammer von Raah lebend.

Niemand!

Deine Zeit des Selbstlobes wird bald einmal ein Ende haben - verdammte Hexe.

Aber Predun. Du solltest lernen mit Niederlagen besser umzugehen. Jetzt aber kommt der Schlussakt für Deine Zauberlehrlinge. Die Kinder machen nun Bekanntschaft mit einer lieben Freundin von mir. Sie heisst Mumme.

Was geschieht denn mit der einen Gral’s-Hälfte, fragte Leandra weinend. Sie verwandelt sich! Jannis, sie verwandelt sich.

Die Gral’s-Hälfte verwandelte sich langsam in eine Schlange. In Mumme.

11.3. DIE KAMMER VON RAAH

195

Mit ihren neon-grünen Augen starrte sie die Kinder an. Zischend näherte sie sich Jannis.

Du! Du hast meinen Bruder getötet. Und jetzt werde ich seinen Tod rächen.

Die Kinder schrien so sehr, dass Predun beinahe gestorben wäre. Doch je mehr sich die Kinder ängstigten desto stärker floss ihr Blut durch ihre Adern.

Ihr Puls beschleunigte sich. Erneut hatten sie das Gefühl, als würde es ih-re Hände zerreissen vor lauter Energie welche sich nun darin ansammelte.

Mumme wich sofort zischend zurück.

Was zum...

Akara versuchte nun sofort die Hände der Kinder zu durchtrennen. Sie sprach selbst für Predun noch nie gehörte Zaubersprüche. Das Glas schnitt tatsächlich noch weiter in die Handgelenke der Kinder. Doch ihr Zauber brachte nicht den gewünschten Erfolg. Ganz im Gegenteil. Jetzt entwich die gesamte Energie aus den Händen der Kinder worauf das Glas der Vitrine zu vibrieren begann und im nächsten Moment in tausende Glassplitter zersprang. Mumme war Tod. Ihr ganzer Körper war von Glassplittern übersäht. Die Kinder jedoch hatten keinen Kratzer abbekommen. Selbst die Wunden an den Handgelenken waren verschwunden.

Neeeeiiiinnnn!

Akara war ausser sich. Sofort verwandelte sie sich in ihre unbeschreiblich grässliche Gestalt.

Was sind das für zwei Teufel. Jetzt haben sie auch noch meine Mumme ge-tötet. Diese verdammten Kinder wollen nicht sterben.

Sichtlich am Ende seiner Kräfte blickte Predun lächelnd auf Akara.

Dein Ende naht, verdammte Hexe, dein Ende...

In dem Moment schoss Akara mit ihrer riesigen Schlangenklaue durch das Glas der Vitrine und würgte Predun dermassen, dass er keinen Laut mehr von sich geben konnte. Sie brachte ihn fast um.

Willst du schon sterben, Predun, was ist mit Dir? Ich verspreche Dir, Du bekommst keinen schnellen Tod.

Mit letzter Kraft, versuchte er etwas zu sagen.

Selbst zum Sprechen bist Du schon zu schwach - Elender.

In dem Moment betrat Oradess den Raum.

Eure Hoheit! Was ist passiert?

Kümmert Euch um die Gäste.

Viele der Gäste haben das Schloss bereits verlassen. Sie vernahmen eine Explosion und bekamen es mit der Angst zu tun.

Explosion? Das war keine Explosion. Schliesst sofort die Tore. Lasst niemand mehr Raus. Wir werden diese verdammten Gestalten gleich jetzt töten.

Jawohl, Herrin.

Ach, Oradess, sagte Akara und löste dabei ihren Handgriff um Predun’s Hals.

196

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT

Ja, Herrin.

Dass mit der Vitrine - in der Kammer von Raah - dass war doch Deine Idee.

Herrin?

Nun, ich werde mich selbst um die Gäste kümmern. Du hingegen wirst nachsehen ob mit der Vitrine in Raah’s Kammer alles noch in Ordnung ist.

Herrin! Bitte. Ich bitte Euch, ich...

Akara presste Luft aus ihren Lungen, worauf sich ein Orkan bildete welcher Oradess erfasste und zusammen mit ihm im nächsten Moment auch wieder

verschwunden war. Predun musste Lachen.

Dein Ende naht, sagte er. Dein Ende naht. Die Kinder sind Dir bei weitem überlegen.

Ach Predun, sagte Akara, welche sich von ihrem Wutanfall etwas erholt hatte und nun wieder in ihrer alten Schönheit erstrahlte. Ich werde mich jetzt persönlich um die Kinder kümmern. Ich kenne inzwischen die Stärken Deiner Schüler. Ich bin im Vorteil. Wenn Du sie vor dem Tod retten willst, dann bring sie dazu, mir die Schale auszuhändigen. Ansonsten...na Du weisst ja, was sonst passiert.

Du...Du kannst wohl die Schale nicht selbst an Dich reissen. Man muss sie Dir überreichen. Ist es so?

Akara lief wortlos einmal um die Vitrine. Sie nahm die Glaskugel welche durch den Orkan vorhin weggeschleudert wurde und platzierte sie so, dass Predun ungehinderte Sicht darauf hatte. Er sah nun die Kinder und wie sie sich vom Vorgefallenen wieder erholt hatten.

Doch die nächste Gefahr lauerte schon auf sie. Raah war aus seiner Höhle gekommen. Er kochte Wut. Der Nebel hatte sich inzwischen vollständig zu-rückgezogen. Plötzlich kam ein sehr starker Wind in der Kammer auf. Der Wind wurde immer stärker bis sich eine Windhose bildete. Und aus der Windhose wurde Oradess mit voller Wucht gegen den Turm geschleudert. Raah

hatte seinen neuen Gast sofort im Visier.

Nein. Nein. Neiiiiin!

Oradess schrie vor Verzweiflung. Sofort versuchte er sich auf den Turm zu retten und stieg so schnell er konnte hoch, derweil Raah auf den Turm losras-te und mit voller Wucht sein Morgenstern dagegen schleuderte. Die Kinder legten sich sofort auf den Boden der Turmspitze. Der Turm begann mächtig zu schwanken. Immer und immer wieder schlug Raah auf den Turm ein.

Solange bis Oradess vom Turm in seine Hände fiel. Mit einem Bissen riss er ihm den Kopf ab und schleuderte den Körper vor seine Höhle. Doch dann

wurden auch die Kinder von Raah entdeckt. Erneut schlug er mit seinem

Morgenstern auf den Turm ein. Solange, bis dieser so stark ins Wanken kam, dass er an die Wand kippte und zerbrach. Beide Kinder wurden vom Turm

geschleudert. Wütend blickte Raah um sich. Doch konnte er die Kinder nicht 11.3. DIE KAMMER VON RAAH

197

finden.

Du musst die Schale benutzen, schrie Leandra. Jannis! Hörst Du mich? Die Schale.

Jannis hatte durch den Sturz kurz das Bewusstsein verloren. Die Schreie von Leandra hatten aber nicht nur er, sondern auch Raah gehört. Dadurch entdeckte er die Kinder und rannte wild schreiend auf sie los. Inzwischen war Jannis wieder im Besitz seiner Kräfte. Als er sah, wie Raah auf ihn und Leandra zugerannt kam, hatte er nur einen Gedanken im Kopf. Wasser. Er dachte nur noch an Wasser.

Wasser rief er erst leise. Dann immer lauter und lauter. Bis er aus ganzem Herzen danach schrie.

Wasser !

Augenblicklich strömte Wasser aus dem Gral. Aber auch aus den Wänden,

der Decke und dem Boden der Kammer. Überall schoss Wasser hervor. Raah rutschte und schlug mit voller Wucht auf den Boden auf. Zudem landete die Kugel des Morgenstern’s auf seinem Kopf. Immer mehr Wasser überflutete den ganzen Trakt. Die Kinder flogen derweil so hoch, dass sie für Raah un-erreichbar waren. Langsam kam Raah wieder zu sich und liess seiner Wut sofort freien Lauf. Wieder und immer wieder schlug er seinen Morgenstern gegen die Wände, welche vom vielen Wasser schon ganz spröde waren und

auf einmal nach einem erneuten kräftigen Schlag nachgaben. Es entstand ein riesiges Loch in der Wand. Das Wasser spühlte nun Raah direkt vor die Tore des Schlosses.

Ohne einen Moment zu zögern rannte Raah auf das Schloss zu und schlug

mit seinem Morgenstern erneut gegen alles was sich ihm in den Weg stellte.

Er war ausser sich. Tausende von Festbesuchern brachten sich in Sicherheit.

Sie alle begaben sich so schnell sie konnten wieder dahin zurück von wo sie gekommen waren. Die Kinder hingegen näherten sich erneut dem Eingang

des Schlosses.

Warte, sagte Jannis.

Dann nahm er die Schale, sprach ein paar Zaubersprüche und schon hatte er ein täuschend ähnliches Duplikat von der Schale in der Hand.

Was willst Du damit?

Ich hab einen Plan. Du wirst schon sehen.

198

KAPITEL 11. DER TODESTRAKT





Kapitel 12


Leandra’s Gefangenschaft


Längst hatte Akara die Kristallkugel gepackt und gegen die Wand geschmettert. Sie war ausser sich vor Wut. Ihre Schreie drangen durch sämtliches Gemäuer des Schlosses. Die wenigen Festbesucher welche sich noch im Inneren des Schlosses befanden hielten sich vor Schmerz die Ohren zu. Sämtliche Fensterscheiben zerbarsten. Langsam beruhigte sich Akara wieder. Predun hing regungslos an seinen Handgelenken.

Predun! Predun! Was ist mit Dir?

Langsam öffnete er seine Augen. Du wirst...Du wirst verlieren, Akara. Du wirst verlieren, sagte er mit einem Lächeln.

Darauf schnitt sich das Glas der Vitrine noch tiefer in seine Handgelenke.

Predun verbiss sich den Schmerz.

Aber warum lachst Du denn nicht mehr. Na los, grosser Zauberer.

Du...Du hast die Kinder unterschätzt. Gib auf, solange Du noch die Möglichkeit dazu hast.

Aufgeben? Ich? So kurz vor dem Ziel. Ach, Predun, Du wirst es wohl nie verstehen. Aufgeben ist etwas für die Schwachen - die Verlierer. Einem Ziel, dem Deine lächerliche Schule schon sehr nahe gekommen ist. Wieviel ist wohl ein Leben wert, Predun? Wieviel ist Dein Leben wert?

Mein Leben? In Deinen Augen hat kein Lebewesen einen Wert.

Du solltest meine Frage beantworten, denn sie könnte für Deine Freunde entscheident sein.

Ein Leben ist immer nur so viel wert, als wie es ein anderes Leben in seiner Existenz nicht hindert. Dies ist eine Tatsache, die Du nie begreifen wirst.

Lass Taten Deinen Worten folgen, grosser Meister. Ich werde Dein Leben und dass Deiner Freunde verschonen, sofern mir die Kinder die Schale überreichen. Jetzt weisst Du wieviel ein Leben in meinen Augen wert ist.

Darauf werden die Kinder nie eingehen - alte Hexe.

Abwarten. Ich kenne die Menschen. Sie sind schwach. Das waren sie schon 199

200

KAPITEL 12. LEANDRA’S GEFANGENSCHAFT

immer. Du bist ja das beste Beispiel dafür. Ich würde...

Doch auf einmal verlor Predun das Bewusstsein. Sein Blutverlust war inzwischen enorm.

Elender Schwächling!

Und wie sie sich zum Fenster drehte, sah sie, wie nun auch ihre restlichen Gäste eiligst das Schloss verliessen.

In diesem Moment erschütterte sich das ganze Schloss. Teile der Turmspitze brachen ab. Sofort zauberte sie sich in den grossen Saal.

Was geht da vor, schrie sie Botton, den Chef des Gluonen an.

Eure Hoheit! Wir...wir wissen nicht was...

Und das Wasser? Woher kommt all das Wasser?

Eure Hoheit, ich weiss es nicht.

Ach, wozu ernähre ich euch. Am Ende...

In dem Moment gab es erneut einen lauten Knall. Steinbrocken flogen quer durch die Eingangshalle. Einige Gluonen wurden dabei erschlagen. Als sich der Staub etwas legte kamen die Konturen von Raah zum Vorschein.

Du bist also das Problem, sagte Akara leise.

Botton wollte nicht glauben was er da sah. Solch eine Bestie konnte es nicht geben. So etwas durfte es nicht geben. Und doch stand dieses Monster in aller Hässlichkeit kaum 100 Meter von ihm entfernt.

Was steht Ihr hier noch rum. Los! Tötet diese Missgeburt.

Bewaffnet mit Speeren und Schwertern rannten Botton und seine Krieger

mit lautem Geschrei auf Raah zu. Es gab ein furchtbares Gemetzel. Dut-

zende Krieger wurden durch den Morgenstern erschlagen. Aber auch Raah

erlitt tiefe Wunden am ganzen Körper. Doch dann erblickten seine Augen jene Person welcher er über 500 Jahre Gefangenschaft zu verdanken hatte.

Akara. Seine Wut stieg ins unermessliche. Keiner der Krieger traute sich bei diesem Anblick von Boshaftigkeit an das Monster heran. Selbst der Tapferste unter ihnen, Botton, hielt sich nun zurück. Die hasserfüllten Augen von Raah konzentrierten sich nur noch auf Akara.

Na los doch, rief sie ihm zu. Auf was wartest Du noch. Komm schon.

Kraftvoll schwang Raah seinen Morgenstern und stürmte mit aller Kraft die er innehatte auf Akara zu. Heute wollte er Rache nehmen, für all die qualvol-len Jahre, welche er erlitten hatte. Diesmal würde sie ihm nicht entkommen.

Selbst die Speere welche ihm entgegengeschleudert wurden konnten ihn nicht mehr aufhalten. Er schäumte vor Wut. Noch 10 Meter. Ein letztes Mal holte er mit seinem Morgenstern aus und schleuderte ihn gegen Akara. Noch bevor der Morgenstern sie traf, schloss Akara ihre Augen und breitete ihre Hände aus. Darauf öffnete sich der Boden unter den Füssen von Raah. Ein riesiger, kilometertiefer Spalt öffnete sich. Das Schloss wurde dadurch in zwei Hälften geteilt. Ein Strom aus Lava bahnte sich seinen Weg durch die Tiefen dieser 201

Schlucht. Gluthitze stieg empor. Ohne auch nur die kleinste Chance dem Abgrund zu entrinnen, stürzte Raah und mit ihm Hunderte Gluonen in die Tiefe. Doch seine Waffe, den Morgenstern, schmetterte er trotzdem gegen sein zuvor angepeiltes Ziel. Und tatsächlich. Raah traf. Er hatte Akara voll erwischt.

Volltreffer, schrie Botton.

Er konnte es nicht glauben. Akara ist Tod, hörte er seine innere Stimme immer wieder rufen. Akara ist Tod. Zum ersten Mal in seinem Leben empfand er so etwas wie Freude in seinem Inneren.

Akara ist Tod. Akara ist Toood, jubelte Botton aus voller Brust heraus.

Doch keiner seiner Kämpfer stimmte in seinen Jubel mit ein.

Aber...was ist denn mit Euch? Ihr habt sie doch genauso gehasst!

Die Augen der Gluonen waren angsterfüllt. Verzweifelt sahen sie ihren Chef an. Erst konnte er sich dieses Verhalten gar nicht erklären. Doch plötzlich vernahm er ein Zischen und realisierte dass Akara in ihrer ganzen Hässlichkeit direkt hinter ihm stand. Ganz ruhig legte sie ihre Schlangenhände an seinen Kopf und drehte diesen mit einem kurzen Ruck um 180◦. Leblos fiel der Körper von Botton zu Boden. Akara hatte es wieder einmal geschafft. Selbst Raah konnte ihr nichts anhaben. In ihrer Wut über die Worte von Botton, dass sie von ihren eigenen Leuten gehasst wurde, brachte sie in den nächsten Minuten wahllos mehrere Hundert Gluonen um. Diese Situation nutzen die Kinder und schlichen sich unbemerkt durch die Halle. Diesmal liefen sie den rechten Treppenturm hoch und fanden sich vor einem Labyrinth aus Gängen und Türen wieder.

Und jetzt, fragte Leandra. Wie sollen wir uns hier zu recht finden?

Jannis nahm die Schale aus seiner Tasche.

Wo befindet sich die andere Hälfte des Gral’s? Zeig uns den Weg.

Die Kinder warteten. Doch nichts passierte. Jannis versuchte es wieder und wieder. Doch diesmal hatte er keinen Erfolg. Die Schale half ihm im Moment nicht weiter.

Dann müssen wir uns eben selber helfen, sagte Jannis.

Er suchte sich die erst beste Türe, öffnete sie und trat geradewegs in die Falle.

Er fiel beinahe 3 Meter in die Tiefe. Im letzten Moment konnte er sich aber dank seiner Flugkünste noch retten. Spitze Bambusstäbe ritzten an seinem Bauch. Mit einigen Schweissperlen auf der Stirn landete er wieder neben Leandra.

Dass war knapp, sagte er erleichtert.

Schnell schlug Leandra diese Türe wieder zu.

Also das ist definitiv der falsche Raum. Vielleicht sollten wir uns doch auf die Suche nach Predun machen, sagte sie. Ich habe das Gefühl, er ist noch im Schloss.

202

KAPITEL 12. LEANDRA’S GEFANGENSCHAFT

Vorsichtig öffnete Jannis die nächste Türe.

Predun! Predun könnt Ihr mich hören, rief Leandra.

Keine Antwort. Nur eine grosse alte Holzkiste stand mitten im Raum. Neugierig näherten sich die Kinder der Kiste. Plötzlich bewegte sie sich einige Zentimeter was die Kinder vor Schreck erstarren lies.

Hast Du das gesehen, fragte Leandra.

Ja. Vielleicht...vielleicht ist Predun da eingeschlossen.

Lautlos blieben die Kinder neben der Kiste stehen. Sie hofften, falls sich Predun tatsächlich in der Kiste befinden sollte, etwas von ihm zu Hören. Doch sie vernahmen keinen Laut. Nichts. Alles war ruhig.

Was machst Du da, fragte Jannis.

Na was wohl? Ich entferne die Nägel.

Dabei legte sie ihre Hand über einen Nagel und zog ihn, indem sie ihre Hand anhob, heraus.

Wie...wie machst Du dass? Was für einen Zauberspruch hast Du dafür verwendet?

Gar keinen. Ich will es einfach, sagte Leandra und zog schon den dritten Nagel heraus.

Daraufhin versuchte es auch Jannis. Zu seinem Erstaunen gelang auch ihm dieses Kunststück. Zusammen zogen sie einen Nagel nach dem anderen heraus. Es machte ihnen richtiggehend Spass bis nur noch ein Nagel übrig war.

Leandra sah Jannis in die Augen. Er nickte ihr zu. Sie legte ihre Hand über den letzten Nagel und zog ihn heraus. Nun waren sämtliche Nägel entfernt.

Erst jetzt fragten sich die Kinder, was, wenn nicht Predun, sich sonst in dieser Kiste befinden könnte. Beide richteten ihre Augen auf den Deckel. Kaum erkennbar, bewegte er sich ein wenig. Und dann noch ein Stück. Die Kinder traten einen Schritt zurück. Sekunden vergingen ohne dass etwas passierte.

Predun, rief Leandra leise. Predun, seid ihr da drin? Predun!

Im nächsten Augenblick öffnete sich der Deckel noch ein Stück. Und dann noch mehr bis er endgültig von der Holzkiste fiel. Eine riesige Seifenblase stieg aus der Holzkiste empor. Und innerhalb der Seifenblase befand sich ei-ne Frau mit goldenem Haar und Schmetterlingsflügeln. Die Flügel leuchteten in allen Farben und brachten den Kindern die Erinnerungen an den Herbst zurück wo sie ihre Körper immer wieder in den farbenprächtigsten Blättern gebadet hatten.

Jannis - was ist dass? Wer ist dass?

Ich weiss nicht. Sieh Dir doch die Flügel an - Unglaublich.

Die Schmetterlingsfrau sah die Kinder mit einem so freundlichen Gesicht an, dass die Kinder nur Gutes in ihr erkennen konnten.

Was meinst Du, fragte Leandra. Sollen wir sie befreien. Vielleicht ist es ja doch Predun. Vielleicht hat ihn die Hexe verzaubert.

203

Komm, wir zerstören die Seifenblase, sagte Jannis.

Auch Leandra begann nun an der Seifenblase zu Ziehen und zu Drücken.

Doch sie wollte einfach nicht zerplatzen. Jannis nahm nun das Brotmesser von Walahfrid und stach damit mehrere Male auf die Seifenblase ein. Ein furchtbarer Gestank schlug daraus den Kindern entgegen welche sofort mehrere Schritte zurückwichen. Dann geschah seltsames. Plötzlich trat hinter der Schmetterlingsfrau noch eine hervor. Und noch eine. Nun befanden sich Drei Schmetterlingsfrauen innerhalb der angestochenen Seifenblase. Dass Lächeln verschwand nun auf ihren Gesichtern. Ihre Köpfe begannen sich unter dem entsetzten Blick der Kinder langsam in Löwenköpfe zu verwandeln. Und an ihren Fingern wuchsen entsetzlich lange und scharfe Krallen hervor. Unbemerkt von den Kindern, welche durch den Anblick und vor allem durch das Löwengebrüll welches nun startete wie angewurzelt dastanden, füllte sich die Schale, welche Jannis in der Hand hielt, mit Wasser. Im nächsten Moment zerfetzten diese seltsamen Kreaturen die Seifenblase in Stücke worauf die Kinder zu Boden fielen. Sofort stürzten sie diese Monster auf sie wobei Jannis reflexartig seinen Arm schützend vors Gesicht hielt und dabei das Wasser der Schale diesen Kreaturen entgegenschleuderte. Im nächsten Moment fanden sich diese seltsamen Wesen erneut in einer Seifenblase wieder. Dass Gebrüll welches darauf startete war so fürchterlich dass es noch mehr Angst in die Gesichter der Kinder trieb. Noch bevor die Seifenblase unter der wilden Krat-zerei dieser Monster nachgab konnten sich die Kinder in den Gang hinaus retten und wie sie die Türe zuschlugen wurde es augenblicklich ruhig.

Wo hast Du die Schale, fragte Leandra genervt. Gib sie mir! Ich werde nicht nochmal einen Raum betreten, ohne dass ich mir nicht sicher bin, dass sich entweder die gesuchte Gral’s-Hälfte oder Predun darin befindet. Führe uns zu Predun, flehte sie den Gral an. Bitte! Bitte, führ uns zu ihm.

Nun geschah etwas Merkwürdiges. Ein knallroter, gut sichtbarer Lichtstrahl hatte sich gebildet. Leandra bemerkte ihn erst gar nicht, da sie immer noch auf die Schale einredete. Jannis folgte dem Lichtstrahl. Selbst hinter der nächsten Ecke verlief er weiter.

Leandra - sieh doch nur.

Was...was ist das?

Während Du auf den Gral eingesprochen hast, hat sich dieser Lichtstrahl gebildet.

Und wie sich Leandra von ihrem Platz wegbewegte, bemerkte sie, dass der Lichtstrahl genau an ihrem Ort startete.

Ich glaube ich weiss wohin er uns führt, sagte sie. Er wird uns zu Predun führen.

Erst langsam, dann immer schneller folgten sie dem Lichtstrahl, quer durch dieses Labyrinth aus Türen, Räumen, Treppen und Gängen. Der Lichtstrahl 204

KAPITEL 12. LEANDRA’S GEFANGENSCHAFT

verlief sogar entlang der äusseren Schlossfassade. Die Kinder mussten ihre Kletterkünste in schwindelerregender Höhe unter Beweis stellen. An Fliegen war aufgrund des starken Windes nicht zu Denken. Sie hatten Angst von

ihm mitgerissen zu werden. Und dann, auf einmal endete der Lichtstrahl. Er endete aber nicht vor einer Türe oder in einem Raum sonder mitten in einem der unzähligen Gänge des Schlosses. Und wie sie sich umsahen, verschwand der Lichtstrahl genauso spontan wie er gekommen war. Die Kinder waren

ratlos.

Ich verstehe das nicht, sagte Leandra. Warum hört der Lichtstrahl mitten im Gang auf. Was sollen wir hier?

Ich weiss auch nicht. Wir sollten wieder umkehren.

Und wie Jannis sich schon auf den Rückweg machte, blieb Leandra gebannt vor der Wand stehen.

Warte, rief sie. Siehst Du dass?

Was?

Das ist Holz. Die Wand hier besteht aus Holz.

Und?

Vorsichtig klopfte Leandra das Holz ab. Sie bemerkte sofort, dass sich dahinter ein Raum verbergen musste. Nun war auch Jannis hellhörig geworden.

Auch er klopfte den Bereich wo sich das Holz befand ab.

Vielleicht befindet sich hier irgendwo eine Geheimtüre, sagte Jannis.

Zuerst versuchten sie es mit Rufen. Immer wieder riefen sie nach Predun.

Doch bekamen sie keine Antwort. Intensiv tasteten sie die Wand ab bis auf einmal tatsächlich ein Hebel aus der Holzwand hervorschnellte.

Und jetzt? Sollen wir...

Ich zieh mal daran, sagte Jannis. Mal sehen was passiert.

Und wie Jannis den Hebel nach unten zog, öffnete sich doch tatsächlich eine Türe. Und tatsächlich. Sie hatten gefunden nach wem sie gesucht hatten.

Freudentränen liefen ihnen die Wangen hinab.

Kinder, rief ihnen Predun entgegen. Den Sternen sei Dank. Ihr lebt. Ich kanns nicht glauben. Ihr habt mich gefunden.

Ja das haben wir, sagte Leandra völlig aufgelöst. Wir werden Euch befreien.

Nein! Lasst mich. Lasst mich zurück und macht dass ihr von diesem verwunschenen Ort wegkommt. Ihr könnt mich nicht befreien. Lasst mich. Da ich nun weiss, dass es Euch gut geht, bin ich glücklich. Benutzt jetzt sofort die Schale. Geht in Eure Welt zurück. Sofort!

Aber wir haben schon einmal solch eine Vitrine zerstört. Uns ist dabei nichts passiert, sagte Leandra.

Predun überlegte etwas. Einen Versuch wäre es wert, schoss es ihm durch den Kopf.

Einen Versuch, sagte er. Wir wagen einen Versuch. Kommt langsam näher.

205

Doch je näher die Kinder der Vitrine kamen umso mehr schnitt sich das Glas in die Hände von Predun.

Zurück! Kinder, es ist zwecklos. Ich bin verloren. Aber ihr seid es noch nicht.

Verlasst diesen verwunschenen Ort. Geht wieder zurück. Berichtet was passiert ist und...

Dann unterbrachen laute Kratzgeräusche die Worte von Predun. Zwei Hände drangen durch das Gemäuer und stiessen die Mauersteine mit aller Gewalt beiseite. Akara trat aus dem Gemäuer hervor. Nun stand sie den Kindern und Predun direkt gegenüber. Einzig der tiefe Graben welcher durch das gesamte Schloss verlief, trennte sie voneinander. Verzeiht, dass ich nicht angeklopft habe. Aber ich dachte mir, ich nehm den direkten Weg. Sieh an, sieh an. Wen haben wir denn da. Man sollte Kinder niemals unterschätzen, nicht wahr Predun. Wo habt ihr den fetten Abt gelassen? Ist er schon im...Paradies?

Jannis hielt inzwischen die gefälschte Gral’s-Hälfte gut sichtbar in seinen Händen. Gierig starrte Akara auf den lang ersehnten Schatz.

Ich möchte Dir einen Tausch vorschlagen, sagte sie mit zuckersüsser Stimme.

Du gibst mir dieses lächerliche Stück Blech was Du in Deinen Händen hältst und ich verschone das Leben von Dir und Deinen Freunden. Auch Walahfrid könnt ihr mitnehmen. Und vielleicht gelingt es mir sogar, den Abt aus dem Reich der Toten zurückzuholen. Das ist doch ein fairer Tausch. Was meinst Du?

Und Predun? Darf Predun mit uns zusammen das Schloss verlassen.

Predun wird Euch zusammen mit seinem alten Gaul begleiten.

Und Eure Gäste?

Sind alle schon weg. Niemand von ihnen ist zu Schaden gekommen.

Und Walahfrid werdet ihr wirklich wieder lebendig machen?

Aber sicher. Ich versprech es Dir.

Gut. Zuerst aber befreit Ihr Predun. Dann bekommt Ihr den Gral!

Eine Weise Entscheidung, hauchte Akara.

Und wie sie diese Worte zu Ende gesprochen hatte, war Predun aus den Fängen der Vitrine befreit.

Verschwindet Kinder, schrie Predun. Verschwindet! Merkt ihr denn nicht, sie lügt Euch...

Und mit einem Male konnte Predun nicht mehr sprechen. Kein Laut drang

mehr aus seinem Mund.

Ich kann mich so schlecht konzentrieren, wenn Predun immer dazwischenredet. Keine Angst Kinder, er bekommt seine Stimme zurück, sobald ihr mir die Schale überreicht habt.

Einverstanden, sagte Jannis.

Das sie so einfach an ihr Ziel gelangen würde, war selbst für Akara überraschend. Doch ihre Gier machte sie Blind.

206

KAPITEL 12. LEANDRA’S GEFANGENSCHAFT

Fangt, rief Jannis.

Natürlich warf er die Schale nicht direkt in die Hände von Akara. Sondern genau in die entgegen gesetzte Ecke.

Törichter Junge!

Während sich Akara auf die Schale stürzte zog Jannis den echten Gral aus seiner Tasche.

Jetzt verstand auch Predun was vor sich ging.

Schon aber drehte sich Akara wieder zu ihnen, im Glauben den grossen Sieg in Händen zu halten und das Versprechen das sie einst dem Teufel gegeben hatte nun erfüllen zu können. Überwältigt von ihrem Glück bemerkte sie nicht, dass sie eine Fälschung in Händen hielt.

Predun, sprach sie freundlich und gab ihm seine Stimme zurück. Predun, weisst du was das Schlimmste ist, wenn man Freunde hat. Nein? Dann sag ich’s Dir. Nicht zu wissen, was mit ihnen geschehen ist und deshalb werde ich Dich und Deinen verdammten Gaul dorthin zurückschicken von wo ihr

gekommen seid.

Kaum hatte Akara zu Ende gesprochen, entstanden rund um Predun drei

Windhosen. Sein Versuch zu entkommen war aussichtslos. Immer enger zogen die Windhosen ihren Kreis um ihn. Bis sie sich letzten Endes unter ohrenbetäubendem Lärm vereinten und sich in Nichts auflösten. Mitsamt Predun.

Jannis war längst klar, dass sie unter diesen Umständen chancenlos gegen Akara waren.

Jetzt Leandra. Spring!

Dabei schleuderte er das Wasser welches sich inzwischen in der echten Schale angesammelt hatte, gegen die Mauer.

Schon bildete sich ein Tor, gleich jenem welches sie ins Hexenreich Pessora geführt hatte. Aus Zorn über den Betrug, zerquetschte Akara die Fälschung in ihrer Hand. Sie sprang über den Graben und riss beide Kinder vom Tor weg. Jannis entkam dem Griff von Akara aber die Schale fiel ihm so unglücklich aus der Hand, dass sie ausgerechnet in die Schlucht fiel. Jannis blickte in die Augen von Leandra, welche in den Krallen von Akara gefangen war und dann sprang er. Er sprang der Schale hinterher.

Neeeiiiinnn!

Leandra schrie so laut sie konnte. Aus Angst. Aus Verzweiflung.

Akara beugte sich zur Schlucht vor und sah wie die Schale alsauch Jannis in der Tiefe verschwanden.

Siehst Du, sagte sie zu Leandra. Manche sehnen sich nach nichts anderem, als sich auf eigene Kosten ins Unglück zu stürzen. Daran kann ich nichts Positives erkennen, ausser, dass Dein Freund erst am Grunde erkennen wird, welch Glück er hatte, als er noch hier oben stand.

Er kommt zurück, sagte Leandra tränenüberströmt. Er kommt zurück und

207

wird Dich Töten.

Dass glaub ich kaum, sagte Akara mit einem Lächeln.

Dann sprach sie einige, für Leandra unverständliche Worte worauf sich der Graben wieder verschloss. Geschlossen. Der Graben war geschlossen. Nichts deutete mehr darauf hin, dass hier jemals eine Öffnung existierte. Hätte Akara Leandra nicht so fest umklammert, sie wäre auch gesprungen. Ohne zu zögern.

19.17 Uhr, sagte Akara lächelnd. Jetzt kennst Du sogar die Todesstunde von Deinem Freund.

Du hast Jannis getötet, schrie Leandra. Du...du...

Ja und? Er machte bloss Schwierigkeiten. Jetzt ist er Tot. In diesem Moment macht er wohl Bekanntschaft mit dem Teufel. Vielleicht hat er Glück und wird nicht weiter gequält. Immerhin überbringt er ihm persönlich die Schale.

Eigentlich wäre dies meine Aufgabe gewesen. Aber so ist es mir auch recht.

Jetzt müssen die Zenjaden mir nur noch die andere Hälfte des Gral’s überreichen. In wenigen Jahren bin ich endlich am Ziel angelangt. Es ist nur noch eine Frage der Zeit.

Zenjaden? Davon hatte Leandra nie gehört. Doch das war ihr im Moment

egal. Der Schmerz welcher sie durchfuhr nahm ihr die Kraft um zu Schrei-en. Sie war wie betäubt. Selbst als sie in die hasserfüllten Augen von Akara blickte, regte sie sich kaum.

Was mach ich jetzt mit Dir. Ich glaube ich werde Dich zu meiner Sklavin machen, fauchte Akara. Wie gefällt Dir das?

Leandra kämpfte sichtlich mit ihren Tränen. Nein, vor Akara wollte sie nicht Weinen. Diese Freude wollt sie ihr nicht machen, obschon der Schmerz den sie verspürte sogar das Erlebnis mit Raah übertraf.

Dann erinnerte sich Leandra wieder an den Zauber auf ihren Fingerkuppen welcher sie zusammen mit Predun entschlüsselt hatten. Ihre tiefe Traurigkeit wechselte sich in Hoffnung - vielleicht war Jannis doch nicht Tod. Vielleicht hatte er das Unmögliche doch noch irgendwie geschafft. Was hatten sie nicht schon alles miteinander erlebt, als dass ihre Hoffnung nicht gerechtfertigt wä-

re. Ihre Augen begannen wieder zu leuchten. Nein, aufgeben würde sie jetzt nicht - Niemals! Und wie Akara in die Augen von Leandra blickte erlosch ihr schäbiges Gelächter und Unsicherheit überkam sie.

Töten sollte ich Dich, so wie Deinen nutzlosen, kleinen Freund, schrie sie.

Leandra schwieg.

Zeig mir Deine Hände! Abhacken sollte ich sie Dir. Alle Beide. Mal sehen was der Teufel vorhat. Vielleicht bist Du noch von grossem Nutzen. Ab jetzt liegt es an Dir, ob es Dir gut ergehen wird, oder ob Du Qualen erleiden wirst.

Und glaube mir, Kinder zu quälen bereitet mir keine schlaflosen Nächte.

208

KAPITEL 12. LEANDRA’S GEFANGENSCHAFT





Kapitel 13


Die Auswahl


Nur einen Schritt trennte Jannis und Leandra von ihrer Heimat - von Gstaad.

Doch wie so oft im Leben kommen die Dinge im letzten Moment eben doch

anders. Nicht noch einmal wollte Jannis die Schale verlieren. Alles mögliche schoss ihm während des tiefen Falles durch den Kopf. Er erlebte seine Jugend im Zeitraffer. Vor seinen Augen sah er Leandra, Grossmutter Klara und sogar seine Eltern. Und dann erinnerte er sich an jenen Moment als er die Eule auf der Tanne sah. Diesmal aber drehte sich die Eule von Jannis weg. Sie flatterte kräftig mit ihren Flügeln. Und wie sie sich ihm wieder zeigte, trug sie die Fratze von Akara. Dies erschrak ihn so sehr, dass er augenblicklich die Augen aufriss und in die Realität zurückkehrte. Und dann sah er sie. Wenige Meter noch. Ja, dass war die Schale. Gleich würde er sie in den Händen halten. Die Hitze des Feuers erschwerte das Atmen. Noch wenige Zentimeter. Geschafft.

Er hatte es geschafft. Er hielt die Schale in seinen Händen. Sofort dachte er wieder an Leandra. Ihre angsterfüllten Augen liessen ihn nicht mehr los. Die Wut auf Akara welche in ihm nun hochkam versetzte ihm einen solchen Ener-gieschub, dass er endlich seinen Sturz auffing und mit voller Geschwindigkeit zurück flog. Erst jetzt realisierte er, dass sich der Graben schloss. Nur noch wenige Zentimeter. Vorbei. Er verschwand mitten im Erdreich. Im letzten Moment umklammerte er die Schale. Er hielt sie so fest wie er nur konnte.

Die Augen hielt er nun wieder geschlossen. Wenn er jetzt sterben würde, so wollte er dem Tod nicht mit offenen Augen entgegentreten. Er wartete und wartete. Nichts passierte. Nicht einmal einen Schmerz konnte er verspüren.

Er fühlte, dass er noch bei vollem Bewusstsein war. War dass der Tod? Er war verwirrt. Wie konnte es sein, dass er jetzt noch denken konnte. So hatte er sich den Tod nicht vorgestellt. Er war immer der Meinung der Tod würde sich wie der Schlaf anfühlen. Man wacht eben nicht mehr auf. Aber er war wach. Er konnte seinen Atem deutlich spüren. Noch immer hielt er die Augen geschlossen. Mit einer Hand tastete er die Umgebung ab. Er war nicht 209

210

KAPITEL 13. DIE AUSWAHL

eingeschlossen. Er konnte kein Erdreich um sich spüren. Nun öffnete er die Augen. Noch realisierte er gar nicht wie ihm geschah. Ich lebe, ich lebe noch, schoss es ihm immer wieder durch den Kopf.

Ich lebe, schrie er aus voller Brust. Danke Schale, danke. Ich...ich dachte schon...aber vielleicht bin ich...nach dem Tod lebt man ja weiter...irgendwie.

Was war dass für ein Ort an dem er sich nun befand. Er konnte nichts erkennen. Einzig eine kleine Laterne stand neben ihm auf dem Boden. Vorne, weit vorne konnte er dann doch noch ein Licht erkennen. Hinter ihm verlief eine Treppe spiralförmig in die Höhe. Er entschied sich, auf das Licht zuzugehen.

Und wie er dem Licht näherkam konnte er ein Haus erkennen. Er klopfte an die Türe. Nichts rührte sich. Kein Laut war zu hören.

Hallo!

Keine Antwort. Dann trat er in das Haus ein. Es war das Haus, in welchem Walahfrid zum ersten Mal auf die Erdgeister stiess. Doch Jannis konnte dass nicht wissen. Er betrachtete den Kamin und lief dann auf den Tisch zu auf dem er eine Tasse mit heisser Schokolade erblickt hatte. Ihn überkam das Verlangen und er trank die ganze Tasse bis zum letzten Tropfen leer. Und während er trank blickte er um sich. Jeden Moment erwartete er, dass etwas passieren würde. Dann stellte er die leere Tasse auf den Tisch.

Danke!

Er setzte sich auf den Stuhl. Die Schale hielt er fest umklammert in seinen Händen, und harrte nun den Dingen die auf ihn zukamen.

Dann hörte er plötzlich Kratzgeräusche. Er sah sich um, konnte anfangs jedoch nichts erkennen. Die Geräusche wurden immer lauter. Das gesamte Haus bebte. Das Gemäuer innerhalb der Bögen drohte einzustürzen. Und

dann, wie nach einem festen Plan, entfernte sich ein Stein nach dem anderen aus den Bögen. Als würde ein riesiger Staubsauger von aussen auf das Haus einwirken. Dies dauerte solange als bis beide Bögen vollständig offen waren.

Ruhe kehrte wieder ein. Und mit einem Male schwebten Exodis und Numeris durch die Bögen ins Haus. Beide Erdgeister nahmen am Tisch Platz. Jannis merkte wie seine Hände zitterten. Vor lauter Schreck, brachte er keinen Ton über seine Lippen. Gebannt blickte er auf die Geister. Doch beide verharrten in Schweigen. Im nächsten Moment öffnete sich die Türe des Hauses, und die Augen von Jannis begannen zu Leuchten. Erleichterung machte sich in ihm breit. Es war die Eule. Sofort stieg Jannis vom Stuhl und rannte auf die Eule zu, welche ihn in ihre Flügel nahm.

Jannis genoss diesen Moment des Wiedersehens. Er wollte die Eule gar nicht mehr loslassen. Freudentränen liefen ihm die Wangen hinab.

Du musst meine Brüder Entschuldigen. Aber sie sind es eben gewohnt durch das Gemäuer in diese Halle einzutreten. Gewisse Angewohnheiten wird man eben nur schwer los.

211

Ihr seid Geschwister?

Ja, das sind wir. Komm, setzen wir uns zu Ihnen an den Tisch.

Neuen Mutes ging Jannis voran. Als er sich auf seinen Stuhl setzte, hielt er kurz inne, denn anstatt der Eule sass nun ebenfalls ein riesiger in Tuch eingehüllter Erdgeist am Tisch.

Nur keine Angst, sagte Medisis zu Jannis, aber als Eule kann ich mich schlecht auf diesen Stuhl setzen, oder?

Ja, lächelte Jannis zurück. Könnt ihr Leandra retten? Sie ist noch bei Akara.

Ich, ich konnte nichts tun, ich.....

Nun wendete sich Exodis ihm zu. Mit einer Stimme, so tief und hart wie sie Jannis noch nie vernommen hatte, begann dieser Geist zu sprechen.

Wir wissen, dass Dich keine Schuld trifft. Dir und Leandra ist schon jetzt gelungen was Niemand zuvor auch nur annähernd erreicht hat. Das Wichtigste vorweg - Leandra lebt! Retten kann sie aber von uns Dreien niemand.

Keiner von uns kann jene Zauberkraft im Hexenreich Pessora erlangen, die notwendig wäre, um gegen Akara zu bestehen.

Aber ihr habt doch schon einmal gegen Akara gekämpft, erwiderte Jannis.

Ja, das haben wir, fuhr Exodis fort. Aber der Kampf fand in Deiner Welt statt. Das Hexenreich Pessora befindet sich in einer anderen Raum-Zeit Dimension. Ähnlich einer Parallelwelt.

Was mein Bruder meint, unterbrach Medisis, ist, dass es uns nicht möglich ist, Akara in ihrem Reich zu besiegen. Zu gross ist inzwischen die Hilfe, welche sie aus dem Reich des Bösen erhält.

Und wie retten wir nun Leandra?

Erzähl uns zuerst was Du alles erlebt hast - es ist wichtig, dass Du alles so schilderst, wie es vorgefallen ist.

Jannis erzählte ihnen die ganze Geschichte. Angefangen mit dem Erlebnis im Wirtshaus. Wie sie von Predun gerettet und unterrichtet wurden. Die Erlebnisse im Todestrakt und wie Walahfrid ums Leben kam. Auch dass die Gral’s-Hälfte welche in der Vitrine lag, eine Fälschung war. Schlussendlich kam er auf Akara zu sprechen. Er erzählte jedes Detail, bis zu dem Augenblick wo er gesprungen war.

Die drei Erdgeister sahen sich gegenseitig an. Jannis kam es so vor als ob sie miteinander sprechen würden, doch konnte er keinen Laut hören.

Wie kommt es eigentlich, dass ihr mich retten konntet?

Nun, dies ist uns gelungen, weil wir erfahren haben, was Dir und Leandra im Spiegel widerfahren ist, sagte Medisis. So konnten wir uns vorbereiten. Nur deshalb konnten wir Dich retten!

Ihr wusstet davon?

Predun hat uns davon berichtet und so konnten wir uns einen Rettungsplan ausdenken. Ohne diese Information wärst Du jetzt womöglich Tod. Und der 212

KAPITEL 13. DIE AUSWAHL

Gral wäre vollends in den Besitz der dunklen Mächte gelangt.

Wir sind sehr traurig darüber wie sich das Ganze entwickelt hat, sagte Numeris. So hatten wir es uns nicht vorgestellt. Wir sind uns nicht mehr sicher, ob es richtig war, Euch diese Aufgabe zu übertragen. Du fragst, wie wir Leandra retten können. Ich wünschte ich könnte Dir darauf eine klare Antwort geben. Aber ich kann es nicht. Es stehen Dir zwei Möglichkeiten offen.

Die erste Möglichkeit welche sich Dir bietet ist, Du gibst uns die Schale zu-rück und alles bleibt wie es jetzt ist. Die Märchengestalten sind gerettet und unmittelbar besteht keine Gefahr für die Menschheit. Leandra und Walahfrid werden aber für immer im Hexenreich Pessora bleiben.

Und die zweite Möglichkeit, fragte Jannis ungeduldig.

Die zweite Möglichkeit besteht darin, dass Du zurück ins Hexenreich Pessora gehst und versuchst, die fehlende Gral’s-Hälfte doch noch zu finden und Leandra aus den Fängen von Akara zu retten. Falls aber dieses Vorhaben scheitern sollte, so wärst wohl auch Du für immer ein Gefangener dieser He-xe. Und der Gral ginge somit endgültig in die Hände von Akara über. Dies wäre das Schlimmste was passieren könnte.

Und was ist mit Walahfrid, fragte Jannis. Kann ihm geholfen werden, oder ist er...?

Was Walahfrid angeht, so kann er genauso wie Gödel noch gerettet werden.

Doch bleibt uns nicht mehr viel Zeit. Zudem müssten vorher beide Gral’s-Hälften miteinander vereint werden. Denn nur der Gral hat die Kraft, sie aus ihrem Schlaf zurückzuholen. Wir wünschten wir könnten Dir mehr Hilfe anbieten, aber wir können nicht. Nimm Dir nun Zeit für Deine Entscheidung.

Jannis lief zum Kamin. Er starrte ins Feuer und versank in Gedanken. Er hatte sich klarere Worte von den Erdgeistern erhofft. Wie sollte er sich nur entscheiden. Dann bemerkte er plötzlich, dass die Flammen seinen Namen riefen.

Jannis! Jannis! Jannis, tapferer, junger Mann.

Wer...wer bist Du?

Ich bin ein Teil von jener Kraft

Die in Dir ruht

Und mit Dir schafft

Nun formten sich die Flammen zu einem Engel.

Du...Du bist ja ein Engel.

Reich mir Deine Hände.

Ohne zu zögern, reichte Jannis seine Hände dem Engel. Er verspürte nicht den geringsten Schmerz. Jannis schloss die Augen und dann konnte er sie sehen.

Er konnte Leandra sehen. Völlig alleine stand sie weinend an einem Fenster 213

irgendwo in einem der Räume des Schlosses. Auch ihre Stimme konnte er

hören.

Träume ich so vor mich hin?

Erlebe ich alle Alpträume der Menschheit auf einmal?

Hat mich doch hie und da ein Engel gegrüsst und jetzt - nur noch das Böse!

Könnt ich doch wieder bei Grossmutter Klara sein.

Der Zauber welcher in Dir und Leandra steckt ist sehr, sehr alt und noch viel, viel mächtiger als Deine Lehrer vermuten, sagte der Engel. So schnell kann Euch niemand besiegen, geschweige denn Euch Töten. Keiner von Euch Beiden wird sterben, bevor nicht seine Stunde gekommen ist. An diesem Gesetz kann niemand was ändern, lieber Jannis. Niemand! Leandra gebührt viel Lob. Sie hat bis jetzt Schreckliches mitgemacht. Du bist ihre einzige Hoffnung. Du darfst sie nicht ihrem Schicksal überlassen. Du würdest es Dein Leben lang bereuen. Ich hoffe, der Entscheid fällt Dir nun leichter. Ich habe mich sehr über unsere Unterhaltung gefreut.

Jannis riss seine Augen auf. Von einem Engel war nichts mehr zu sehen. Das Feuer im Kamin flackerte friedlich vor sich hin. Immer noch hielt er seine Arme ausgestreckt. Er war sich nicht sicher, ob das eben erlebte tatsächlich geschehen war oder ob er sich dies alles nur eingebildet hatte.

Er lief zu den Erdgeistn zurück.

Habt ihr ihn auch gesehen? Habt ihr den Engel gesehen, fragte er.

Dass, was eben passierte, war nur für Deine Augen und Ohren bestimmt,

nicht für Unsere, gab ihm Exodis zur Antwort.

Ich...ich weiss jetzt wie ich mich entscheide. Ich werde zurückgehen. Ich werde Leandra retten.

So soll es geschehen, antwortete Numeris. Wir haben noch eine Überraschung für Dich.

In diesem Moment betrat General das Haus.

General!

Jannis stürzte sich voller Freude auf seinen Freund.

Ohhh, nicht so kräftig. Du erdrückst mich noch.

Ich freu mich ja so, Dich zu sehen. Was machst Du hier?

Was für eine Frage. Hast Du gedacht ich lasse Dich im Stich? Ich bin von den Erdgeistern gebeten worden, Dich ins Hexenreich Pessora zu begleiten.

Na, was hältst Du davon?

Was ich davon halte...ich, ich, ohhhh wenn ich gewusst hätte, dass Du mit-kommst, hätte ich wohl nicht solange mit einer Entscheidung ringen müssen.

Nun, genau dass wollten unsere Freunde hier wohl vermeiden. Du alleine solltest die Entscheidung treffen. Ich soll Dir Grüsse von Predun und Aatoss ausrichten, schnurrte General.

214

KAPITEL 13. DIE AUSWAHL

Wie geht es Predun?

Den Umständen entsprechend. Er ist noch etwas geschwächt. Aber er kommt schon wieder auf die Beine.

Komm. Wir setzen uns zu den Erdgeistn. Wir haben noch viel zu besprechen.

Jannis setzte sich wieder auf seinen Stuhl. General sprang auf den Tisch.

Hast Du die Pläne studiert. Gibt es irgendwelche Besonderheiten, fragte Exodis.

Ja! Ich hab tatsächlich etwas aussergewöhnliches entdeckt.

General streckte seine Krallen aus, und ritzte einen Plan des Schlosses in die Tischplatte.

Mir ist beim Studium der Pläne etwas bemerkenswertes aufgefallen. Unbe-greiflich warum ich dies nicht schon früher entdeckt habe.

Was denn, fragte Jannis neugierig.

Ich glaube ich habe den Schlüssel gefunden, der uns zur zweiten Hälfte des Gral’s führen wird. Das Geheimnis liegt wohl in den beiden Treppentürmen.

Jannis, Du bist doch mit Walahfrid und Leandra den linken Turm hochge-

stiegen.

Ja.

Habt ihr die Stufen gezählt.

Walahfrid hat sie gezählt. Ich glaube er kam auf 666 Stufen. Ja, ich bin mir sicher. Er sagte 666.

666, wiederholte General. Auch ich habe vor langer Zeit die Stufen des linken Treppenturms gezählt und bin auch auf 666 Stufen gekommen. Und da beide Türme gleich hoch sind, habe ich angenommen, dass beim rechten Turm auch 666 Stufen vorhanden sind.

Und das war wohl falsch, fiel ihm Medisis ins Wort.

Genau! Der rechte Turm hat 667 Stufen. Genau eine mehr als der linke Turm.

Und doch unterscheiden sie sich nicht in der Höhe.

Und welche von diesen 667 Stufen ist nun der Schlüssel zur gesuchten Gral’s-Hälfte, fragte Jannis.

Ich schätze die Mittlere. Dann bleiben genau 333 Stufen vor und 333 Stufen nach der 334 Stufe übrig. Somit ist die 334-te Stufe in die Zahl 666 eingebee-tet. Und die Zahl 666 ist...

...die Zahl des Teufels. Dass hat uns Pfarrer Paulus beigebracht. Ausserdem hatte ich ein ähnliches Problem mit der riesigen Wanduhr in der Kammer von Raah.

Genau, sagte General. Auch darüber hat uns Predun informiert. Wir sind alle sehr stolz darüber, wie Du dieses Problem gelöst hast.

Nun drehte sich General den Erdgeistern zu.

Wir sollten ihm von den Zenjaden berichten. Wollt ihr...

Nein, nein, antwortete Medisis. Bitte, sprich weiter.

215

Zenjaden, fragte Jannis. Was ist das? Wer ist das?

General drehte sich wieder Jannis zu.

Vor vielen, vielen Tausend Jahren haben auf der Erde das Gute sowie das Bö-

se einen Pakt geschlossen. Eine Art Kodex. Eine Vereinbarungen an die sich beide Seiten unter allen Umständen zu halten haben. Diese Vereinbarung betrifft Schätze von besonderem Wert. So wie es der Gral einer ist. Keine Seite darf sich solch einen Schatz ohne Zustimmung der Zenjaden aneignen.

Insbesondere erhält die beraubte Seite die Möglichkeit innert 50 Jahren das Raubgut bei den Zenjaden zurückzufordern. Will die bestohlene Partei ihren Schatz zurück, so muss sie sich einer Prüfung unterziehen. Innerhalb dieser 50 Jahre kann man soviele Versuche unternehmen wie man will. Ist diese Zeit jedoch einmal verstrichen und niemandem ist es gelungen die Prüfung erfolgreich zu bestehen so geht der geraubte Schatz endgültig in den Besitz des Räubers über.

Das klingt ja gar nicht so schlecht, sagte Jannis. Vor einer Prüfung habe ich keine Angst mehr.

Nun - das Ganze hat aber einen Hacken. Scheitert man bei der Prüfung, so bezahlt man diesen Fehler in der Regel mit dem eigenen Leben.

Warum habt ihr mir dies nicht gleich gesagt? Dann wäre Leandra womöglich nicht in diese Situation geraten. Und Walahfrid würde vielleicht auch noch leben.

Die Sache ist etwas komplizierter. Akara muss sich nämlich gar nicht an diesen Kodex halten. Deshalb haben wir von Anfang an die Möglichkeit, dass die Zenjaden in dieser Sache zu entscheiden haben, ausgeschlossen. Doch nach allem was wir von Dir und Predun erfahren haben sind wir uns nun sicher, dass Akara nicht wirklich im Besitz der geraubten Gral’s-Hälfte ist. Der Grund hierfür liegt allem Anschein nach darin, da sie mit dem Teufel ein Bündnis eingegangen ist. Und der Teufel wiederum ist an den Kodex gebunden.

Ich glaube ich kann Dir nicht ganz folgen, sagte Jannis.

Um es kurz zu machen. Wir glauben, dass sich die Gral’s-Hälfte welche geraubt wurde unter der Obhut der Zenjaden befindet. Die Zenjaden bestehen aus zwei besonderen Vertretern. Einer davon wurde aus dem Reich des Guten, der andere aus dem Reich des Bösen auserwählt. Immer wenn es zu

besonders schweren Zwischenfällen kommt, so wie dies nun der Fall ist, kann man innerhalb von 50 Jahren bei den Zenjaden den geraubten Gegenstand

zurückfordern.

Und wo finden wir die Zenjaden?

Gemäss dem Kodex, muss das Raubgut, ab dem Tage wo es gestohlen wur-

de, an die Zenjaden übergeben werden. Dem Räuber muss aber jederzeit der Zugang zu seinem Raubgut offen stehen. Mit anderen Worten heisst das also, es muss ein Zugang aus dem Schloss von Akara zu den Zenjaden führen. Wir 216

KAPITEL 13. DIE AUSWAHL

sind davon überzeugt, dass die unterschiedliche Anzahl der Treppenstufen damit in direktem Zusammenhang stehen.

Zumindest haben wir jetzt einen Anhaltspunkt, sagte Jannis. Worauf warten wir? Von mir aus, kanns losgehen.

Wenn ihr jetzt das Tor durchschreitet, sagte Numeris, findet ihr euch vor der kleinen Holzhütte von Predun wieder. Fuhuu erwartet Euch dort.

Fuhuu! Fuhuu ist schon dort, fragte Jannis ganz aufgeregt.

Numeris nickte.

Dies freute Jannis so sehr, dass er es gar nicht mehr erwarten konnte, erneut ins Hexenreich Pessora einzutreten. Seine Augen begannen zu strahlen. Diesmal würde es Akara an den Kragen gehen.

Genauso wie die Erdgeister gekommen waren, verliessen sie die Halle auch wieder. Als letztes ging Medisis aus der Halle. Und wie schon bei der Geburt von Jannis zwinkerte sie ihm mit einem Auge zu.

Ich werde da sein, wenn ihr wieder zurückkehrt. Viel Erfolg auf Eurer Mission.

Jetzt war auch die Eule in die Dunkelheit entschwunden. Sekunden später wurde das Haus erneut wie von einem Erdbeben erschüttert. Der Grund da-für war aber schnell ausgemacht. Die Öffnungen unter den Bögen schlossen sich wieder. Stein um Stein kehrte zurück an seinen Platz. Jannis betrachtete das ganze Schauspiel völlig gelassen. Nichts konnte ihn in diesem Moment aus der Ruhe bringen. Und General war sowieso die Ruhe selbst. Darüber hinaus hatte er dieses Intermezzo schon mehrere Male erlebt.

Jannis war bewusster denn je, für welch wichtige Sache er in den Kampf ging.

Und zusammen mit General und Fuhuu gab es für ihn kein Halten mehr. Er würde über Akara siegen, weil er siegen musste.





Kapitel 14


Die Zenjaden


Jannis blickte zum Kamin wo das Feuer wie gewohnt vor sich hin knisterte.

Bevor Du gekommen bist, ist mir in den Flammen ein Engel erschienen. Aber ich weiss nicht ob ich es nur geträumt habe.

Nur in seinen Träumen ist der Mensch wirklich frei, antwortete General belehrend. Ein jeder Traum gibt dem Träumer Einblick in seine innere, unbekannte Welt. Träume vermitteln oft, was uns in naher Zukunft widerfahren wird. Deshalb hüte Deine Träume wie einen Schatz. Denn genau dass sind sie auch.

Mein Vater sagt immer, nur die dummen Menschen schwelgen in ihren Träumen. Das sei genauso unsinnig, wie sich zum Geburtstag oder zu Weihnachten etwas zu wünschen.

Dein Vater ist ein sehr einsamer Mensch. Natürlich wird auch er von Träumen heimgesucht, obschon er dies natürlich niemals zugeben würde. Auf unsere Träume kann man nicht Einfluss nehmen. Sie sind das Ergebnis unserer eigenen Erfahrungen und jener des Universums.

Des Universums?

Du bist ein Teil des Universums. Du bestehst aus Sternenstaub der so alt ist, wie das Universum selbst. Alles was Du je in Deinem Leben noch sehen wirst besteht aus Sternenstaub. Jedes Lebewesen ist ein einziger Zufallspro-zess und doch hat dieses Chaos seine Ordnung. Je intensiver die Lebensphase ist, in welcher sich der Mensch befindet desto intensiver sind seine Träume.

Das heisst aber nicht, dass wir uns an alle Träume erinnern. An die intensivsten und spektakulärsten Träume können sich die meisten Menschen gar nicht mehr erinnern, wenn sie aufwachen. Und doch hat ihr Geist in jener Nacht einen Ausflug gemacht. Einen Ausflug bis an die Grenzen des Unvor-stellbaren.

Und Du? Träumst Du auch?

Aber sicher! Jedes Lebewesen träumt, sagte General und fuhr sich mit seiner 217

218

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

Pfote über die Schnurrhaare.

Wie kommt es, dass Du Dich in all diesen Dingen so gut auskennst. Du kennst die Pläne des Schlosses. Du hütest die Schätze von Predun und doch...

Ja?

Und doch scheint mir, dass Dich etwas bedrückt.

Ich dachte mir schon, dass es nicht lange dauert, bis Du oder Leandra mich durchschauen würdet. Ich...

Tut mir leid, ich wollte nicht...

Schon gut, es ist nicht Deine Schuld. Es ist auch nicht so, dass niemand von meinem Schicksal weiss. Alle Professoren in Tensora kennen meine Geschichte. Sie zu erzählen bereitet mir nach wie vor viel Schmerz. Doch Du und Leandra sollt sie erfahren. Aber zu einem passenderen Zeitpunkt. Jetzt ist es an der Zeit ins Hexenreich Pessora überzutreten.

Jannis nahm die Schale aus der Tasche welche sich nun erneut mit Wasser füllte.

Bereit?

Bereit!

Kaum hatte er den Inhalt der Schale an die Mauer des Hauses geworfen, tat sich erneut das Tor ins Hexenreich Pessora auf. Zur Überraschung fanden sie sich, nach Durchschreiten des Tores, inmitten eines mächtigen Schneestur-mes wieder. Die Schneedecke war mindestens einen Meter hoch. Mit einem kräftigen Satz sprang General auf die Schulter von Jannis.

Du erlaubst doch? Hmmm...anscheinend ist Akara recht wütend.

Und wie kommen wir bei diesem Sturm ins Schloss?

Das lass mal meine Sorge sein. Sieh doch - unsere Hütte. Ich frage mich, wer wohl das Kaminfeuer entfacht hat.

Das war doch bestimmt Fuhuu.

Fuhuu? Niemals! Nicht jetzt wo wir uns doch mitten in einem Konflikt mit Akara befinden. Sie hat sicher überall in ihrem Reich Wachen postiert. Du wartest hier! Das könnte eine Falle sein.

Mit einem kräftigen Satz, sprang General in die Schneedecke hinein und kämpfte sich bis zur Hütte vor.

Nun konnte Jannis seinen Freund weder Sehen noch Hören. So langsam mach-te ihm nun auch noch die Kälte zu schaffen. Doch dann tat sich etwas vor der Hütte. Der Schnee erhob sich, gleich einer riesigen Wasserwelle, und bewegte sich auf Jannis zu. Immer näher und näher kommend. Jannis blieb wie angewurzelt stehen.

General? Bist Du dass? General!

Ich bin’s, schrie Fuhuu welcher wie eine Rakete aus dem Schnee geschossen kam.

Fuhuu! Mann, hast Du mich erschreckt!

219

Setz Dich auf meinen Kopf.

Du hast also das Feuer im Kamin entfacht, sagte Jannis. General meinte dies sei zu gefährlich.

Jetzt nicht mehr, antwortete Fuhuu mit einem Lächeln.

Und wie Jannis die Hütte betrat, wurde ihm schnell klar, warum Fuhuu vorhin so verlegen gelächelt hatte.

Er hat sie verspeisst, sagte General trocken. Insgesamt sieben Wachen.

Du...Du bist ein Kannibale, sagte Jannis.

Ich? Ein Kannibale? Aber nicht doch. Nein, was ich gemacht habe war nichts anderes als meinen Hunger zu stillen.

Dann griff sich Fuhuu in den Mund, kaute ein wenig und zog einen ungefähr halben Meter langen Knochen zwischen seinen Zähnen hervor.

Das ist ja ekelig, sagte Jannis.

Neben dem Kamin konnte er sieben Rüstungen erkennen. Das Einzige was

von diesen Wachen überiggeblieben war. Abgesehen von ihren Knochen.

So ist er nunmal, sagte General resignierend. Jetzt erübrigt sich auch die Frage wer wohl das Kaminfeuer entfacht hat.

Roh schmecken diese Kerle einfach widerlich, verteidigte sich Fuhuu.

Ein Geräusch, welches sich wie Gewehrschüsse anhörte, sorgte erneut für Unbehagen. Die Fensterscheiben wurden von einer Sekunde auf die andere schneeweiss. Im nächsten Moment sank die Temperatur tief unter den Ge-frierpunkt. Selbst das Feuer im Kamin erlosch. Nun begann Jannis erst recht am ganzen Körper zu zittern.

Schnell! Zieh diese Sachen an, schrie Fuhuu. Ich hab Dir ein paar Kleider mitgebracht.

Ein dicker Pullover und eine Hose schützten Jannis vor einem weiteren Wär-meverlust. Fuhuu lieferte ihm zusätzlich etwas Wärme mit seinem dicken Fell.

Ich seh mal nach, was da draussen vor sich geht, sagte General. Hilf mir mal, rief er Fuhuu zu.

Die Türe war nämlich völlig vereist. Ein Feuerstrahl von Fuhuu brachte jedoch das Eis im Nu zum Schmelzen und die Türe gleich mit. Es verschlug ihnen allen die Sprache, als sie sahen, was sich draussen abspielte. Die ganze Gegend lag nun unter meterdickem Eis. Selbst die Bäume waren von dickem Eis umschlossen. Es war bezaubernd schön und beängstigend zugleich. Jetzt war ihnen auch klar woher diese Geräusche kamen. Es war die Kraft des Eises, welches die Hütte zu zerquetschen drohte. Und wie sie genau hinhörten, merkten sie, dass die ganze Natur unter der Last des Eises litt. Die seltsamsten Geräusche waren zu Hören.

Wir müssen sofort weg von hier, sagte General. Wir müssen in die Höhe.

Sofort!

220

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

Jannis und Fuhuu sahen ihn fragend an.

Kalte Luft ist schwerer als warme, sagte General. Oben fällt uns das Atmen leichter. Unter diesen Umständen ist es in der Höhe wärmer.

Los, steigt auf, sagte Fuhuu.

Als sie endlich in der Luft schwebten, fiel ihnen das Atmen tatsächlich leichter. Es war bei weitem nicht mehr so kalt wie in der Hütte. Dann erzählte ihnen General was es mit diesem Eis so auf sich hat.

Dieses Eis unterscheidet sich von demjenigen welches wir aus unserer Welt her kennen ganz gewaltig. Ich hatte einmal das Vergnügen mich aus solch einem Eispanzer befreien zu müssen. Es ist möglich, aber unglaublich mühsam und aufwendig. Wir müssen unsere Kräfte schonen. Ich vermute, dass das ganze Schloss von diesem Eispanzer umgeben ist.

Und wie sie in die Tiefe sahen, konnten sie erkennen, wie die Hütte vom Eispanzer zerquetscht wurde. Die gesamte Landschaft erstrahlte nun in tiefs-tem Blau.

Wir müssen einen anderen Weg ins Innere des Schlosses wählen, sagte General. Wir werden durch den Wald gehen.

Durch den Zauber...das kannst Du unmöglich ernst meinen. Ich meine...Du willst mit Jannis durch den Wald?

Was ist mit dem Wald?

Dieser Wald ist kein gewöhnlicher Wald, sagte General. Es ist ein Zauberwald. Wenn Akara ihr ganzes Schloss hinter einem Eispanzer verbarikatiert so ist der Zauberwald die einzige vernünftige Möglichkeit um ins Schloss zu kommen.

Vernünftig? Aus diesem Wald ist noch nie jemand lebend zurückgekommen!

Aus dem Todestrakt doch auch nicht! Und doch hat es Jannis geschafft. Und Leandra lebt auch noch. Ausserdem hab ich den Wald früher einmal selbst durchschritten.

Du warst schon einmal im Zauberwald, fragte Fuhuu verblüfft. Davon weiss ich ja gar nichts.

Und wie gelangen wir durch den Wald ins Schloss, fragte Jannis.

Im Wald gibt es eine Stelle von wo aus ein alter Brunnen ins Schloss führt.

Und warum soll denn ausgerechnet dieser Zugang offen sein? Das macht doch keinen Sinn?

Oh doch. Es macht schon einen Sinn. Jetzt dient der Brunnen als Frischluft-zufuhr für das Schloss. Das eigentliche Hindernis um an den Brunnen zu kommen ist jedoch ein Wesen welches sich im Wald umhertreibt. Ypps!

Ypps? Wer ist Ypps?

Ein Monster, antwortete Fuhuu. Man sagt, er tötet alles Lebende was nicht aus seinem Wald entsprungen ist und esse dann deren Herzen. Ich denke, wir sollten Predun über diese neue Situation unterrichten, bevor wir etwas 221

unternehmen.

Ich will nicht länger warten, sagte General, weil ich nicht länger warten kann.

Du hast sicher Recht und wir sollten Predun kontaktieren. Aber ohne mich.

Ich muss dass nun zu Ende bringen. Ich will Leandra und Prinzessin Tyadee aus den Fängen von Akara retten. Und zwar jetzt. Jede Stunde zählt. Jannis Du kannst gerne mit Fuhuu zu Predun zurückkehren und ihn um Rat fragen.

Vielleicht ist das sogar das Beste für Dich. Fuhuu hat ja Recht - die Situation ist nun äusserst schwierig.

Wer ist Prinzessin Tyadee, fragte Jannis.

Ich...sie ist jemand den ich gut kenne. Doch...ich glaube Fuhuu hat Recht.

Ihr Beide solltet zu Predun zurückkehren. Ihr könnt dann immer noch nachkommen.

Kommt gar nicht in Frage. Wenn Du gehst, dann geh ich auch. Ich will nicht länger warten. Ich will Leandra retten. Jetzt!

Dann komme ich auch mit, sagte Fuhuu. Euch kann ich doch nicht alleine lassen. Wir werden gemeinsam in den Zauberwald gehen.

Du weisst wie gefährlich es für Dich werden kann, sagte General.

Aber wieso denn, fragte Jannis.

Seine Spezialität sind Drachenherzen, antwortete Fuhuu. Aber ich werde jetzt nicht kneifen. Nein, wenn ihr weitergehen wollt, dann geh ich mit Euch. Keine Widerrede, sagte er scharf. Was auch passieren mag, oberstes Ziel ist und bleibt die Befreiung von Leandra und Prinzessin Tyadee sowie die Suche nach der fehlenden Hälfte des Gral’s. Darauf legen wir jetzt unseren Eid ab.

Und so taten sie es auch. Sie alle legten ihren Schwur darauf ab, dass, egal was passieren möge, sie alle für diesen Auftrag ihr Leben einsetzen wollten.

Natürlich war ihnen zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht bewusst, wie bald dies schon der Fall sein würde. Mit kräftigen Flügelschlägen steuerte Fuhuu das neue Ziel, den Zauberwald, an. Durch die Kälte konnten sie selbst die weit entferntesten Berge noch gut erkennen. Es war ein herrlicher Anblick.

Dies barg aber auch eine Gefahr in sich. Denn auch sie konnte man von weitem erkennen. Insbesondere Fuhuu war nicht zu übersehen.

Jetzt kannst Du mir Deine Geschichte erzählen, sagte Jannis zu General. Ich glaube, jetzt wäre der richtige Zeitpunkt dafür. Ich würde sie gerne hören.

Meine Geschichte?

Ja! Warum kennst Du Dich so gut im Schloss dieser Hexe aus? Warum warst Du schon im Zauberwald? Und wer ist Prinzessin Tyadee?

Jetzt bin ich mal gespannt, sagte Fuhuu, welcher mit weit gespreizten Flügen durch die Lüfte segelte.

Du weisst doch alles über mich, konterte General. Redet ihr denn nicht über mich?

Ohhhh, hin und wieder, antwortete Fuhuu etwas verlegen.

222

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

Mein wirklicher Name ist Prinz Tegral. Schon seit vielen Jahren unterrichte ich nun in Tensora. Lange bevor Du und Leandra geboren wurdet, haben

sich schon viele den Kopf zerbrochen wie es wohl möglich wäre, die gestohlene Hälfte des Gral’s zurückzuerobern. So auch meine Frau und ich. Ich war damals noch so ein Dummkopf. Meine Frau, Prinzessin Tyadee, und

ich schmiedeten einen Plan. Wir lehrten in jeder Sekunde unserer Freizeit Schwarze Magie. Wir dachten damals, wir könnten Akara mit ihren eigenen Waffen schlagen. Niemand, nicht einmal Predun wusste von unserem Vorhaben. Und dann, vor 15 Jahren, als wir uns stark genug fühlten es mit Akara aufzunehmen, betraten wir das Hexenreich Pessora. Wir taten dies nicht, um Ruhm zu erlangen auf dass wir in den Geschichtsbüchern verewigt würden.

Nein! Wir taten es, weil wir es für richtig hielten. Als ich mit meiner Frau im Schloss angekommen war, lief anfangs alles wie am Schnürchen. Das alleine hätte uns schon Warnung genug sein müssen. Aber wie so oft, wenn man seinem Ziel so nahe ist, wird man unvorsichtig. Wir betraten also das Schloss.

Nur wenig später fanden wir uns vor unserem ersten Ziel. Den Treppentürmen. Wir machten uns Skizzen und Pläne, um mit System an die Suche nach der Gral’s-Hälfte heranzugehen. Zuerst liefen wir die rechte Treppe hoch und kamen an ein Labyrinth mit unglaublich vielen Räume. Seltsamerweise waren alle Räume wie wir sie betraten leer. Als wir mit unseren Aufnahmen über diese Räume endlich fertig waren stiegen wir die linke Treppe empor.

Als wir oben angelangt waren, bliess ein Windstoss sämtliche Planskizzen aus meiner Hand. Ich seh meine Frau jetzt noch vor meinen Augen als ich zu ihr sagte, sie solle warten, während ich die Pläne einsammeln würde. Es dauerte etwas, bis ich alle Blätter gefunden hatte. Und wie ich die Treppe wieder emporstieg, sah ich, wie meine Frau mit dem Tor sprach. Das Tor ging auf und meine Frau ging hinein. Dann schloss sich das Tor wieder. Das war das letzte Mal als ich sie gesehen habe. Ich hab ihr noch zugerufen, doch sie reagierte nicht. Ohhh, niemals hätte ich sie alleine lassen dürfen. Niemals!

Das Tor. Sie hat mit dem Tor gesprochen? Das haben wir auch, sagte Jannis aufgeregt.

Und so auch ich. Ich bin auf das Tor losgerannt, aber es liess sich nicht mehr öffnen. Plötzlich erschien ein Menschenkopf an der Türe. Was ich auch sagte, es wurde mir am Ende doch kein Einlass gewährt. Und dann, mit einem Male, verschwand die Türe vor meinen Augen. Weg. Einfach so. Ich war verzweifelt.

General hielt etwas inne, und wischte sich mit der Pfote eine Träne aus den Augen.

Plötzlich ist sie dann erschienen, fuhr er fort. Akara. Ich habe mich erst gar nicht gross gewehrt als mich ihre Diener festnahmen. Ich bat sie, meine Frau freizulassen. Dafür war ich sogar bereit mich in ihren Dienst zu stellen. Doch 223

meine Verzweiflung amüsierte sie. Tagelang wurde ich gefoltert. Sie versuchte Einzelheiten über Dich und Leandra in Erfahrung zu bringen. Doch ich habe nicht geredet. Die Schmerzen waren unerträglich und es gab Augenblicke wo ich mir den Tod gewünscht habe. Doch eines Tages, als ich unbeaufsichtigt war, konnte ich mich befreien, indem ich mich in ein anderes Lebewesen verwandelte. Doch waren meine Kräfte inzwischen so geschwächt, dass ich den Zauber nicht in seiner völligen Klarheit ausgesprochen und ausgeführt habe.

Das Resultat daraus ist nun, dass ich erst in 250 Jahren wieder derjenige sein werde, der ich einmal war. Bis dahin, werde ich mich als Kater durch die Welt schlagen müssen.

Du warst einmal ein Mensch, fragte Jannis verblüfft.

Ja! So wie Du einer bist.

Und Du? Bist Du echt oder...

Und wie ich Echt bin, antwortete Fuhuu fast schon beleidigt. Durch und durch. Aber lassen wir General seine Geschichte fertig erzählen. Wie bist Du entkommen?

Wie gesagt, ich musste mich entscheiden in welches Lebewesen ich mich verwandeln wollte. Ein Vogel war mein erster Gedanke. Doch in diesem Verlies in welches mich Akara einsperren lies, gab es kein Fenster. Am Ende entschied ich mich eben für die Katze. Es schien mir in diesem Moment die richtige Entscheidung zu sein. Immerhin heisst es doch, dass eine Katze 7 Leben hat, lächelte General.

Ja und dann, fragte Jannis neugierig. Wie ging es weiter.

Ich konnte mich tatsächlich aus dem Raum schleichen, als einer der Wachen die Türe öffnete. Lautlos bewegte ich mich durch die Gänge. Ich hatte beinahe schon aufgegeben, da fand ich doch noch einen Ausweg. Ganz unscheinbar stand am Ende eines Ganges ein grosses Wasserbecken. Es befand sich nur noch wenig Wasser darin. Eine Art Tunnel befand sich an dem einen Ende des Beckens. Mir war sofort klar, dass dies meine Fahrkarte in die Freiheit war. Es stellte sich heraus, dass es ein Seitenschacht eines Brunnens war welcher mich hinaus in den Zauberwald führte.

Und Prinzessin Tyadee, fragte Jannis. Hast Du niemehr von ihr gehört.

Es war vor gut einem Jahr. Piu kam mit letzter Kraft und entsetzlich zugerichtet von einem seiner Erkundungsflüge nach Tensora zurück. Es dauerte Wochen bis Piu sich wieder erholt hatte. Er erzählte uns, dass er vor den Toren des Schlosses von Akara von einem riesigen Flugsaurier attackiert wurde.

Nur kurz vor der Attacke hatte er eine Botschaft aufgegriffen die jemand an der Aussenfassade des Schlosses plaziert hatte. Eine Botschaft die mir neue Hoffnung zu geben vermochte, dass meine Frau vielleicht...

Vielleicht doch noch lebt, beendete Fuhuu den Satz.

Ja. Diese Hoffnung habe ich. Doch weiss ich auch, dass ich meine Wünsche 224

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

in diesem Moment nicht über diejenigen von Leandra und dem Gral stellen darf.

Was stand denn in dieser Botschaft, fragte Jannis.

Tausend Mal hab ich diesen Brief schon gelesen. Eigentlich ist es ein Ge-dicht. Doch ich weiss, dass es von meiner Frau stammen muss. Jede Zeile davon hab ich mir gemerkt. Jeder Buchstabe davon hat sich tief in mein Gedächtnis gebrannt. Folgendes stand in diesem Brief geschrieben.

Meine Träume sind so düster geworden

Dass mich nichts mehr hält

Wie glücklich war ich einst in jungen Jahren

Und nun - gefangen - in einer mir fremden Welt

Nur manchmal schenkt die Natur mir ein Stück von ihrem Glück

Sehe wie eine Wolke Deinem Gesicht so sehr gleicht

Dann kehrt die Hoffnung zurück

Auf ein Wiedersehen - eines Tages - Vielleicht.

Und am Ende dieser Zeilen stand der Name Adell.

Adell, wiederholte Fuhuu.

Ja. Adell. Dass war der Name den ich meiner Frau gegeben habe, sagte General. Ein Kosename.

Und wieder lief ihm eine Träne die Wangen hinab.

Ein Name, den ich nur verwendete wenn wir unter uns waren. Sie wollte, dass niemand anderer ausser mir sie so nannte. Und deshalb bin ich mir sicher, dass diese Zeilen von ihr stammen. Sie muss also noch leben. Und ich werde sie befreien. Das hab ich mir geschworen. Aber zuerst befreien wir Leandra und holen uns auch die fehlende Gral’s-Hälfte zurück.

Dann senkte General sein Haupt und schloss die Augen. Niemand sagte in den nächsten Minuten auch nur ein Wort. Bis endlich am Horizont ihr Ziel auftauchte.

Der Zauberwald, sagte Fuhuu. Wir sind gleich da.

Jannis blickte neugierig nach vorne und sah mitten in der mit Eis bedeckten Landschaft einen Wald. Nicht eine Schneeflocke, geschweige denn Eis, war auf den saftig grünen Baumkronen zu erkennen. Als hätte sich der Wald eine eigene Welt im Hexenreich Pessora geschaffen. Und wie sie über den Wald hinwegflogen sah es für einen Moment so aus, als ob ihnen die Bäume zuwin-ken würden.

Festhalten, schrie Fuhuu.

Zwei Flugsaurier hatten ihnen aufgelauert. Gierig schnappten sie mit ihren riesigen Mäulern nach Jannis und General. Fuhuu wurde so sehr an einem seiner Flügel verletzt, dass er die Flugbahn nicht mehr halten konnte.

225

Festhalten, schrie Fuhuu erneut. Ich geh runter.

Mit lautem Gekrache stürzte Fuhuu in den Wald. Mehrere Bäume wurden

entwurzelt und nach einem lauten Aufprall kehrte wieder völlige Ruhe ein.

Selbst nach einer halben Stunde fielen, aufgrund des Absturzes, vereinzelte Blätter von den Bäumen. Als erstes kam General wieder zu sich. Er schüttelte sich den ganzen Staub aus dem Fell und machte sich auf die Suche nach seinen Gefährten. Um Fuhuu zu finden brauchte er nicht lange zu suchen. Er lag 50 Meter weiter vorne in einem Graben.

Bist Du in Ordnung, rief General. Fuhuu bist Du...

Was? Wer?...Ja - ja mir geht’s gut. Mein linker Flügel ist im Eimer. Das wird dauern bis das wieder verheilt ist. Aber er ist nicht gebrochen. Der Kopf dreht sich mir noch. Wo ist Jannis? Hast Du Jannis gesehen?

Jannis! Jannis!

General und Fuhuu riefen so laut wie sie nur konnten. Nach langem Suchen entdeckten sie ihn endlich. Jannis lag bewusstlos in den Ästen eines Baumes.

Lass mich dass machen, sagte Fuhuu.

Er stemmte sich gegen den Baum und brachte ihn langsam zu Fall. General prüfte vorsichtig, ob Jannis noch atmete.

Jannis! Jannis wach auf. Oh bitte, wach doch auf.

Was ist mit ihm, fragte Fuhuu.

Hoffentlich hat er sich nicht ernsthaft verletzt. Jannis, wach...

Lass mich mal, drängte Fuhuu. Jannis Du wachst jetzt sofort auf! Hörst Du?

Jannis! Ich sagte, Du...

Wo...wo bin ich, sagte Jannis leise und öffnete langsam seine Augen.

Siehst Du, so macht man dass.

Bei allen Zauberern und Feen - er lebt, sagte General erleichtert. Wir sind abgestürzt. Erinnerst Du Dich?

Abgestürzt? Mir brummt der Schädel. Ja - jetzt erinnere ich mich wieder.

Hast Du Dich verletzt?

Nein. Ich glaube nicht.

Und wie Jannis sich selbst abtastete bemerkte er, dass etwas fehlte.

Die Schale. Die Schale fehlt. Ich habe die Schale verloren!

Sofort machten sie sich auf die Suche. Doch auch nach Stunden konnten sie nichts finden. Unterdessen machte Fuhuu einen grausigen Fund.

Kommt her. Kommt schnell hier her. Dass müsst ihr euch ansehen.

Hinter einem dichten Gestrüb und mit Zweigen bedeckt hatte Fuhuu die

beiden Flugsaurier gefunden. Beide waren harpuniert und beiden fehlte das Herz. Es wurde ihnen regelrecht herausgerissen.

Das ist seine Handschrift. Das kann nur er gewesen sein.

Ypps, fragte Jannis leise.

Ja! Ypps! Jetzt ist mir auch klar, warum es so ruhig ist.

226

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

Wie gut kennst Du ihn?

Kennen tue ich ihn nicht wirklich. Er wollte mich damals Fressen. Aber dazu kam es nicht. Ich hab ihm ein Auge ausgekratzt. Dann konnte ich fliehen.

Davon hast Du uns nie etwas erzählt, beklagte sich Fuhuu.

Warum denn auch? Dann hätte man sich doch nur noch mehr das Maul über

mich zerrissen.

Und warum hast Du Ypps nicht verzaubert, fragte Jannis.

Probier doch mal zu Fliegen.

Erst jetzt merkte Jannis, dass es ihm nicht möglich war, so sehr er sich auch bemühte, sich in die Lüfte zu erheben.

Ich verstehe das nicht?

Unsere Zauberei wird uns in diesem Wald nicht weiterhelfen, sagte General.

Dieser Wald neutralisiert jeglichen Zauber. Das ist auch der Grund, warum Akara in diesem Teil ihres Reiches nichts zu sagen hat.

Und was sollen wir jetzt tun, fragte Jannis.

Wir werden sein Zuhause aufsuchen. Wenn ich nur noch wüsste wo seine

Hütte war.

Ich glaube ich könnte trotz meines angeknacksten Flügels einen Flugversuch starten. Von oben ist die Hütte sicher einfacher zu finden.

Wir Laufen besser. Ich möchte nicht, dass er am Ende auch noch Dich harpuniert. So oder so frage ich mich, warum er uns nicht getötet hat. Es wäre für ihn ein leichtes gewesen. Auf jeden Fall bin ich mir sicher, dass er die Schale hat. Er will dass wir ihn aufsuchen. Hätte er es nur auf die Schale abgesehen, wären wir jetzt alle Tod. Wenn ich nur wüsste, wo sein Haus stand. Hier hat sich alles so verändert. Es ist alles...

Und auf einmal tat sich vor ihren Augen ein Weg mitten durch den Wald

auf. Die Bäume traten sozusagen auf die Seite und deuteten mit ihren Ästen dass sie diesen Weg beschreiten sollen.

Es sieht so aus, als würden wir schon erwartet, sagte General. Bleibt eng zusammen.

Und wie sie entlang des Weges schritten strichen die Bäume mit ihren Ästen immer wieder über ihre Köpfe. Ganz leicht und beinahe schon liebevoll wurden sie vom Wald auf seine Weise begrüsst. Auch der Wind schien alle in seinen Bann ziehen zu wollen. Sanft strich er ihnen um die Ohren. Wieder und immer wieder. Die Baumkronen beugten sich, als ob sie so besser sehen konnten wer hier des Weges entlang lief. Und immer wieder wurde das Laub, welches überall und üppig auf dem Waldboden lag, umhergewirbelt.

Ein zauberhaft schöner Anblick. Selbst Steine wälzten sich auf die Seite um ihnen den Weg freizumachen. Wenn die Bäume auf die Seite wichen, klang es so, als würde man dicke Äste entzwei brechen. Alle Drei waren sehr auf der Hut. Doch das Einzige was geschah war, dass ihnen die Natur einen Weg 227

durch den dichten Wald freigab. Und dann - endlich - kamen sie zu einer Blockhütte. Aus dem Kamin stieg Rauch auf.

Das ist sie. Das ist die Hütte von welcher ich euch erzählt habe.

Na dann wollen wir Ypps nicht länger warten lassen, sagte Fuhuu.

Wartet, sagte Jannis. Wie sieht er denn aus? Ich meine, wenn ich weiss wie er aussieht dann...

Er hat keine Gestalt, antwortete General. Und er hat jede Gestalt. Mal nimmt er die Gestalt Deines besten Freundes an um Dich im nächsten Augenblick in Gestalt Deines grössten Feindes zu erschrecken. Wir müssen uns also überraschen lassen. Gehen wir.

An der Hütte angelangt, klopfte Jannis an die Tür.

Wer klopft zu dieser Stunde an meine Tür, erklang eine klapprige, alte Män-nerstimme.

Ihr wisst wer wir sind, antwortete General.

Was führt Euch zu mir?

Ihr selbst. Ihr habt uns bestohlen!

Bestohlen? Gerettet hab ich Euch.

Dürfen wir eintreten?

Der Grosse bleibt aber draussen.

Darauf öffnete sich die Türe. Innerhalb der Hütte herrschte beinahe völlige Finsternis. Es dauerte etwas, bis sich ihre Augen daran gewöhnt hatten und sie Ypps erkennen konnten. Ein steinalter Mann mit silbernem Haar welches beinahe bis zum Boden reichte und einem ebenso langen, ungepflegtem Bart zeigte sich ihnen. Sein Gesicht war mit zahlreichen Narben übersäht. Und seine Fingernägel waren lang und scharf. Er bewegte sich nur sehr langsam.

Beinahe zerbrechlich. Und wie Jannis und General die Hütte betraten wür-digte er sie keines Blickes. Er stand am Herd und rührte mit einer hölzernen Kelle langsam in seinem Kochtopf aus dem mächtig Dampf aufstieg.

Von allen unbemerkt war auch Piu auf Geheiss von Prof. Einstein in den Zauberwald aufgebrochen. Piu war sich sicher, dass, wenn er sich beeilen würde, er seine Freunde am Brunnenschacht einholen würde. Natürlich war ihm der Zugang über den Zauberwald ins Schloss von Akara aus seinen frü-

heren Erkundungsflügen bekannt. Und in Anbetracht der Lage in Hexenreich Pessora sowie auf Geheiss von Prof. Einstein wählte Piu genauso wie General diesen Zugang ins Schloss. Es dauerte nicht lange, bis Piu den Eingang zum Brunnen gefunden hatte. Er konnte ja nicht wissen, dass seine Freunde von Ypps aufgehalten wurden. Und im nächsten Moment war er auch schon ins

Innere des Brunnenschachtes entschwunden.

Ypps rührte immer noch mit seiner Kelle im Kochtopf.

Setzt Euch. Habt ihr Hunger?

Jannis wollte aufgrund des verführerischen Geschmacks welcher aus dem

228

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

Kochtopf aufstieg schon zusagen da fiel ihm General ins Wort.

Danke! Aber wir sind nicht wegen des Essens hier sondern wollen das zurück was ihr von uns genommen habt. Ausserdem haben wir es sehr eilig.

Eilig? Die besten Mahlzeiten kann man nur dann zubereiten wenn man sich Zeit lässt. Im Leben ist dass genauso. Wer hetzt, versäumt das Beste. Am Ende merkt man, dass einem die Eile nicht nur weit weniger gebracht, sondern, dass man sein Leben gar nicht gelebt hat. Doch dann ist es für die meisten zu spät. Falls ihr es jetzt immer noch eilig habt. Bitte, ihr könnt gerne eures Weges gehen. Reisende soll man nicht aufhalten.

General hat es nicht so gemeint, sagte Jannis. Stimmt’s General?

General hat es nicht so gemeint, wiederholte Ypps verachtend. Bist Du sicher? Natürlich nicht. Woher denn auch.

Ypps rührte mit seiner Kelle noch ein wenig bevor er eine Kostprobe nahm.

Hmmmm...Hervorragend. Ihr wollt wirklich nichts? Nein? Nun, ihr könnt es Euch noch überlegen.

Dann nahm er einen Teller zur Hand und füllte ihn mit seinen Leckereien aus dem Kochtopf. Und wie er mit seinem Teller zum Tisch lief blickte er Jannis in die Augen.

Du und Deine Freundin seid also der Grund für diesen ganzen Durcheinander in Pessora. Ich hoffe doch, Euch ist bewusst, wie mächtig Euer Gegner ist.

Jetzt konnten Jannis und General sehen was sich Ypps im Kochtopf zu-

bereitet hatte. Es war eines der Herzen welches er von den Flugsaurierern entnommen hatte. Das Herz schlug immer noch als es nun auf seinem Teller lag.

Meine Lieblingsspeise! Dabei hatte ich noch die Befürchtung, sie würden Euch nicht bis in den Wald folgen. Aber Ende gut, alles Gut. Dank euch gibt’s heute mal keine Ratten oder Spinnen. Ich freue mich sehr über die Abwechslung.

Mit seinem Messer schnitt er das Herz in der Mitte durch. Blut spritzte in alle Richtungen bis weit über den Tellerrand hinaus. Genüsslich leckte er sich seine Finger ab. Jannis musste sich beinahe übergeben.

Was wurde Euch gestohlen, fragte Ypps indem er sich den ersten Bissen vom Herz genehmigte.

Die Schale! Die Schale des Heiligen Gral’s wurde uns gestohlen, sagte General scharf.

Des Heiligen Gral’s. Soso. Und ihr wisst wo sich die andere Hälfte des Gral’s befindet?

Wisst ihr es, fragte General.

Vielleicht.

Was wollt ihr wirklich von uns?

Akara. Ich will dass ihr diese Hexe für mich tötet.

229

Für einige Sekunden wurde alles ruhig im Raum.

Ihr wollt, dass wir Akara töten. Warum?

Meine Beweggründe gehen Euch nichts an. Habt ihr etwa Mitleid mit dieser alten Hexe?

Und was kriegen wir dafür?

Die Schale! Noch ist sie in meinem Besitz - doch dauert es wohl nicht mehr lange, als bis die Zenjaden an meine Türe klopfen. Auch verrate ich Euch wo ihr die fehlende Gral’s-Hälfte findet. Und drittens kann ich Euch sagen wo sich Leandra befindet.

Ihr wisst wo sich Leandra befindet? Wie geht es ihr, fragte Jannis.

Wie es ihr geht, fragst Du. Dafür hab selbst ich keine Worte. Den Tod wünscht sie sich. Ein Wunsch den ich bei Euch Menschen so gar verstehen kann. Mit allen Mitteln versucht ihr euer erbärmliches Leben zu verlängern. Und am Ende, wenn der Sensenmann Euch besuchen kommt, seht ihr es endlich ein, dass der Tod das Beste für Euch ist. Nicht wahr, Prinz Tegral.

Ypps genoss den Augenblick, als ihm die Augen von General signalisierten, wie sehr es ihn verletzte wenn man ihn mit seinem wahren Namen anredete.

Seit dem Verlust seiner Frau, hatte ihn niemand mehr so ansprechen dürfen. Er wollte es nicht. Und zwar solange, als bis er seine Frau befreit haben würde. Sie sollte die Erste sein, die ihn mit seinem Namen, seinem richtigen Namen, ansprach.

Wo sich die Gral’s-Hälfte befindet, wissen wir inzwischen selbst, sagte General.

Ich hatte schon befürchtet, ihr wollt nochmal im Todestrakt nachsehen. Ich seh es Dir an, flüsterte Ypps. Du fragst Dich, ob ich auch etwas über Prinzessin Tyadee weiss.

Diesen Gedanken zu erraten erfordert kein besonderes Talent.

Dein Schmerz von ihrer Trennung hat sich bei Dir bis heute nicht verringert.

Ganz im Gegenteil. Hast Du Dir nicht manchmal gewünscht, es wäre am

besten gewesen Du hättest bei mir den Tod gefunden? Dies hätte Dir all die Jahre viel Kummer und Schmerz erspart.

Warum wollt ihr, dass wir Akara töten. Was hat sie Euch getan, unterbrach Jannis.

Wärs Dir lieber ich würde Dich töten? Oder Euch alle? Ihr habt ja keine Ahnung. Ihr Menschen immer mit Euren Fragen. Auf alles wollt ihr eine

Antwort. Warum? Weshalb? Ich hasse diese Worte. Ich habs doch vorhin

klar und deutlich gesagt. Meine Beweggründe gehen Euch nichts an. Aber da Du ja noch ein Kind bist will ich Dir soviel verraten. Ohne Akara könnte ich endlich wieder den Sonnenuntergang geniessen. Ich bin es leid, eine solche Nachbarin zu haben. Was?

Ich hab nichts gesagt, antwortete Jannis.

230

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

Aber Du hast doch gerade eben an etwas gedacht, oder?

Ja, also...

Na, los. Nur zu. Raus damit.

Warum...warum seid ihr auf General nicht wütend. Er hat Euch doch ein

Auge...

Wütend? Weil er mir ein Auge nahm. Ist man wütend so zeigt man seine

Schwächen, diesen Rat geb ich Dir gratis. Vielleicht sollte ich froh sein, dass er mir nicht noch Schlimmeres angetan hat. Wer weiss. Doch kommen wir

jetzt auf Generals Frau, Prinzessin Tyadee, zurück. Sie lebt. Zumindest tut sie dass noch zu diesem Augenblick.

Sie lebt! Wo? Wo finde ich meine Frau? Rede!

Zuerst musst Du mir versprechen, dass Du Akara tötest.

Ich versprechs. Ich werde alles in meiner Macht stehende tun um sie zu töten.

Das reicht noch nicht. Du musst bereit sein auch dein eigenes Leben zu op-fern. Bist Du dazu bereit?

Ja! Ja, dazu bin ich bereit.

Nun, dann sind wir im Geschäft. Nur eins noch. Der Drache, bleibt bei mir.

Als Pfand sozusagen. Wenn Ihr Akara nicht tötet, so landet sein Herz in meinem Kochtopf.

Das kommt nicht in Frage, erwiderte General energisch. Es geht hier nur um mich. Ich habe Euch mein Wort gegeben.

Worte. Wenn Du so alt wärst wie ich, dann wüsstest Du, dass Worte so

schnell gebrochen werden wie sie ausgesprochen wurden. Der Drache bleibt hier!

Einverstanden, rief Fuhuu durch die offene Türe. Falls General die Hexe nicht tötet, so sollt ihr über mein Leben verfügen.

Nein, schrie Jannis. Was redest Du da?

Ich vertraue Dir, sagte Fuhuu zu General. Wenn es jemand schaffen kann, dann Du zusammen mit Jannis und Leandra.

Hört, hört, sagte Ypps. Das nenn ich ein Wort. Sind wir uns nun einig?

Fuhuu nickte General zuversichtlich zu.

Also gut, sagte General. Wir sind uns einig.

Eine weise Entscheidung.

Ypps stand auf, ging rüber zum Kochtopf und griff mit seiner Hand in das kochende Wasser. Und als er sie wieder rauszog, hielt er die Schale in der Hand.

Hier Jannis. Fang!

Reflexartig fing Jannis die Schale und wunderte sich im nächsten Moment, dass er sich die Hände daran nicht verbrannte.

Sie ist ja gar nicht heiss, sagte er überrascht.

Du hast ja auch nicht einen gewöhnlichen Becher in der Hand. Reich mir nun 231

Deine Hand.

Jannis streckte ihm seine Hand entgegen.

Mach eine Faust. Deine Hände sind wirklich eine bemerkenswerte Waffe. Na los jetzt, eine Faust hab ich gesagt. Am Ende bringst Du mich noch zur Strecke. Wir brauchen etwas Blut von Dir. Halt jetzt still.

Ypps schnitt ihm mit einem seiner Fingernägel eine 5 cm lange Wunde in den Oberarm. Jannis verzerrte das Gesicht vor Schmerz. Doch gab er keinen Laut von sich.

Es scheint wir haben es hier mit einem Mann zu tun.

Dies nun gefiel General gar nicht. Sofort sprang er auf den Tisch.

Treib es nicht zu weit, alter Mann. Wenn das hier nur eine Deiner überflüssigen Vorstellungen wird dann...

Nur Geduld. Entspann Dich. Ich wundere mich, dass Du und Deine Freunde nicht selber hinter dieses Geheimnis gekommen seid. Pass gut auf.

Ypps liess reichlich Blut von Jannis in die Schale fliessen und dann als er der Meinung war dass er nun genug von diesem kostbaren Saft hatte, spuckte er einmal kräftig auf die Wunde des Jungen und verrieb die Spucke.

Drück Deine Hand drauf.

Jannis gehorchte. Ypps stellte die Schale in die Mitte des Tisches.

Leg Deine Hände an die Schale, Junge.

Und wie Jannis seine Hand von der Wunde nahm, war diese auch schon

wieder verschlossen. Solche Kunststücke konnten ihm mittlerweile nur noch wenig Eindruck machen.

Als er seine Hände an die Schale legte, begann sich die Schale, ganz von alleine, mit noch mehr Blut zu füllen. Das Blut quoll über und breitete sich auf dem ganzen Tisch aus. Dann gab ihm Ypps zu verstehen, dass er seine Hände wieder wegnehmen konnte.

Woher wisst ihr so gut über den Gral Bescheid, fragte General.

Die Antwort auf Deine Frage liegt doch auf der Hand. Hast Du geglaubt, die nächtelangen Beschwörungen von Akara sind mir entgangen. Sie spielte die Rituale Abend für Abend an einer Kopie des Gral’s durch. Inzwischen habt ihr wohl selbst rausgefunden, dass Akara gar nicht im Besitz der echten Gral’s-Hälfte ist. Zumindest noch nicht. Kommt sie aber in den Besitz der Schale, so wäre es wohl um Euch geschehen. Euer zugegebenermassen sehr kühne Plan, mit der Schale ins Hexenreich Pessora zu kommen ist sehr mutig. Alle Achtung. Damit riskiert ihr, alles zu verlieren. Wie heisst es doch.

Angriff ist die beste Verteidigung. Nun, wie auch immer. Ihr könnt nun genau zwei Fragen stellen.

Jannis sah zu Ypps.

Nicht mir, antwortete er genervt. Der Schale! Ihr müsst Eure Fragen der Schale stellen.

232

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

Nachdem sich Jannis mit General über die Fragen geeinigt hatte wendete er sich der Schale zu. Er atmete nochmals kräftig durch, dann war er soweit.

Wo genau befinden sich Leandra und Prinzessin Tyadee?

Feine Wellen zeigten sich auf dem Blut. Im nächsten Moment waren sie auch schon wieder verschwunden. Dann bildeten sich Blasen. Ähnlich denen, welche sich bilden wenn Wasser überkocht. Die Blasen zerplatzten worauf eine Art Nebel den Tisch überzog, welcher wie ein Wasserfall die Tischkanten run-terstürzte. Schon bald war der gesamte Raum von diesem Nebel eingehüllt.

Für Fuhuu war nun der Blick ins Innere der Hütte versperrt. Doch für Jannis und General lichtete sich der Schleier. Vor ihren Augen bildete sich aus den Nebelschwaden das Schloss von Akara. Und als würden sie auf einem flie-genden Teppich sitzen, startete nun eine Erkundungsreise durch das Schloss.

General konzentrierte sich wie nie zuvor in seinem Leben. Er merkte sich jede Treppe, jeden Raum und jede Türe welche sie auf ihrer Reise passierten. Und dann - endlich - verlangsamte sich ihr Flug als sie auf eine streng bewachte Türe zusteuerten. Und als sie auch diese Türe hinter sich liessen, konnte General zum ersten Mal nach so langer Zeit seine Frau sehen. Selbst nach so vielen Jahren Gefangenschaft tat dies ihrer Schönheit keinen Abbruch. Ihr blond-braunes Haar und ihre blau-grünen Augen leuchteten wie eh und jeh.

Doch strahlten ihre Augen nicht Freude sondern tiefe Trauer aus. Sie sass auf dem Boden. Neben ihr Leandra welche sie in ihren Armen hielt. Überwältigt von seinen Gefühlen brachte General nur ein einziges Wort über seine Lippen. Er sprach es so leise, dass es niemand sonst hören konnte.

Adell!

Völlig regungslos genoss General diesen lang ersehnten Augenblick. Freudentränen brachten seine Augen zum Leuchten. Jannis streckte seine Hand Leandra entgegen. Nur noch wenige Zentimeter trennten sie voneinander.

Doch kurz bevor er sie berühren konnte, begann sich der Nebel zu verflüchtigen. Und damit auch Leandra und Prinzessin Tyadee. Erst ihre Gesichter, dann ihre Körper und am Ende war auch das Schloss nicht mehr zu erkennen.

Gleich einer Seifenblase die mit einem Mal zerplatzt, war der Nebel aus der Hütte auch schon wieder verschwunden. Nachdem sich Jannis und General

wieder gefasst hatten, war es nun an General seine Frage zu stellen.

Wie kann ich Akara töten?

Erneut zeigten sich kleine Wellen auf dem Blut. Doch diesmal bildete das Blut keine Blasen sondern es formierte sich und bildete einen Satz.

Was...was ist das für eine Sprache, sagte General erstaunt. Das ist weder Latein noch...das...das ist Aramäisch. Oh nein! Ich...ich beherrsche diese Sprache nicht. Ich...bitte, Ypps ihr müsst uns...

Ich kann es lesen, fuhr Jannis dazwischen. Ich kann lesen was da steht.

Aber das ist Aramäisch. Wie in aller Welt...

233

Ich...ich weiss es auch nicht. Aber ich kann diese Schrift lesen.

Na wenn das so ist. Bitte! Lies vor.

Akara töten kann nur derjenige

Der imstande ist

Ihr ohne Furcht

In den Tod zu folgen

Trifft dies auf mich zu, fragte General.

Doch anstatt eine Antwort zu bekommen, floss nun all das Blut wieder in die Schale zurück.

Ich sagte doch, ihr könnt genau 2 Fragen stellen. Ihr hättet Euch besser ab-sprechen müssen. In 24 Stunden könnt ihr es nochmals probieren, doch dann wird es wohl für Eure Freunde zu spät sein, sagte Ypps und genehmigte sich einen weiteren Bissen.

Zumindest wissen wir jetzt, wo sich Leandra aufhält, sagte General. Das andere ergibt sich schon irgendwie. Wir wollen nun keine Zeit mehr verlieren.

Wir brechen sofort auf.

Fragend sah Jannis zu Ypps als er nach der Schale greifen wollte.

Nur zu. Sie gehört Dir.

Und wie gelangen wir nun ins Schloss, fragte Jannis.

So wie ihr mich gefunden habt, gelangt ihr auch an den Brunnen der Euch ins Schloss führen wird.

Kaum hatten sie die Hütte verlassen, bahnte sich erneut ein Weg mitten durch den dichten Wald. Noch ein letztes Mal wendete sich General zu Ypps.

Wehe Dir, wenn Fuhuu etwas zustösst.

Was soll dass? Willst Du mir Drohen? Spar Dir lieber Deine Kräfte, denn Du wirst sie noch gebrauchen. Erfülle Deinen Auftrag, dann wird Fuhuu auch kein Haar gekrümmt.

Jannis verabschiedete sich von Fuhuu indem er dessen Kopf fest umarmte und an sich drückte. Ein letztes Mal noch vergrub er sein Gesicht im weichen Fell bevor er von ihm ablies.

Mach Dir keine Sorgen um mich. Mir wird schon nichts zustossen.

General und Fuhuu sahen sich tief in die Augen. Beide wussten um die fast aussichtslose Situation. Akara zu töten, war so gut wie unmöglich.

Auf bald mein alter Freund, sagte General.

Auf bald.

Einen Moment noch, rief ihnen Ypps zu.

Was, rief General verärgert zurück. Soll ich vielleicht den Kopf von ihr als Beweis ihres Todes mitbringen.

Ypps lächelte etwas.

Der Brunnen liefert nicht mehr viel Wasser. Am Anfang werdet ihr aber auf 234

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

eine noch immer recht tiefe Pfütze stossen.

Und?

Ihr solltet darin Baden bevor ihr Euch in den Tunnel begebt. Badet Euch reichlich.

Wozu soll das gut sein?

Sonst werdet ihr das Schloss nie erreichen. Zum anderen wird Euch diese Hexe so nicht sofort aufspüren können.

Blödsinn! Ich habe diesen Schacht schon einmal durchschritten. Ohne ein Schlammbad zu nehmen!

Damals habt ihr das Schloss auch verlassen. Jetzt wollt ihr in das Schloss eindringen. Das ist was ganz anderes. Also! Vergesst meine Worte nicht!

Sobald Jannis und General ausser Sichtweite waren, verfinsterte sich das Gesicht von Fuhuu. Er wusste, dass es ein Wunder brauchte, um aus dieser Situation noch lebend zu entkommen. Noch lange sah er seinen beiden Freunden hinterher, als sie schon nicht mehr zu sehen waren. Er rührte sich keinen Zentimeter, als ihm Ypps mehrere Fesseln anlegte. Fuhuu blieb nichts anderes übrig, als den Dingen zu harren, welche nun auf ihn zukamen.

Jannis konnte sich nur schwer mit dem Entscheid, Fuhuu zurückzulassen, abfinden.

Ich seh es Dir an, sagte General.

Was? Was siehst Du mir an?

Das Du mit dem Entscheid, Fuhuu zurückzulassen, ganz und gar nicht einverstanden bist.

Wir waren zu Dritt! Wir hätten diesen blöden, alten Knacker überwältigen können.

Überwältigen? Ihn? Weisst Du, bevor Akara sich dieses Reich Untertan machte, bewohnten neben Ypps noch viele weitere Zauberer so wie er dieses Land.

Doch alle - alle bis auf Ypps wurden von ihr getötet. Ich weiss nicht wie er es geschafft hat, aber er ist nunmal der Einzige in diesem Reich, dem es gelang, sich gegen Akara zu behaupten. Er ist alt, aber alles andere als blöd. Ein Zauberer der alten Schule. Genau wie Akara.

Und wie General noch weitere Einzelheiten über Ypps erzählte, verging die Zeit wie im Flug. Als sie ungefähr eine Stunde unterwegs waren, wich plötzlich keiner der Bäume mehr auf die Seite. Sie befanden sich sozusagen in einer Sackgasse. Jannis blickte um sich, konnte aber weder einen Brunnen noch etwas ähnliches ausfindig machen.

Wo sind wir hier?

Am Ziel!

Am Ziel? Aber wo ist denn hier ein Brunnen? Wo ist der Schacht?

Er müsste sich da drüben befinden.

Jannis konnte nichts erkennen. Er lief noch etwas weiter nach vorne.

235

Hier? Aber hier ist doch...

Und noch bevor Jannis seinen Satz zu Ende führen konnte fiel er in ein tiefes mit Zweigen bedecktes Erdloch.

Jannis! Jannis! Bist Du in Ordnung?

Ja. Mir ist nichts passiert. Du sagtest doch, der Brunnenschacht wäre weiter hinten!

Hab mich wohl etwas verschätzt, rief General lächelnd zurück. Tut mir leid.

Hier ist alles verwachsen. Der ganze Schacht ist mit Wurzeln und Gräsern übersäht. Wie weit ist es von hier bis zum Schloss?

Das Schloss befindet sich gleich hinter dieser Bergkette. Das sind so um die 5000 Meter.

Mit einem kräftigen Sprung landete General ein paar Meter neben Jannis.

Der Schacht ist im besseren Zustand als ich erwartet habe. Sieht so aus, als könnten wir uns problemlos durch das ganze Wurzelwerk durchkämpfen.

Bleib dicht hinter mir.

Warte!

Was?

Siehst Du die Pfütze da? Genau wie Ypps gesagt hat.

Du hast recht. Das hätte ich doch tatsächlich vergessen.

Und? Was machen wir jetzt?

Abwechselnd sah General auf den Schacht und dann wieder auf die Pfütze.

Er will, dass wir Akara töten. Vielleicht sollten wir doch lieber seinen Worten Glauben schenken.

Langsam lief General auf die Pfütze zu und tauchte ganz vorsichtig seine Pfote in den Schlamm. Mit einem Gesichtsausdruck des Ekels drehte er sich weg.

Uaahhh, das stinkt vielleicht.

Wir springen gemeinsam hinein, sagte Jannis.

Bist Du Dir sicher?

Ja! Zuvor aber leg ich meine Sachen ab.

Beiden wurde es beinahe schwindelig solch ekliger Geruch schlug ihnen aus der Pfütze entgegen. Doch Jannis liess sich von seinem Entscheid nicht mehr abbringen.

Bist Du bereit? Und los!

General kam gar nicht mehr dazu etwas zu sagen, da war Jannis schon gesprungen. Er war tatsächlich mitten in der Pfütze gelandet. Widerwillig nahm letzten Endes auch General ein Bad. Der Schlamm war so dickflüssig, das er auf der Oberfläche laufen konnte. Doch Jannis kannte kein Pardon und drückte General bis zum Hals in diese ekelig riechende und klebrige Masse.

Dies war aber auch schon der Zeitpunkt für General sich wieder aus diesem Schlammbad zu verabschieden. Und oh Wunder, es blieb kein einziges Teil-236

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

chen dieser ekeligen Masse an ihm kleben wie er aus der Pfütze stieg. Genau das gleiche geschah bei Jannis. Als ob sie in Wasser gebadet hätten. Doch das kümmerte General wenig. Er wollte nun so schnell wie möglich den Schacht passieren.

Ohne Probleme brachten sie die ersten 2000 Meter des Schachtes hinter sich.

Absolute Dunkelheit herrschte vor. Für General war dies natürlich kein Problem. Als Katze fühlte er sich jetzt erst recht in seinem Element. Und Jannis?

Jannis bemerkte erst gar nicht, dass seine Fähigkeiten, welche er bei General gelernt hatte, inzwischen fast zur Perfektion herangereift waren. Mühelos und sicher bewegte er sich vorwärts. Plötzlich wurde General unruhig. Er blieb stehen.

Was ist los?

Zurück! Zurück, fauchte er.

General machte einen Buckel und Fauchte wie dies Jannis so noch nie bei ihm weder gehört noch gesehen hatte. Jetzt wurde auch Jannis klar, was los war. Der Schacht wurde lebendig. Die Wurzeln griffen gierig nach den beiden Eindringlingen. Sie versuchten sich mittels eines Zaubers zu Wehren. Doch auch um ihren Hals schlang sich blitzschnell eine Wurzel und nahm ihnen die Möglichkeit zum Sprechen. Auch die Schale konnte Jannis nicht mehr erreichen. General versuchte sich mit aller Kraft loszureissen. Doch am Ende musste auch er sich geschlagen geben. Er brachte keinen Ton mehr heraus.

Nichts. Beide drohten zu ersticken. Es blieben ihnen nur wenige Sekunden.

Ungeziefer krabbelte von beiden Seiten des Schachtes auf sie zu. Doch kaum angelangt liessen sie augenblicklich von ihnen ab. Sie verkrochen sich genauso schnell wieder dorthin, von wo sie gekommen waren. Endlich lösten sich die Fesseln an ihren Extremitäten. Doch jene um ihren Hals zog sich unvermindert weiter zusammen. Beiden wurde nun Schwarz vor ihren Augen. Da kam wie aus dem Nichts ein Hase angehoppelt. Ein schneeweisser Hase mit riesigen Ohren. Hastig knabberte er sich durch die Wurzeln und befreite Jannis und General aus ihrer misslichen Lage. Noch während beide nach Luft rangen, zog der Hase eine Karotte aus einem seiner Ohren hervor und knabberte daran. Ein letzter Blick auf die Geretteten und schon hoppelte der Hase, als wie wenn nichts gewesen wäre in Richtung Zauberwald zurück.

Wer...wer war das, würgte Jannis immer noch nach Luft ringend aus sich heraus.

Weiss nicht. Aber ohne ihn wären wir jetzt wohl nicht mehr am Leben.

Ich verstehe dass nicht, sagte Jannis. Wie konnte das passieren? Hat uns Ypps belogen?

General überlegte kurz. Und tatsächlich fand er eine plausible Erklärung.

Wir haben unsere Köpfe nicht in die Pfütze gesteckt. Alle Fesseln haben sich von selbst wieder gelöst. Nur jene um unseren Hals nicht.

237

Ohne den Hasen wären wir jetzt...vielleicht wurde der Hase von Ypps geschickt? Womöglich war er es selbst.

Gute Frage. Aber ich weiss es nicht. Komm, wir müssen jetzt weiter. Beeilen wir uns.

Zügig gingen sie voran. Immer wieder kamen ihnen seltsame, schleimige Ungeziefer entgegen, doch keines von denen war auf einen Angriff aus. Endlich zeigten sich die ersten Lichtstrahlen welche das Ende des Schachtes verkündeten.

Du wartest hier, sagte General. Ich bin gleich wieder zurück.

Lautlos schlich er voran. Er erwartete dass sich mehrere Wachposten vor dem Schachtausgang befinden würden. Doch konnte er niemanden erkennen. Vielmehr stellte er zu seinem Erstaunen fest, dass sämtliche Wächter Tod waren.

Allem Anschein nach standen sie einem mächtigen Gegner gegenüber, denn keiner von ihnen kam dazu, seine Waffe zu ziehen.

Piu? Piu bist Du hier?

General gab nun Jannis ein Zeichen, dass er nachrücken solle. Unterdessen segelte Piu geradewegs aus seinem Versteck an der Decke auf General zu.

Hätt es mir denken können, dass ich Dich nicht überraschen kann.

Ein Blick auf die Wachen genügt. Das ist Deine Handschrift.

Piu! Was machst Du denn hier?

Nicht so laut. Es wimmelt hier nur so von Wachen. Was ich hier mache?

Nun, Prof. Einstein hat mich geschickt. Er war der Meinung, wenn ich mich beeilen würde, könnte ich Euch am Brunnen einholen. Und wie ich niemand auch nur in der Nähe davon gesehen habe, dachte ich, ihr seid womöglich schon durch den Schacht gestiegen. Also hab ich mich auf den Weg gemacht.

Du bist durch den Schacht gekommen, fragte General neugierig.

Ja natürlich. Was denn? Warum seht ihr mich so an?

Nun ja, sagte Jannis. Ist Dir denn nichts passiert als Du im Schacht warst?

Ach so. Jetzt verstehe ich. Du sprichst von diesem Dreckloch am Anfang des Brunnenschachtes. Seid ihr etwa auch hineingefallen?

Du bist...hineingefallen, fragte General verwundert.

Ja. Bin ich. Als ich den Brunneneingang gefunden hatte, war ich mir nicht sicher, ob ihr schon durch den Schacht gestiegen ward. Ich hab angenommen ihr habt all die Zweige über dem Brunnen platziert, um keine Spuren zu hinterlassen. Ich hab mich dann mittels eines kleinen Zaubers ins Innere des Brunnenschachtes gezaubert. Leider hatte ich mich etwas verschätzt. Ich fand mich nämlich in dieser blöden Pfütze wieder. Könnt ihr Euch das vorstellen?

Jannis und General waren fassungslos. Piu hatte ja keine Ahnung welch Glück er hatte.

Hast Du die Wachen so zugerichtet, fragte Jannis.

238

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

War leider nicht zu vermeiden. Aber, was soll diese ganze Fragerei wegen dem Brunnenschacht?

Ruhe! Seid ruhig, sagte General. Hört ihr denn nicht? Schnell! Folgt mir!

Im letzten Moment gelang es Ihnen, sich vor den heraneilenden Wachen in Sicherheit zu bringen. Sofort wurde mit einem Horn Alarm geschlagen, als wie sie ihre Kollegen Tod vorfanden.

Ich glaube es ist besser, wenn wir uns trennen, sagte General.

Was? Trennen? Kommt gar nicht in Frage, entgegnete Piu. Zusammen sind

wir stärker.

Gegen Akara reicht es ja doch nicht. Wenn wir sie besiegen wollen, müssen wir sie überlisten. Ich werde die Aufmerksamkeit der Wachen auf mich lenken. Dann werden sie mir folgen. Unterdessen macht ihr Euch auf zum rechten Treppenturm. Die 334 Stufe muss der Schlüssel zur fehlenden Hälfte des Grals sein. Ich werde später nachkommen. Ich finde Euch schon. Einverstanden?

Einverstanden, antwortete Jannis. Wenn Du meinst das es so am besten ist, hab ich keine Einwände.

Piu ringte etwas mit seinem Entscheid. Doch am Ende lenkte auch er ein.

Also dann, sagte General. Und seid Vorsichtig.

Laut fauchend sprang er auf die Wachen zu. Sobald er genügend Aufmerk-

samkeit auf sich gelenkt hatte, verschwand er in einem der Korridore und die Wachen ihm hinterher.

Piu flatterte mit den Flügeln und hob sich in die Lüfte.

Fliegen kannst Du hoffentlich noch?

Ja! Natürlich.

Na dann los. Folge genau meiner Flugbahn. Hörst Du?

Wozu denn?

Wozu? Überleg doch! Willst Du das man uns entdeckt? Ich weiss wie man

durch solche Hallen und Gänge fliegen muss, um nicht erkannt zu werden.

Das habe ich schon zur Genüge in Tensora geübt. Wir müssen sehr vorsichtig sein.

Noch bevor Jannis auf die Schale zu sprechen kam, welche ihnen ja die ge-wünschte Unsichtbarkeit liefern konnte, flatterte Piu los. Jannis überlegte nicht lange, steckte die Schale weg und folgte der Flugbahn von Piu. Um zu den Treppentürmen zu gelangen, mussten sie mehrere Hallen passieren. Im Flug wurde ihnen der Gigantismus dieses Schlosses erst recht bewusst. Einige der Fenster waren unglaublich gross. Sie erreichten beinahe die Grösse von Fussballfelder. Auch konnten sie den Eispanzer der das Schloss fest in seinem Griff hatte gut erkennen. Bläulich schimmerte das Licht hindurch, sodass das Innere des Schlosses wie ein funkelnder Diamant erstrahlte. Die Tore zwischen den Hallen waren 20 Meter hoch - aus massivem Lerchenholz 239

und mindestens einen halben Meter stark. Vor allen Toren waren Wachen

postiert. Es war ihnen also nicht möglich die Tore zu öffnen ohne dass es die Wachen bemerkt hätten. Jannis staunte nicht schlecht, auf welche Weise Piu dieses Problem löste. Noch bevor sie zum ersten dieser Tore gelangten, setzte sich Piu auf die Schulter von Jannis und befahl ihm, ganz nah ans Tor zu fliegen.

Näher. Noch näher. Stopp! Also dann.

Für einen Augenblick wurde es Jannis Schwarz vor den Augen. Und wie er wieder sehen konnte, bemerkte er, dass sie auf der anderen Seite des Tores waren.

Wie hast Du das gemacht?

Ich bin ein Teleporter, antwortete Piu stolz.

Ein was?

Nicht so laut. Am Ende hilft uns alle Zauberei nichts, wenn Du nur rum-schreist. Ein Teleporter bin ich. Ich kann jeden und alles von einem Ort zu einem bis zu 5 Metern davon entfernten Ort bringen, ohne dabei den physisch dazwischenliegenden Raum zu durchqueren. So habe ich mich auch in den

Brunnenschacht befördert.

Jannis war darüber derart begeistert, dass er erneut laut wurde. Darauf knallte ihm Piu einen seiner Flügel vor den Mund.

Sei still, flüsterte er ihm ins Ohr. Wenn die Wachen uns hören dann...

Jannis nickte heftig mit seinem Kopf sodass Piu von ihm abliess.

Ich...ich...es tut mir leid. Ich gebe keinen Ton mehr von mir.

Eiligst flogen sie weiter und es dauerte nicht mehr lange als sie endlich zu den Treppentürmen gelangten.

Piu zählte die Stufen wie sie den rechten Treppenturm emporflogen.

...332, 333, 334. Das ist sie.

Sofort starteten sie mit der Suche nach einem Hinweis welcher sie zu den Zenjaden und letztendlich zur Gral’s-Hälfte führen sollte. Sie untersuchten die Stufe, doch konnten sie nichts aussergewöhnliches feststellen. Doch dann entdeckte Piu seltsamen Schriftzeichen an der Mauer gleich neben den Treppenstufen.

Sieh doch nur. Hier...ich glaube das sind Zeichen. Ja...Schriftzeichen. Vielleicht ein Code.

Piu wirbelte mit seinen Flügeln einigen Staub auf worauf einige Hundert Schriftzeichen zum Vorschein kamen.

Das muss es sein, sagte Piu. Wir müssen diesen Code entschlüsseln.

Piu machte sich sofort an die Arbeit. Hastig flatterte er von einem Schriftzeichen zum nächsten. Auch Jannis bemühte sich, das Rätsel zu lösen. Immer wieder streifte er mit seinen Händen über die Zeichen, doch es geschah nichts. Er hoffte auf einen ähnlichen Effekt, wie bei der Entschlüsselung der 240

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

Schriftzeichen an ihren Händen. Auch Piu hatte so seine Mühe mit der Entschlüsselung des vermeintlichen Codes. Unbemerkt ragte die Schale immer weiter aus der Tasche von Jannis bis sie ihm endgültig aus der Tasche fiel und mit lautem Klirren auf den Treppenstufen aufschlug.

Die Schale!

Jannis rannte sofort hinterher und hatte sie auch schon bald eingeholt. Und wie er sie aufheben wollte, da sah er zwei seltsame Zeichen auf einer Treppenstufe.

Piu! Piu! Komm her. Sieh Dir dass an.

Schon landete Piu auf der Schulter von Jannis. Und wie er das Zeichen sah, hüpfte er auch gleich auf die Treppenstufe. Ganz Links und ganz Rechts auf dieser Stufe, waren zwei Zeichen angebracht.

Hmmm. Seltsam, sagte Piu.

Diese Zeichen sehen aus wie zwei Wasserwellen.

Wasserwellen, fragte Piu etwas erstaunt zurück. Hattest Du nie Physikunterricht?

Doch! Natürlich!

Dann solltest Du aber wissen, dass das hier auf der Linken Seite eine Sinus Schwingung und auf der Rechten Seite eine Cosinus Schwingung ist. Mal sehen ob ich diese Schwingungen auch an der Mauer finden kann.

Jannis hingegen blieb stehen und betrachtete beide Zeichen genauestens. Wä-

re ihm die Schale nicht aus der Tasche gefallen, hätten sie diese Zeichen wohl nicht entdeckt. Da musste noch mehr dahinterstecken. Er kniete sich vor die Sinus Schwingung und streichte mit seiner Hand darüber. Wie ein Lichtblitz leuchtete sie einmal kurz auf. Die Sinus Schwingung glühte nun regelrecht.

Was hast Du gemacht?

Ich bin mit der Handfläche über diese Welle gefahren. Das war alles.

Schwingung! Nicht Welle! Was ist mit der anderen Schwingung. Hast Du es dort auch versucht?

Jannis holte tief Luft und kniete sich vor die andere Schwingung. Und auch hier passierte gleiches wie er mit seiner Hand über die Cosinus Schwingung fuhr. Auch sie leuchtete wie ein Blitz einmal kräftig auf. Beide Schwingungen glühten nun vor sich hin.

Und jetzt?

Abwarten. Vielleicht...

Und noch bevor Piu den Satz beendete, bewegten sich die beiden Schwin-

gungen aufeinander zu und vereinten sich.

Ich werd verrückt. Das ist das Unendlichkeitszeichen, sagte Piu.

Was für ein Zeichen?

Das Unendlichkeitszeichen. Die liegende Acht. Das ist das Zeichen für Unendlich.

241

Das Zeichen leuchtete noch ein letztes Mal kräftig auf worauf es dann völlig verschwand. Und dann begann sich die Stufe 334 zu bewegen. Jannis und

Piu hielten die Luft an. Hatten sie tatsächlich den Zugang zu den Zenjaden gefunden? Nachdem die Stufe 334 verschwunden war, begannen sich noch

andere Stufen zu bewegen. Auch sie verschwanden und legten dabei einen Gang frei.

Ich glaube...ich glaube wir haben’s geschafft, sagte Piu erleichtert. Das muss der Zugang zu den Zenjaden sein.

Sollen wir auf General warten?

Auf General warten? Ich bin ja schon froh, dass uns bisher niemand entdeckt hat. Nein, warten sollten wir nicht. Wir sollten die Gelegenheit wahrnehmen und diesen Geheimgang betreten, solange er noch offen ist. Meinst Du nicht auch?

Hmmmm...Also gut. Sehen wir nach, wohin uns dieser Gang führt.

Das waren Worte, welche Piu hören wollte. Zufrieden flog er einmal um Jannis herum und tauchte dann in den von ihnen entdeckten Gang ein. Völlig unbekümmert flog er die ersten Meter des Ganges entlang. Doch wurde sein Weiterflug abrupt beendet. Eine plötzlich auftretende Feuerwand schlug ihm entgegen. Piu fiel geschwärzt zu Boden. Er hatte sich einige seiner Federn gehörig verbrannt.

Hast Du Dich verletzt? Piu! Was ist mit Dir?

Nichts. Alles in Ordnung. Jetzt hab ich aber Glück gehabt. Was bin ich nur für ein Dummkopf. Wäre auch zu einfach gewesen.

Jannis erinnerte sich wieder an sein Erlebnis mit dem Engel aus dem Kaminfeuer. Er verspürte damals keinen Schmerz als er seine Hände ins Feuer legte. Ob dies auch bei diesem Feuer der Fall sein würde?

Was machst Du? Was machst Du denn? Du wirst Dich verbrennen.

Doch Jannis hörte nicht auf ihn. Er trat vor die Feuerwand und hielt seine Hände hinein.

Doch nun geschah etwas mit dem auch Jannis nicht gerechnet hatte. Das

Feuer wich sofort zurück. Er bekam das Feuer gar nicht zu Fassen. Und wie er nun in die Feuerwand lief entstand ein Tunnel durch den er ungefährdet schreiten konnte.

Siehst Du. Das Feuer kann mir nichts anhaben.

Piu sah sich verwundert die Hände und den Kopf von Jannis an. Nicht die kleinste Verbrennung konnte man erkennen.

Das ist unglaublich. Ich kenne nur wenige Zauberer denen selbst das Feuer nichts anhaben kann. Wie machst Du dass bloss?

Ich glaube, wenn ich mir darüber im Klaren wäre, würde es nicht mehr klap-pen. Ich steck Dich unter meine Jacke. Dann bist Du vor dem Feuer geschützt.

Einen Moment, sagte Piu. Ich bin ein Teleporter. Ich kann solch eine Feuer-242

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

wand mit Leichtigkeit überwinden.

Und was, wenn diese Feuerwand mehr als 5 Meter breit ist? Na los, schlüpf schon unter meine Jacke.

Piu musste einsehen dass Jannis in dieser Sache wohl Recht hatte.

Gemeinsam durschritten sie dieses Flammen-Tor und fanden sich in einem mit Fackeln beleuchteten Raum wieder.

Sind wir durch? Sind wir durch, fragte Piu ungeduldig.

Doch er bekam keine Antwort. Vorsichtig streckte Piu seinen Kopf hervor.

Jetzt wurde ihm klar warum er keine Antwort erhielt. Sie hatten tatsächlich die fehlende Hälfte des Gral’s gefunden. Von grossen, schwebenden Kerzen umgeben lag sie auf einem Podest. Und vor dem Podest sassen zwei aus-sergwöhnlich grosse Katzen. Deren Hals sowie deren Beine waren mindestens doppelt so lang wie notwendig und ihre Felle schimmerten smaragdgrün.

Völlig regungslos sassen sie da und hielten ihre Augen auf Jannis und Piu gerichtet.

Die Zenjaden, sagte Piu mit zitternder Stimme. Los, verbeug Dich.

Vor den Katzen?

Das sind die Zenjaden, wiederholte sich Piu. Los! Verbeug Dich.

Piu senkte den Kopf und Jannis tat es ihm gleich.

Ich verstehe immer noch nicht was das soll, sagte Jannis.

Piu holte tief Luft, schluckte kräftig und fuhr mit zitternder Stimme ehrfurchtsvoll fort.

Ich habe schon viel über Euch gehört und auch gelesen. Und ich...ich...ich kann im Moment gar nicht zum Ausdruck bringen, wie es mich freut, Euch zu treffen.

Durch den Klang Deiner Stimme, bringst Du es zum Ausdruck, sagte eine

der Katzen.

Wie lauten Eure Namen, fragte Jannis unerschrocken.

Ich bin Myris.

Und ich bin Tyris.

Piu wendete sich nun Jannis zu.

Du musst wissen, einer von Ihnen wurde vom Himmel, der andere von der

Hölle entsendet.

Und welcher der Beiden kommt nun vom Himmel, fragte Jannis.

Das weiss man nicht. Und sie sagen es Dir auch nicht. Darüber hinaus sind die Aufgaben denen man sich stellen muss, von Beiden verfasst.

Ich hab keine Angst. Ich werde mich der Aufgabe stellen, sagte Jannis selbstsicher.

Nicht so voreilig. Es ist besser wenn ich es zuerst versuche. Wenn ich Erfolg habe, so geht die Gral’s-Hälfte in unseren Besitz über. Und falls ich keinen Erfolg habe. Naja, dann liegt es an Dir. Du wirst ja sehen was mit mir dann.

243

Und warum hat sich Akara dieser Aufgabe noch nicht gestellt, fragte Jannis.

Sie muss sich dieser Aufgabe gar nicht stellen. Es reicht, wenn sie einfach abwartet. Wir sind es, die uns den Aufgaben der Zenjaden stellen müssen um an die Gral’s-Hälfte zu kommen. Ansonsten geht sie für immer in den Besitz von Akara über. So einfach ist dass. Jeder der sich dieser Aufgabe stellt, hat genau einen Versuch. Und wenn man mit seiner Antwort falsch liegt dann...tja dann...ich werde schon nicht falsch liegen. Und falls doch, hängt alles weitere von Dir ab. Verstanden?

Ja! Soll ich hier warten?

Ja. Schau mir einfach nur zu.

Piu schritt auf die Zenjaden zu. Beide Katzen musterten ihn mit ihren wunderschönen, grossen, leuchtenden Augen.

Ich bin Piu. Ich bin der Assistent von Prof. Einstein welcher in Tensora unterrichtet und möchte mein Recht einfordern mich Eurer Aufgabe stellen zu dürfen.

Du möchtest also den Fuss des Heiligen Gral’s an Dich nehmen, sagte Tyris.

Ja das möchte ich. Ich habe ein Recht...

Natürlich hast Du dass, unterbrach ihn Myris. Andernfalls wäre es Dir nicht möglich gewesen diesen Raum zu betreten. Selbst wenn Du dafür die Hilfe deines Begleiters in Anspruch genommen hast. Du bist Dir über die möglichen Konsequenzen für Dich bewusst, falls Du unsere Aufgabe nicht lösen kannst?

Dass bin ich!

Nun übergab Myris das Wort an Tyris.

Gut. Dann werde ich Dir nun die Aufgabe stellen. Für die Lösung hast Du genau solange Zeit, wie sie Dir diese Sanduhr zur Verfügung stellt.

Tyris nahm eine Sanduhr hervor und stellte sie auf den Boden. Wir haben uns für Dich folgende Aufgabe ausgedacht. Hör gut zu. Nach welchem Gesetz sind folgende Zahlen angeordnet und benenne das nächst folgende Glied.

Nun ritzte Tyris mit einer seiner Krallen folgende Zahlen in den Boden, wobei das Fragezeichen für die zu findende Zahl stand.

1, 2, 5, 29, 853, ?

Das kann ich lösen, sagte Piu zu sich selbst. Ich muss es lösen können.

Derweil fielen die ersten Sandkörner durch die Sanduhr.

Ganz ruhig, sprach Piu zu sich selbst. Er ging die Zahlen mit allen möglichen Kombinationen durch. Doch er konnte keine Gesetzesmässigkeit erkennen.

Immer wieder sah er auf die Sanduhr. Und als schon etwa dreiviertel der Zeit verstrichen war, schoss Piu ein Lösungsweg durch den Kopf.

Primzahlen, schrie Piu. Das sind ja alles Primzahlen. Warum hab ich das nicht gleich erkannt. Ich muss die Quadrate bilden und die darauf folgende 244

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

Primzahl gibt die Lösung. 1 zum Quadrat ist 1 und die darauf folgende Primzahl ist 2. 2 zum Quadrat ist 4 und die darauf folgende Primzahl ist 5. 5 zum Quadrat ist 25 und die darauf folgende Primzahl ist 29. 29 zum Quadrat ist 841 und die darauf folgende Primzahl ist 853. 853 zum Quadrat ist....hmmm, das ist...707291...Nein...707281. So jetzt die nächste Primzahl davon.

Immer wieder blickte Piu auf die Sanduhr, welche unerbittlich weiterlief. Und noch bevor das letzte Sandkorn fiel, gab Piu seine Antwort auf die ihm gestellte Frage.

707299

Schade, sagte Tyris. Aber die Antwort ist falsch.

Was? Falsch! Wie kann dass sein? 707299 ist doch eine Primzahl?

Ja, dass ist sie. Aber zwischen 707281 und 707299 befindet sich eine weitere Primzahl. Die Lösung wäre 707293 gewesen. Du warst nah dran, aber Deine Antwort ist falsch.

Tyris nahm die Sanduhr wieder zu sich worauf im selben Augenblick Piu

verschwand.

Piu! Wo bist Du? Was habt ihr mit ihm gemacht?

Die Zenjaden drehten ihre Köpfe zur Gral’s-Hälfte. Nun sah auch Jannis wo Piu gelandet war. Er befand sich zusammen mit dem Gral und den Kerzen in einer Glasvitrine. Erschwerend kam hinzu, dass die Kerzenflammen nun um ein vielfaches grösser waren als zuvor. Allzu lange konnte dies für Piu nicht gutgehen. Man konnte ihm ansehen, dass ihm die Hitze schon jetzt schwer zu schaffen machte.

Nun wendeten sich die Zenjaden wieder Jannis zu.

Hallo Jannis, sagte Myris. Auch Tyris grüsste ihn freundlich.

Ihr wisst wer ich bin?

Aber natürlich, antwortete Myris. Sobald jemand das Flammentor durch-

schreitet erfahren wir alles über ihn. Und genau danach formulieren wir auch die Frage.

Dann wisst ihr schon, welcher Frage ich mich zu stellen habe?

Ja. Es liegt aber an Dir, Dich dieser Aufgabe zu stellen. Noch hast Du Dich ja nicht entschieden.

Was habt ihr mit Piu gemacht?

Er hat sich der Aufgabe gestellt und sie nicht zu lösen vermocht. Lange wird er hinter den Flammen nicht überleben. Der Sauerstoff ist viel zu knapp.

Ausserdem ist es erdrückend heiss. Wenn Du die Aufgabe löst, so geht nicht nur die Gral’s-Hälfte in Deinen Besitz. Du würdest auch Piu das Leben retten.

Es reicht, rief Jannis. Ich will nicht noch mehr Zeit verschwenden. Stellt mir 245

Eure Frage.

Eines müssen wir Dir aber noch mitteilen, sagte Tyris. Wenn Du die Frage nicht beantworten kannst, dann wirst Du zusammen mit Piu sterben. Und

Deine Gral’s-Hälfte geht in diesem Fall sofort in den Besitz von Akara über.

Ist Dir das bewusst?

Jannis nickte.

Ja. Das ist mir bewusst. Lieber sterbe ich, als meine Freunde im Stich zu lassen.

Ich werde Dir nun die Aufgabe erklären, sagte Myris.

Zuerst strich sie sich mit ihrer Pfote sanft über ihre Schnurrhaare. Dann nahm ihr Gesicht ernstere Züge an und sie donnerte ihre Pfote kräftig auf den Boden. Der gesamte Raum wurde dadurch erschüttert und im nächsten

Augenblick war auf der Linken Seite der Vitrine alsauch auf der Rechten je eine Türe vorhanden. Vor der linken Türe sass nun Myris und vor der rechten Tyris.

Wenn man eine der Türen öffnet, sagte Myris, so wird ein Mechanismus in Gang gesetzt. Bei einer Türe bringt der Mechanismus die Flammen der Kerzen zum Erlöschen. Bei Öffnen der anderen Türe jedoch verwandelt sich die Vitrine in eine Flammenhölle. Dies hätte den Tod von Piu alsauch von Dir zur Folge. Die Frage ist also, welche der beiden Türen bringt die Kerzenflammen zum Erlöschen.

Tyris und Ich wissen, welche Türe Du öffnen müsstest um Piu zu retten.

Du darfst nun genau eine Frage entweder an Tyris oder an mich richten, um herauszufinden, welche der Türen Du öffnen solltest. Doch es gibt dabei einen Hacken. Einer von uns Beiden, ich sage nicht wer, wird auf Deine Frage immer mit der Wahrheit antworten der andere jedoch mit der Unwahrheit.

Hast Du die Aufgabe verstanden?

Ja. Hab ich.

Gut. Die Zeit läuft ab jetzt.

Und wieder diente als Zeitmessung die Sanduhr. Jannis erstarrte beinahe als er sah, wie ein Sandkorn ums andere in die Tiefe fiel. Es gab nun kein zurück mehr.

Eine Frage nur. Egal an wen, wiederholte Jannis leise.

Doch er wusste sich keinen Rat. Die Sanduhr lief unerbittlich weiter. Wie sollte er dieses Rätsel nur lösen. Er setzte sich auf den Boden doch es wollte ihm keine Lösung einfallen. Und je intensiver er nachdachte, desto schläfriger wurde er, bis er dann tatsächlich einschlief.

Was sagt man dazu, meckerte Myris. Jetzt hab ich ihm die Aufgabe so gut erklärt, und was tut er? Piu scheint ihm nicht viel zu bedeuten! Das wird Böse enden.

Tyris quittierte diese Worte mit einem leisen Fauchen. Myris verstand diese 246

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

Geste sofort. Sie gab vorerst keinen Laut mehr von sich.

Jannis fiel in einen sehr tiefen Schlaf. Und er träumte davon, dass die Zenjaden der Eule die gleiche Aufgabe stellten. Die Eule erklärte nun, dass diese Aufgabe am besten mit folgender Frage gelöst werden kann. Nebenbei bemerkte sie, dass es völlig unbedeudent sei, an wen von den beiden Katzen man diese Frage stellen würde. Sodann wendete sich die Eule Myris zu.

Was würde mir Tyris antworten, wenn ich ihn fragen würde, ob mit dem

Öffnen Deiner Türe die Flammen der Kerzen erlöschen werden.

Falls nun, fuhr die Eule in ihrer Erklärung fort, Myris die Wahrheit sagt und falls ihre Türe tatsächlich die Flammen zum Erlöschen bringen, so würde sie auf meine Frage mit Nein antworten.

Falls ihre Türe aber die Flammen nicht zum Erlöschen bringt, so würde Myris auf meine Frage mit Ja antworten.

Umgekehrt, so die Eule weiter, falls Myris die Unwahrheit sagen würde, so würde ihre Antwort Nein lauten, wenn ihre Türe die Flammen zum Erlö-

schen bringt und Ja, falls dies eben nicht der Fall wäre.

Zusammengefasst heisst das also, egal an wen von beiden Du diese Frage stellst, sofern die Antwort auf die Frage Nein lautet, kannst Du die entsprechende Türe ohne Bedenken betreten. Falls die Antwort aber Ja lautet, dann wähle einfach die andere Türe. Daraufhin wachte Jannis aus seinem Schlaf auf. Anfänglich musste er sich zuerst klar machen wo er überhaupt war. Rasch war er sich seiner Situation wieder voll bewusst. Er drehte sich zur Sanduhr und sah dass ihm nur noch wenige Sandkörner verblieben bevor die Zeit verstrichen war.

Ist er endlich aufgewacht, sagte Tyris. Viel Zeit bleib Dir nicht mehr, Kleiner.

Jannis sah in die Augen von Tyris und stellte nun seine Frage.

Was würde mir Myris antworten, wenn ich sie fragen würde ob mit dem Öffnen Deiner Türe die Flammen der Kerzen erlöschen werden.

Nein, gab Tyris zur Antwort.

Gut! Dann wähle ich Deine Türe.

Ohne eine Mine zu verziehen, trat Tyris auf die Seite. Anfänglich zögerte Jannis noch, doch dann öffnete er mit geschlossenen Augen die Türe und wie erhofft erloschen sämtliche Flammen. Und auch die Glasvitrine war nun plötzlich verschwunden. Piu lag völlig erschöpft am Boden.

Wasser, bettelte er. Ich brauche Wasser. Bitte.

Sofort nahm Jannis die Schale aus der Tasche doch wollte sie sich diesmal nicht mit Wasser füllen. Was auch immer Jannis sagte, die Schale blieb leer.

Erneut wandte sich Piu an Jannis.

Du musst...Du musst zuerst zusammenfügen was zusammengehört.

Aus lauter Kummer um Piu hatte Jannis die gesuchte Hälfte des Gral’s gar 247

nicht mehr beachtet. Nun stand er dem Schatz direkt gegenüber. Wie eine Krone war sie auf einem kleinen Podest aufgebahrt. Sein Herz begann wie wild zu pochen. Dann nahm er allen Mut welcher in ihm steckte und griff nach der gesuchten Gral’s-Hälfte. Deutlich konnte er die Anziehungskraft zwischen den beiden Gral’s-Hälften spüren. Es war ihm, als hielte er zwei starke Magnete in den Händen.

Also dann. Ich füge jetzt zusammen, was zusammengehört.

Und als er die beiden Gral’s-Hälften langsam aufeinander zu bewegte, traten Hunderte Lichtblitze aus ihrer Trennstelle hervor. Je näher sich die beiden Hälften kamen, desto greller waren die Lichtblitze. Und wie sich die beiden Hälften vereinten, wurde der Raum dermassen stark erleuchtet, als hätte die Sonne unter ihnen Platz eingenommen. Begleitet wurden die Blitze anfangs von leichtem Donner. Am Ende jedoch, als beide Gral’s-Hälften sich vereinten, erschütterte ein Donner nicht nur das gesamte Schloss. Nein, das ganze Land wurde erschüttert, so gewaltig ertönte dieser Donner. Für einen Moment hatte Jannis das Gefühl, als wäre der Gral genauso lebendig wie er.

Und dann wurde es wieder Dunkel. Einzig das spärliche Licht der Fackeln erleuchtete noch den Raum. Plötzlich durchdrang ein grässlicher Schrei Mark und Bein. Selbst als Jannis seine Hände schützend an die Ohren hielt, brachte dies keine Besserung. Die Wände bebten. Endlich beruhigte sich die Situation wieder. Er konnte sich nicht erklären was es damit auf sich hatte, doch interessierte ihn dies im Moment auch nicht. Er beeilte sich, endlich Piu zu helfen. Doch wie er nach ihm sah, bemerkte er, dass dieser sich nicht mehr rührte.

Oh nein. Bitte nicht. Piu! Piu! Wasser! Ich brauch jetzt Wasser. Bitte lieber Gral, füll Dich mit Wasser. Bitte!

Und im nächsten Moment, verwandelte sich der metallene Gral in einen einfachen Holzbecher. Einen Holzbecher, welcher nun bis zum Rand mit Wasser gefüllt war. Vorsichtig gab Jannis Piu daraus zu Trinken. Dann stellte er den Gral auf die Seite und wartete. Nichts tat sich. Erste Tränen liefen Jannis die Wangen hinunter. Er befürchtete das Schlimmste. Doch dann - ein leichter Flügelschlag. Und noch einer. Piu öffnete ganz langsam seine Augen.

Du lebst! Ich hatte schon befürchtet, dass...egal, Hauptsache Du lebst!

Natürlich lebe ich noch. Was war mit mir los? Ich kann mich gar nicht erinnern was passiert ist. Ich weiss noch, dass ich mich der Aufgabe der Zenjaden gestellt habe, aber...aber wo sind sie denn?

Erst jetzt realisierte auch Jannis, dass sich die Zenjaden nicht mehr im Raum befanden. Sie waren alleine. Alleine mit dem Gral. Jannis erklärte Piu was geschehen war und wie er die Aufgabe gelöst hatte.

Du hast mir aus dem Gral zu Trinken gegeben?

Ja!

248

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

Wasser?

Jannis fuhr mit dem Zeigefinger in den Kelch und nahm eine Probe.

Ja! Wasser! Das ist Wasser.

Wasser - der Ursprung allen Lebens, sagte Piu nachdenklich. Ich fühle mich genauso wie immer...nein, sogar noch etwas besser. Nicht stärker...einfach...einfach gut. Wie soll ich Dir nur Danken?

Indem Du mir nun hilfst, Leandra zu retten.

Natürlich. Das versteht sich von selbst.

Leise! Hörst Du?

Ja! Da kommt jemand.

Jannis und Piu gingen etwas in Deckung. An der Wand war nun ein Schatten zu erkennen welcher immer grösser und grösser wurde.

Wenn das Akara ist, flüsterte Piu, dann werd ich mich auf sie stürzen. Du nutzt diesen Augenblick und verschwindest mit dem Gral und befreist Leandra.

Aber...

Kein Aber. Achtung jetzt kommt sie gleich um die Ecke.

Wo seid ihr denn? Jannis! Piu!

Und im nächsten Moment betrat General den Raum.

Ohhh...hast Du uns erschreckt, sagte Jannis. Wir dachten schon...Sieh doch nur. Wir haben es geschafft. Der Gral. Beide Hälften sind vereint.

Grundgütiger. Ihr habt es tatsächlich geschafft. Ich hab’s geahnt, als ich Akara schreien hörte, dass etwas Grossartiges passiert sein musste. Bei allem was mir Heilig ist. Ein Kind hat vollbracht, was Tausenden vor ihm versagt war.

Auch ich hab eine gute Nachricht. Ich hab den Raum gefunden. Der Raum

wo Leandra und meine Frau eingesperrt sind. Wir wollen keine Zeit verlieren.

Lasst sie uns befreien.

Wie bist Du denn durch das Flammentor gekommen, fragte Piu neugierig.

Welches Flammentor?

Schnell wurde klar, dass mit dem Verschwinden der Zenjaden auch dieser Schutzmechanismus weggefallen war.

Und wie sie nun diesen Raum verliessen, kam innerhalb des Schlosses ein gewaltiges Unwetter auf. Blitze und Donner verwandelten das Schloss in einen wahren Hexenkessel. Es regnete aus Kübeln. Ihr Vorankommen innerhalb des Schlosses wurde dadurch erheblich behindert. Fliegen war aufgrund der heftig aukommenden Windböen viel zu gefährlich. Zum Teil mussten sie schwimmen, so hoch war das Wasser inzwischen angestiegen. Immer wieder tauchten Schlangen, ja sogar Krokodile, in den Wassermassen auf. Der Regen peitschte ihnen mit voller Wucht entgegen. Und nicht selten kamen ihnen die seltsamsten und widerlichsten Kreaturen, welche durch den Wind und den Regen aus den Wänden und Nischen gespült wurden, entgegengeflogen. Trotz diesen

249

Widrigkeiten kämpften sie sich, mit General an der Spitze zu ihrem Ziel durch. Endlich hatten sie jene Türe erreicht, hinter welcher sich seine Frau und Leandra befanden. Doch General war nun sehr verwirrt.

Was ist mit Dir, fragte Piu.

Vorhin standen hier noch Wachen. Seltsam. Jannis - hör mir nun gut zu. Es ist gut möglich, dass sich neben meiner Frau und Leandra auch Akara in diesem Raum befindet. Egal was sie tun wird, Du darfst ihr den Gral auf keinen Fall übergeben. Hast Du gehört! Und vergiss nicht. Die Hände von Dir und Leandra sind Waffen vor denen sich auch Akara in Acht nehmen

muss. Ich weiss nicht, wie ihr sie einsetzen müsst, aber...nun ja - wir werden sehen. Und noch was...

Ja?

Falls wir unterliegen werden, dann...

Nein. Das werden wir nicht, unterbrach ihn Jannis energisch. Wir werden gewinnen!

General lächelte etwas.

Du hast Recht. Wir werden siegen, weil wir siegen müssen. Ich weiss Du wirst das Richtige tun. Gut. Seid jetzt bitte ruhig.

Seine Ohren wie Antennen in die Höhe gestellt stand General bewegungslos und ganz nah an der Türe. Trotz des Unwetters gelang es ihm Geräusche aus dem Inneren des Raumes wahrzunehmen.

Seltsam, flüsterte er. Ich höre leises Wimmern. Also dann. Wir werden uns erneut aufteilen. Ich habe vorhin noch einen anderen Weg gefunden welcher in diesen Raum führt. Falls Akara im Raum ist, soll sie uns Drei nicht auf einmal zu Gesicht kriegen. Viel Glück. Und schon verschwand General lautlos hinter der nächsten Ecke.

Dann öffnete Jannis die Türe, welche nun laut knarrend mehr und mehr den Blick in das Innere des Raumes freigab. Im selben Moment verzog sich das Gewitter. Schnell wurde klar, warum General ein Wimmern gehört hatte.

In der Mitte des Raumes stand tatsächlich Akara. Ihr linker Arm ruhte auf der Schulter von Leandra und ihr rechter Arm auf der Schulter von Prinzessin Tyadee. Akara hatte ihr bezaubernstes Lächeln aufgesetzt. Doch in den Gesichtern ihrer Gefangener konnte man den Schrecken ablesen, welche sie imstande war zu verbreiten.

Als Jannis Leandra erblickte, konnte er sich kaum zurück halten.

Wo ist der Kater, fragte Akara herablassend.

Der Kater? Ich weiss nicht wen Du meinst, antwortete Jannis.

Wenn Du schon lügst, dann tue es so, dass man es nicht merkt. Vielleicht fällt es Dir wieder ein, wenn ich Deiner kleiner Freundin die Augen auskratze.

Ich weiss, dass er irgendwo hier umherstreift.

Im nächsten Moment zauberte sie Leandra, Prinzessin Tyadee und Piu in

250

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

einen Käfig welcher in der Luft schwebend nur von einem dünnen Faden

gehalten wurde. Unter dem Käfig befand sich ein Kochtopf mit siedendem Wasser.

Lass sie sofort wieder frei, sonst...

Sonst was? Was willst Du machen? Der Gral kann Dich vor mir nicht be-

schützen.

Ach, tatsächlich? Und warum nimmst Du ihn Dir dann nicht?

Du wirst mir jetzt dieses Stück Blech geben, oder...

Oder was?

Akara lachte etwas. Sie musste sich sehr zusammenreissen, damit sie sich nicht vor lauter Wut in ihre hässliche Gestalt verwandelte.

Soweit ich mich erinnern kann, bist Du mir die Schale schuldig geblieben. Du hast mir eine Kopie zugeworfen.

So wie Du eine Kopie in der Glasvitrine hinterlegt hast.

Ich habe nie behauptet, dass sich dort das Original befinden würde. Für die Dummheit Deiner Lehrer darfst Du mich nicht zur Verantwortung ziehen. Du solltest mir nun den Gral überreichen. Ich verspreche, ich lasse dann Dich und Deine Sippe gehen wohin ihr wollt. Aber wenn Du mir nicht augenblicklich dieses Stück Blech überreichst, dann werden Deine 3 Freunde lernen, was es heisst, einen Märtyrertod zu sterben. Und ich werde ganz bestimmt nicht auf 3 zählen. Hast Du mich verstanden?

Jannis wusste nicht so recht, was er nun tun soll. Erst ein Blick auf Piu, gab ihm wieder Gewissheit.

Du wirst den Gral von mir nicht bekommen. Hast Du mich verstanden?

Du bist genauso stur wie Predun. Nun denn. Du hast es so gewollt.

Mit einem Fingerschnips von Akara riss der Faden an dem der Käfig befestigt war und fiel nun direkt in den Kochtopf.

Ich hatte Dich gewarnt, sagte Akara.

Vor was denn?

Diese kaltschnäuzige Frage von Jannis machte Akara rasend. Sie ging zum Kochtopf rüber, griff in das siedende Wasser und zog den Käfig wieder raus.

Doch der Käfig war leer. Dies brachte sie zur Weissglut. Im nächsten Moment wurde Jannis Zeuge der Verwandlung von Akara. Er blieb wie hypnotisiert stehen. Akara packte den Käfig und schleuderte ihn mit voller Wucht in Richtung des Knaben. Im letzten Augenblick sprang General auf Jannis und brachte ihn zu Fall. Nur um Haaresbreite verfehlte der Käfig sein Ziel und zerschellte an der Mauer.

Steh auf, Jannis. Steh auf!

Wo...wo sind die anderen?

In Sicherheit. Bist Du in Ordnung?

Ja! Wo ist...

251

Hör mir zu. Du musst nun sofort von hier verschwinden - benutze den

Gral...ich versuche die Hexe zu Töten. Ich weiss nicht wie Du mir helfen könntest. Also, nimm den Gral und verschwinde von hier. Um die Anderen kümmert sich Piu.

Nein! Ich werde Dich nicht alleine lassen. Zusammen können wir sie besiegen.

Aber...

Ich werde Dich nicht alleine lassen!

Inzwischen stand Akara vor der Türe. Sie öffnete sie und zum Vorschein kamen Dutzende ihrer Wachen.

Habt ihr sie?

Ja, Majestät. Wir haben sie. Genau wie ihr vorausgesagt habt.

Ein Lächeln überzog die Fratze von Akara. Leandra, Piu und Prinzessin Tyadee waren direkt in den Händen der Wachen gelandet. Zufrieden drehte sie sich Jannis und General zu.

Spielt Ihr Schach? Was ist? Keine Antwort? Hat Euch meine Schönheit die Sprache verschlagen. Euer Plan geht wohl nicht so ganz auf. Würdet ihr Schach spielen, dann wüsstet ihr, dass man immer mehr als nur einen Zug vorausdenken muss, um das Spiel zu gewinnen. Die Teleport-Fähigkeiten von Piu sind ganz nett. Mehr nicht. Du gibst mir nun die Schale und ich versichere Dir, dass ich Euch allen einen schnellen Tod bereiten werde. Ansonsten...

Halt endlich Dein Maul - alte Hexe, fauchte General. Du bist so hinterhältig und verlogen, dass sich selbst die Hölle Deiner Schämen muss.

Ha! Was weiss so ein reudiger Strassenkater schon von der Hölle. Aber ich werde es Dich schon bald wissen lassen. Denn in wenigen Sekunden wirst Du dich dort wiederfinden. Zusammen mit diesem Haufen von Missgeburten, die Du Deine Freunde nennst. Krieg ich den Gral nun freiwillig, oder...

Wenn Du uns alle Töten könntest, hättest Du es schon längst gemacht, altes Weib, stichelte General weiter. Solange Jannis...

Dein albernes Gerede ist zum Kotzen. Na gut, Ihr habt es nicht anders gewollt. Wachen...

Genau auf diesen Moment hatte General gewartet. Gerade als sich Akara

zur Seite drehte, um ihren Wachen einen Befehl zu erteilen sprang er mit einem kräftigen Satz auf sie zu und zerkratze mit seinen scharfen Krallen ihr Gesicht. Grünes Blut floss aus den Wunden. Akara schrie entsetzlich. Auch gelang es General, einige der Schlangen an ihren Händen abzutrennen. Doch dann biss die riesige Schlange auf der Stirn von Akara zu. Sie biss General direkt ins Genick. Höllenschmerzen durchfuhren ihn in diesem Moment.

Diesmal hatte er den richtigen Moment verpasst, um sich zu verwandeln.

Jannis, schrie General. Bitte! Hilf mir - es tut so weh.

Und gerade als Jannis General zu Hilfe eilen wollte, worauf Akara nur wartete, da geschah Seltsames. Alles um ihn herum erstarrte. Weder General noch 252

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

Akara noch ihre Wachen noch die Freunde von Jannis konnten sich bewegen.

Bis auf Leandra. Sie war von diesem Phänomen genauso wenig betroffen wie Jannis. Es brauchte einige Sekunden bis die Kinder sich der Situation bewusst wurden. Leandra befreite sich aus der Umklammerung der Wache und lief sofort zu Jannis.

Ohh, Jannis!

Die Kinder fielen sich gegenseitig in die Hände.

Was hast Du gemacht? Warum rührt sich auf einmal niemand mehr?

Keine Ahnung. Ich...ich hab nichts getan.

Zusammen versuchten sie General aus den Fängen von Akara zu befreien,

doch hatte sich die Schlange zu sehr festgebissen. Auch fühlte sich der Körper von General wie auch jener von Akara eiskalt an. Sie liefen zu Prinzessin Tyadee und durchschnitten die Fesseln an ihren Händen. Doch auch sie bewegte sich nicht. Genau das Gleiche bei Piu. Ihm wurden die Flügel zusammengebunden. Auch hier schnitt Jannis mit dem Messer von Walahfrid die Fesseln durch. Doch auch er rührte sich nicht. Plötzlich hörten sie wie jemand nach ihren Namen rief. Wieder und immer wieder. Die Rufe kamen aus dem Raum wo sich General und Akara befanden. Die Kinder liefen in den Raum zurück, doch konnten sie anfangs niemanden sehen. Dann bemerkten sie, wie das Feuer unter dem Kessel wild vor sich hin flackerte. Nun erhob sich eine Engelsgestalt aus dem Feuer. An die 2 Meter gross. Und mit Flügeln welche sogar noch grösser waren. Der Engel bestand nur aus Feuer. Der Anblick war überwältigend.

Du, sagte Jannis überrascht.

Wer...wer ist dass, fragte Leandra.

Ich...ich glaub ich kenn Dich. Du bist doch der Engel welcher zu mir gesprochen hat. Im Haus der Erdgeister. Oder?

Ohne ein Wort zu sagen schwebte der Engel auf die Kinder zu. Er beugte sich zu den Kindern und flüsterte ihnen etwas ins Ohr. Darauf nahm Jannis den Gral aus seiner Tasche und hielt ihn dem Engel entgegen. Diesmal hatte sich der Gral in einen Kelch aus Stein verwandelt. Der Engel zupfte nun eine Feder aus seinem Flügel und liess sie in den Gral fallen. Er machte dies mehrere Male. Die Kinder waren wie hypnotisiert. Was ihre Augen zu sehen bekamen war so wunderschön und einzigartig wie sie etwas vergleichbares noch nie gesehen hatten. Jedesmal wenn eine der Feuerfedern in den Gral fiel, entstand ein kleines Feuerwerk welches in den herrlichsten Farben leuchtete. Dann beugte sich der Engel nochmals zu den Kindern und flüsterte ihnen erneut etwas ins Ohr. Dann legte er seine Hände auf die Köpfe der Kinder und sah ihnen tief in die Augen. Daraufhin tauchte Jannis seine rechte Hand in den Gral und sprach kaum hörbar die Zeichen auf seiner Hand nach. Das gleiche wiederholte er mit seiner linken Hand. Dann übergab er 253

den Gral Leandra welche genau das gleiche Ritual wiederholte. Nebelartiger Dampf stieg nun aus dem Gral empor. Die Blicke der Kinder richteten sich auf diese Quecksilber ähnliche Flüssigkeit welche sich nun im Gral befand.

Und wie sie wieder zum Engel blickten war dieser verschwunden. Sie drehten sich nach allen Seiten, doch der Engel war weg. Nun traten die Kinder in die Mitte des Raumes und drehten sich General und Akara zu. Leandra hielt den Gral in den Händen und man konnte ihr ansehen, man konnte beiden Kindern ansehen, dass sie ganz genau wussten was sie als nächstes tun würden.

Und schon befanden sie sich wieder mitten im Geschehen. Mitten im Kampf zwischen General und Akara. Die Schmerzen verdrängend, wiederholte General seine Worte.

Jannis! Bitte - unternimm etwas. Jetzt!

Ohne es eigentlich zu wollen, öffneten sich die Münder von Jannis und Leandra und laut sprachen sie die Zeichen des Zaubers welcher ihre Hände zierte.

Darauf erschütterte sich nun das gesamte Schloss. Die Berge im Hexenreich Pessora bebten. Und allerorten zersprang das meterdicke Eis. Die Flüssigkeit innerhalb des Gral’s fing an zu kochen worauf Leandra den gesamten Inhalt gegen Akara warf. Jetzt erst wurde Akara bewusst, was vor sich ging. Ihr Aussehen wechselte in Millisekunden von einer Gestalt in die Andere. Sie hielt General schützend vor sich wie sie sah, was da auf sie zukam.

Ihre Schreie welche sie nun ausstiess, waren so entsetzlich, dass Leandra den Gral fallen lies und sich die Ohren zuhielt.

Doch es war zu spät. Schon traf die Flüssigkeit ihren Körper. Und dann geschah Unglaubliches. Unmengen von Wasser umschlossen nun Akara. General hatte noch versucht, sich in Sicherheit zu bringen doch konnte er sich nicht mehr befreien. Auch er wurde von den Wassermassen eingeschlossen.

Inzwischen hatten einige Wachen den Raum betreten. Auch Prinzessin Tyadee und Piu sahen was nun geschah. Das Wasser bildete eine Art Würfel

in welchem nun Akara und General vollständig eingeschlossen waren. Wild umherschwimmend versuchten beide ihrem Schicksal zu entkommen. Doch

es war zwecklos. Der Würfel hielt sie gefangen. Piu und Prinzessin Tyadee versuchten verzweifelt General zu retten. Doch es war unmöglich. Sie konnten die Wasserwand einfach nicht durchdringen. Jannis und Leandra blieben geschockt mit weit aufgerissenen Augen stehen.

In ihrer unendlichen Wut bündelte Akara noch ein Mal ihre Kräfte und versuchte die Kinder zu verfluchen. Noch bevor sie ihre ersten Worte aussprechen konnte wechselte das Wasser seinen Aggregatzustand. Es ging vom Flüssigen in den Festen Zustand über. In glasklares Eis. Der Wechsel verursachte Ge-räusche die erahnen liessen, welch riesenhafte Kräfte hier am Werk waren.

Prinzessin Tyadee kamen die Tränen, als sie so hilflos zusehen musste, was mit General geschah. Akara und General konnten sich nun keinen Millimeter 254

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

mehr bewegen. Der Anblick von Akara war schauderhaft. General hingegen zeigte selbst in der Stunde seines Todes keine Schwäche. Seine Augen strahlten Würde und Zufriedenheit aus. Es war fast so, als ob er lächeln würde. Als ob er seinen Freunden einen letzten Gruss zukommen lassen wollte. Lautes Krachen kündigte erneut eine Verwandlung des Eisblockes an. Es mussten nun enorme Kräfte auf den Eisblock einwirken, denn er verwandelte sich langsam in einen Felsbrocken. Akara und General waren nun nicht mehr zu sehen. Völlig perplex über das wovon alle im Raum Zeuge geworden waren, sahen sie sich gegenseitig an. Ruhe herrsche. Absolute Ruhe. Doch dann bildeten sich erste Risse auf dem Boden.

Zurück Kinder! Zurück!

Piu drängte die Kinder vom Felsblock weg.

Durch das immense Gewicht des Steines entstanden Risse auf dem Boden

welche immer grösser wurden. Und dann, von einem Moment auf den ande-

ren gab der Boden nach und der Stein fiel in die Tiefe.

Neeein, schrie Prinzessin Tyadee.

Sie war völlig verzweifelt. Völlig aufgelöst.

Bitte nicht - Nein...

Was haben wir nur getan, sagte Jannis. Ich...ich..

Zurück! Alle zurück, schrie Piu immer wieder. Jannis! Leandra! Komm jetzt.

Beide Kinder reagierten nicht. Erneut versuchte Piu sie zur Vernunft zu bringen.

Ihr habt mit dem was mit General passierte am wenigsten Schuld. Ohne

Euch, wären wir alle nicht mehr am Leben.

Endlich bewegten sich die Kinder vom Abgrund weg.

Oh Jannis, sagte Leandra und fiel ihm in die Arme. Ich kann - nein ich will nicht glauben was eben passiert ist. Was ist das nur für ein Ort hier. Bitte bring mich weg von hier. Ich will weg von diesem scheusslichen Ort. Ich will nach Hause.

Ja. Ich auch. Wir werden nach Hause gehen. Ich verspreche es Dir.

Dann ging Jannis auf Prinzessin Tyadee zu.

Es tut mir so leid. Ich wünschte ich könnte es rückgängig machen.

An Prinzessin Tyadee’s Augen war ihre grenzenlose Trauer über den Verlust von General abzulesen. Der Schmerz den sie fühlte überstieg sogar die Qualen welche sie all die Jahre bei Akara über sich ergehen lassen musste.

Es ist weder Deine Schuld noch die von Leandra, sagte sie tief traurig. Ihr habt doch alles getan um uns zu helfen. Die Schuld trägt einzig und allein Akara. Mir ist als würde ein Feuer in meiner Brust lodern. Ich habe ihn so sehr geliebt. Und jetzt...jetzt möchte ich am liebsten ihm in den Tod folgen.

Doch nun trafen sie sogleich auf das nächste Hindernis. Die Wachen. Sie alle hatten ihre Schwerter gezückt.

255

Männer, legt die Waffen nieder ertönte ein Befehl zwischen ihren Reihen.

Diese Worte genügten und alle steckten ihre Waffen wieder weg. Zwischen ihnen trat ihr Anführer hervor. Ein beinahe 2 Meter grosser Krieger.

Ich warne Euch, sagte Piu und stellte sich schützend vor seine Freunde. Wenn ihr...

Halt! Ihr braucht uns nichts zu beweisen. Was ich eben gesehen habe genügt mir. Das war...das war einfach unglaublich. Ich habe nicht annähernd so etwas gewaltiges selbst bei Akara gesehen. Und glaubt mir, da gab es viele dunkle Momente. Aber nun ist sie Tod. Akara ist Tod. Wir alle hier stehen in Eurer Schuld. Auch wir mussten unerträgliches Leid erdulden. Ihr braucht Euch vor uns nicht zu Fürchten. Wir wollen euch kein Leid zufügen. Ihr könnt gehen wohin ihr wollt. Macht Platz Männer.

Nacheinander traten die Wachen zur Seite und verbeugten sich, als Jannis mit seinen Freunden den Gang entlangliefen.

Wartet! Wartet, rief ihnen der Krieger nach. Ihr seid doch durch den Brunnenschacht gekommen - oder? Da müsst ihr nicht mehr durch. Jetzt, wo

Akara Tod ist, wirkt ihr Zauber nicht mehr. Seht doch, das Eis welches das Schloss umschliesst - es schmilzt. Es dauert nicht lange bis auch der Rest geschmolzen sein wird. Dann könnt ihr das Schloss durch den Haupt...Was ist mit Euch? Gefällt Euch mein Vorschlag nicht?

Völlig entsetzt blickten sich Jannis und Leandra an.

Walahfrid, schrieen beide. Wir haben Walahfrid vergessen!

Walahfrid? Wer ist dass?

Ein Abt, antwortete Leandra. Er ist Tod. Er befindet sich noch im To-

destrakt.

Wir müssen ihn da rausholen, sagte Jannis. Wir haben es ihm versprochen.

Wenn ihr einverstanden seid, würde ich Euch gerne helfen, sagte der Krieger.

Ich finde schon einen Weg, um Euren Abt da rauszuholen.

Jemand muss aber zurück in den Zauberwald, sagte Piu. Wir müssen Ypps

mitteilen, dass Akara Tod ist. Fuhuu ist immer noch in Gefahr. Wir dürfen ihn nicht auch noch verlieren.

Du hast recht, sagte Jannis. Am besten Du gehst mit Prinzessin Tyadee

zurück. Ihre Befreiung ist der Beweis, dass Akara Tod ist. Er muss Fuhuu freigeben. Und wenn er ihm auch nur ein Haar gekrümmt hat, dann...wir

werden so schnell wie möglich nachkommen.

Und was machen wir wegen General, fragte Prinzessin Tyadee in ihrer tiefen Trauer. Wir können ihn doch nicht einfach so zurücklassen.

Das werden wir auch nicht, sagte Jannis. Aber ich glaube es ist das Beste wir informieren zuerst Predun über das Geschehene. Immerhin befindet sich auch Akara in dem Stein. Er soll entscheiden, wie wir General da rausholen können.

256

KAPITEL 14. DIE ZENJADEN

Mit diesem Vorschlag waren alle einverstanden. Piu und Prinzessin Tyadee wollten nicht länger auf die Eisschmelze warten und verliessen das Schloss durch den Brunnenschacht in Richtung Zauberwald. Jannis und Leandra hingegen begaben sich erneut auf den Weg Richtung Todestrakt.





Kapitel 15


Die Macht des Gral’s


Ohne Probleme gelangten Piu und Prinzessin Tyadee an das andere Ende

des Brunnenschachtes. Dies nicht zuletzt dank den scharfen Augen von Piu.

Zudem hatten sie innerhalb des Schachtes nichts zu befürchten. Denn beim Verlassen des Schlosses, widerfuhr einem kein Unglück. Zurück blieben also die Kinder zusammen mit der einst so gefürchteten Leibwache von Akara.

Es stellte sich bald heraus, dass der Krieger welcher sie zuvor angesprochen hatte, der neue Anführer dieser Leibwache war. Er war der Nachfolger von Botton welcher ja auf so tragische Art und Weise ums Leben kam.

Männer! Hört her! Ich werde die Kinder zum Todestrakt begleiten. In der Zwischenzeit werdet ihr die Einsturzstelle sichern. Und findet mir diesen Stein. Also los!

Es war schon erstaunlich, dass sich die Kinder innert so kurzer Zeit einem ihrer Gegner anvertrauten. Doch wer könnte ihnen jetzt noch was anhaben.

Wie heisst Du eigentlich, fragte Jannis.

Mein Name ist Ganmoc.

Wie kommt es, dass jemand wie Du unter Akara gedient hat?

Jemand wie ich?

Ja. Ich kann nichts Böses in Deinen Augen erkennen. Aber warum hast Du unter solch einer bösen Hexe gedient?

Weil ich es mir nicht aussuchen konnte. Was hätte ich denn machen sollen?

Wir hatten nunmal keine Wahl. Entweder man unterwirft sich, oder...na ja.

Trotzdem kann ich von mir selbst nicht gerade behaupten, dass ich dass bin was ihr in Eurer Welt Gut nennt. Doch was Akara mit einigen ihrer Gefange-nen gemacht hat, entzieht sich jeder Beschreibung. Endlich ist Schluss damit.

Ich weiss zwar nicht was genau Ihr mit Akara angestellt habt, aber dass war mit Sicherheit der eindrücklichste Zauber den ich je zu Sehen bekommen ha-be. Schade nur um Euren Kater.

Sein Name war General, sagte Jannis bedrückt.

257

258

KAPITEL 15. DIE MACHT DES GRAL’S

Längst war den Kinder aufgefallen, doch konnten sie es sich nicht erklären, dass irgend etwas in ihrem Inneren sie daran hinderte, beim Gedanken an General in allzu tiefe Trauer zu verfallen. Schon bald sollte sich dieses Rätsel von selbst lösen.

Sagt mal, was ist eigentlich dem Abt zugestossen?

Er wurde von einer Schlange gebissen, antwortete Leandra.

Einer Schlange?

Ja!

Während die Kinder nun über ihre Erlebnisse aus dem Todestrakt sprachen, näherten sie sich diesem mit jedem Schritt aufs Neue. Unterdessen hatten Piu und Prinzessin Tyadee endlich das Ende des Schachts erreicht. Von einer erfrischenden Prise Wind, welche neugierig ihre Körper abtastete, wurden sie in Empfang genommen. Schon bald liess sie wieder von ihnen ab. Und dann bahnte sich wie von Geisterhand gelenkt, ein Weg durch den dichten Blätterwald. Hunderte Bäume gaben sodann den Weg zur Hütte von Ypps

frei. Und auch hier säumten Tausende von Blätter den Weg. Noch dazu in den herrlichsten Farben, als ob der Wald wüsste, dass eine Prinzessin ihn betreten hatte. Auch zeigten sich hie und da einige Tiere. Selbst Rehe liessen sich von der Prinzessin streicheln. Und für kurze Zeit schaffte es der Wald tatsächlich, den Schmerz über den Verlust von General aus den Köpfen von Prinzessin Tyadee und Piu zu verdrängen. Dann, endlich, hatten sie ihr Ziel erreicht. Sie konnten nun die Hütte deutlich erkennen und sie sahen auch, wie sich Ypps und Fuhuu angeregt miteinander unterhielten.

Bei Andromeda. Er lebt, sagte Piu. Fuhuu! Fuhuu!

Immer wieder schrie Piu nach seinem Freund. Er war ausser sich vor Freude und schoss wie eine Gewehrkugel auf seinen Freund zu. Prinzessin Tyadee hingegen überkam nun von Neuem die Trauer.

Das ist doch...das ist...ja, aber natürlich...das ist Piu, stammelte Fuhuu. Piu!

Piu!

Und schon landete Piu auf der Nase seines grossen Freundes.

Ich bin so froh Dich wieder zu sehen.

Wo sind die Kinder? Und wo ist General? Und wer ist...aber, das ist doch...das ist...

Prinzessin Tyadee, sagte Piu. Doch was General angeht...ach Fuhuu, ich weiss gar nicht wie ich es Dir sagen soll...General hat’s nicht geschafft.

Nicht geschafft? Was soll das heissen? Was ist passiert? Piu! Was ist mit General geschehen? Er ist doch nicht...oder doch?

Piu weihte Fuhuu und Ypps in alle Einzelheiten ein, von welchen er Zeuge wurde. Ypps nahm die Neuigkeiten erleichtert auf. Fuhuu hingegen wollte und konnte einfach nicht glauben, dass einer seiner besten Freunde nun Tod war.

259

Du! Du bist Schuld daran, dass er nun Tod ist, wendete sich Fuhuu wütend gegen Ypps.

Wäre es Dir lieber gewesen, wenn alle Tod wären? Denn genau das wäre passiert, wenn General nicht mit seinem letzten Einsatz gegen Akara gekämpft hätte. Ich hab’s gesehen. Ich hab’s vorausgesehen.

Du hast er vorhergesehen? Und uns nicht gewarnt!

Wenn Du das Leben so gut kennen würdest wie ich es tue, dann wüsstest

Du, dass Warnungen ja doch meistens nur das Gegenteil bewirken. Es war nicht zu verhindern. Klar!

Hört auf zu streiten, rief ihnen Prinzessin Tyadee zu.

Prinzessin Tyadee, sagte Fuhuu. Endlich! Wie hab ich Euch all die Jahre vermisst. Es tut mir so leid, was mit Eurem Mann geschehen ist. Ich...ich...

Danke für Deine Worte. Du warst ihm immer ein treuer Freund. Dies wird Dir helfen über seinen Verlust hinwegzukommen. Aber wir dürfen jetzt nicht in Trauer verfallen. Dafür bleibt uns später noch genügend Zeit. Die Kinder sind noch im Schloss. Ihnen gilt nun unsere volle Aufmerksamkeit.

Irgendwie hab ich kein gutes Gefühl, hier auf Leandra und Jannis zu warten, sagte Fuhuu. Vielleicht brauchen sie unsere Hilfe. Piu hat mir etwas über diese Wache erzählt mit der sie jetzt unterwegs sind. Ich kann mir nicht helfen, aber ich trau dieser ganzen Sache nicht.

Das darf doch nicht wahr sein, sagte Piu.

Was denn, fragte Fuhuu neugierig.

Du wirst nicht glauben wer da auf uns zufliegt.

Wo? Ich seh nichts. Sag schon. Wer ist es?

Aatoss!

Wer?

Aatoss! Sieh doch selbst.

Mit dieser blöden Kette am Fuss, kann ich mich kaum bewegen. Ihr könnt sie mir abnehmen, schrie Fuhuu wütend in Richtung von Ypps. Aatoss hast Du gesagt? Bist Du Dir sicher?

Nur schon vom Anblick, wie Aatoss auf sie zugeflogen kam, wurde Prinzessin Tyadee erneut von Trauer heimgesucht. Erinnerungen an eine Zeit als noch alles so schön und einfach war schossen ihr durch den Kopf. Prinzessin Tyadee schloss die Augen. Erneut liefen ihr einzelne Tränen die Wangen hinab. Sie versuchte sich zu wehren, doch trugen ihre Gedanken sie in diese wunderschöne Zeit zurück welche sie zusammen mit ihrem Mann in Tensora verbringen durfte. Sie erinnerte sich wieder an jenen Augenblick, als ihr Mann nach einer langen Reise zurückkehrte. Er kam auf Aatoss angeritten, ihren Namen rufend und mit Blumen in seiner Hand.

Während Prinzessin Tyadee von ihren Erinnerungen überwältigt wurde, setzte Aatoss zur Landung an.

260

KAPITEL 15. DIE MACHT DES GRAL’S

Du? Was machst Du denn hier, fragte Fuhuu.

Auch Piu hämmerte sofort mit seinen Fragen auf Aatoss ein. Dass nun Ypps damit anfing, einen Teil der Fesseln von Fuhuu abzunehmen ging bei der ganzen Aufregung fast schon unter. Aatoss liess sich erst gar nicht auf ein Gespräch mit seinen Freunden ein. Nur ein kurzes Nicken und ein kaum hörbares - Hallo - gab er von sich und lief direkt auf Prinzessin Tyadee zu.

Was ist denn mit Dir los, bohrte Piu weiter. Was ist passiert? Sag schon!

Aatoss!

Nicht jetzt! Du wirst es noch früh genug erfahren.

Ypps beobachtete die ganze Szenerie genauestens. Er hatte so eine Vorah-nung - doch noch hielt er sich bewusst im Hintergrund.

Als nun Aatoss direkt vor Prinzessin Tyadee stand, hielt diese ihre Augen immer noch geschlossen.

Prinzessin Tyadee! Prinzessin Tyadee! Ich...ich hab eine dringende Nachricht für Euch. Prinzessin Tyadee!

Erst jetzt bemerkte die Prinzessin, dass nicht ihr Mann, sonder jemand anderer ihren Namen rief. Etwas erschrocken riss sie die Augen auf und sah nun direkt in das Gesicht von Aatoss.

Ohhh, Aatoss. Ich habe viel an Dich gedacht, als ich in Gefangenschaft war.

Und jetzt stehst Du vor mir. Immer noch so schön. Als wäre keine Zeit vergangen.

Ich kann Euch gar nicht sagen wie sehr ich mich Freue Euch in Freiheit zu sehen. Ich hab eine wichtige Nachricht für Euch. Predun schickt mich.

Predun, sagte die Prinzessin und schloss dabei erneut ihre Augen.

Man konnte richtig spüren, wie gut es ihr tat, nur schon diesen Namen zu hören. Der Name ihres Lehrers - ihres Doctor Miraculus.

Predun sagst Du. Mein guter, alter Freund Predun. Bitte sprich. Was für eine Botschaft sollst Du mir von ihm überbringen.

Ich darf sie nur Euch mitteilen. Bitte kommt mit mir. Steigt auf.

Aber...wohin willst Du mit mir?

Dorthin wo uns niemand hören kann, sagte Aatoss und warf einen Blick auf Ypps. Wartet hier, sagte er zu Fuhuu und Piu bevor er mit der Prinzessin davonflog. Wir sind gleich wieder zurück.

Immer diese Geheimniskrämerei, ärgerte sich Ypps.

Nur zu gerne hätte er gewusst, was so dringendes besprochen werden muss-te. Aatoss flog mit Prinzessin Tyadee bis über die Grenzen des Zauberwaldes hinaus. Dort, wo der Einfluss von Ypps nicht mehr vorhanden war. Nun konnte Aatoss der Prinzessin berichten was es zu Berichten gab. Wieder zurück wendete sich Prinzessin Tyadee sofort an Piu und Fuhuu.

Wir müssen uns sofort auf die Suche nach den Kindern machen, sagte sie.

Sie sind in Gefahr.

261

Die Wache! Ich wusste dass das keine gute Idee von Euch war, stammelte Fuhuu.

Ypps bemerkte sofort, dass das nicht die ganze Wahrheit sein konnte.

Ich glaube Euch kein Wort, sagte er zu Prinzessin Tyadee.

Was fällt Euch ein, fuhr Fuhuu scharf dazwischen. Du sprichst mit einer Prinzessin!

Lass nur, sagte Prinzessin Tyadee. Ihr habt Recht. Es geht nicht um die Wache. Aber ich kann Euch nicht sagen um was es sich handelt. Bitte, lasst uns gehen.

Ich wusste es, murmelte Ypps vor sich hin.

Heftig gestikulierend und mit Worten um sich schmeissend, welche keiner verstand, ging er zurück in seine Hütte. Mit einem riesigen Messer kam er wieder und lief schnurstracks auf Fuhuu zu. Schon wollten sich alle auf ihn stürzen, da nahm er den Strick in die Hand, an welchem Fuhuu noch fest-gebunden war und schnitt diesen durch. Hastig entfernte Fuhuu die Schlinge von seinem Hals.

Einer Prinzessin kann selbst ich keinen Wunsch abschlagen. Du bist frei, sagte er verärgert zu Fuhuu. Ich weiss nicht was Euch der alte Gaul mitgeteilt hat. Doch seid gewarnt. Wenn ihr mich hintergeht, so werd ich nach Rache sinnen. Und erst Ruhe geben, bis ich meinen Hass gestillt habe. Ich hatte nämlich eine Abmachung mit Deinen Freunden.

Genug! Ihr sollt den Inhalt der Botschaft erfahren. Jedoch unter einer Bedingung.

Und die wäre?

Ihr verschont all meine Freunde. Und falls ihr dennoch auf ein Opfer besteht, dann bin ich gerne bereit mein Leben in Eure Hände zu legen.

Was...was redet Ihr da, sagte Fuhuu entsetzt.

Auch Aatoss und Piu stellten sich nun schützend vor Prinzessin Tyadee.

Hmmmm...mir scheint, dass könnte Probleme mit sich bringen, beklagte sich Ypps. Nun gut. Sagt also, was hat Euch Predun’s alter Gaul wichtiges mitgeteilt?

Prinzessin Tyadee trat nun direkt vor Ypps.

Ihr dürft das nicht tun, flehte Aatoss.

Doch Prinzessin Tyadee liess sich von ihrem Entscheid nicht abbringen.

Ihr seid also mit meiner Bedingung einverstanden?

Hmmmm...Ja! Warum nicht. Also, wie lautet die Botschaft die man Euch

zukommen lies.

Der Stein, den die Wachen im Schloss gefunden haben, ist...er ist geöffnet!

Geöffnet? Und was ist mit Akara?

Wir wissen es nicht!

Und General?

262

KAPITEL 15. DIE MACHT DES GRAL’S

Auch von ihm fehlt jede Spur!

Dann fliegt diese verdammte Hexe also immer noch hier in der Gegend her-um. Ahhh, wie ich sie Hasse. Grüsst Euren Mann von mir, falls er denn noch leben sollte. Und richtet ihm aus, dass er bei mir noch eine Rechnung offen hat. Und jetzt, lasst mich in Ruhe!

Was wollt ihr nun tun? Wollt ihr mich...

Hierbehalten? Eine Prinzessin! Da würde ich wohl nicht nur Deine Freunde gegen mich aufhetzen. Es ist doch immer das Gleiche. Wenn man es nicht selber in die Hand nimmt, kommt was Verkehrtes heraus. Ich hätt’s wissen müssen.

Ihr werdet mich also gehen lassen, fragte Prinzessin Tyadee. Uns alle?

Wenn ihr noch länger Dumm herum steht, überleg ich’s mir nochmal. Doch ein Versprechen nehm ich Euch ab. Sollte Akara mir weiter Schwierigkeiten bereiten, so werdet ihr mir im Kampf gegen diese Hexe beistehen, sofern ich das verlange. Und General ist dazu auch herzlich eingeladen, sofern er noch lebt. Habt ihr das verstanden?

Ja! Aber ich kann nur für mich alleine sprechen. Ich werde Euch helfen wenn ihr dies verlangt. Doch was meine Freunde angeht...

Euer Versprechen reicht mir schon. Wenn ihr mir zu Hilfe eilen müsst, so werden Eure Freunde Euch sicher nicht alleine gehen lassen. Geht jetzt. Geht!

Gut, sagte Fuhuu. Damit wäre dass geklärt. Lasst uns aufbrechen.

Prinzessin Tyadee nahm auf dem Rücken von Aatoss Platz. Mit einigen kräftigen Flügelschlägen prüfte Fuhuu ein letztes Mal die Funktionstüchtigkeit seiner Flügel und stellte zufrieden fest, dass alles in bester Ordnung war.

Zufrieden drehte er sich zu Ypps.

Bevor wir dich jetzt verlassen, fällt mir noch ein...

Ja, ja - schon klar, winkte Ypps ab. Falls die Kinder hier auftauchen werd ich Euch in geeigneter Form einen Hinweis zukommen lassen. Dass ist nun mein Versprechen.

Also dann, sagte Fuhuu. Vielleicht sehen wir uns eines Tages ja wieder. Aatoss, bist Du bereit?

Ja! Von mir aus kann’s losgehen.

Piu?

Bereit!

Ein paar Sekunden und ein paar kräftige Flügelschläge später erhoben sich Aatoss, Fuhuu und Piu in die Lüfte und waren nur wenig später von der

Hütte aus kaum mehr zu sehen.

Schon bald werden wir uns wiedersehen, sagte Ypps leise, während er ihnen hinterhersah.

Inzwischen waren Jannis, Leandra und Ganmoc am Eingang zum Limbus an-

gelangt. Noch gab die massive Eichentüre mit ihrem üppigen Beschlag kein 263

Lebenszeichen von sich.

Leandra fackelte nicht lange und griff nach dem Türklopfer.

Ahhh. Endlich! Gäste! Ich freue mich immer über ein paar neue Gesich...aber...aber Euch zwei kenn ich doch. Jannis und...Leandra. Richtig?

Richtig!

Wo habt ihr denn euren Begleiter gelassen. Wie war doch sein Name nochmal...

Walahfrid!

Ja, genau. Walahfrid! Ein sonderbarer Name. Was ist mit ihm?

Er wurde von einer Schlange gebissen als wir das dritte Tor suchten, sagte Jannis.

Ich hab euch gewarnt. Ich sag es jedesmal, aber die Leute wollen nie auf mich hören. Zu meiner Überraschung habt ihr diese Tortour anscheinend

unbeschadet überstanden. Das ist...das ist unglaublich. Um ehrlich zu sein, seid ihr die Ersten, welche ich ein zweites Mal zu Gesicht bekomme. Und dass will was heissen. Es muss schon eine Menge Holz gewachsen sein seid ich diesen Posten angenommen habe. Nicht eine Reklamation wurde an mich herangetragen. Alle waren bisher sehr zufrieden mit mir. Und ich war es auch mit mir. Ich hoffe Euer Erscheinen ist kein böses Omen für mich. Was wollt ihr hier? Wollt ihr etwa ein zweites Mal...aber, was hast Du denn da in der Tasche? Das ist doch nicht....Nein! Unmöglich!

Doch. Das ist der Gral, antwortete Jannis.

Du hast ihn tatsächlich. Bitte zeig ihn mir. Zeig ihn mir doch. Keine Angst, ich hab ja keine Hände. Ich werd ihn Dir schon nicht wegnehmen.

Warum sollte ich Dir trauen. Du hast uns auch nicht vor all den Gefahren gewarnt welche uns im Trakt erwarteten. Ansonsten wäre Walahfrid noch am Leben.

Oh, nein. So stimmt das nicht. Ich hab euch gesagt, das eine Tür nicht bloss eine Türe ist. Dass sie wie eine Seite aus einem fremden Buch ist. Man weiss nie, was einen erwartet. Dass hab ich gesagt. Ausserdem, hätte ich euch vor jeder einzelnen Gefahr gewarnt, hätte mich Akara aus den Angeln gerissen und auf den Scheiterhaufen geworfen. Die Bewachung des Heiligen Gral’s ist eine heikle Aufgabe. Zumindest bis jetzt. Nun habt ihr mir meinen Schatz, den ich mit soviel Stolz all die Jahre bewachte, geraubt.

Geraubt! Ihr habt bloss eine Kopie bewacht. Nichts weiter, antwortete Leandra.

Was redest Du da? Eine Kopie? Und was bitte ragt nun aus der Tasche des Jungen? Ist das jetzt der Gral, oder was?

Leandra sagt die Wahrheit. Ihr habt all die Jahre nichts weiter als eine Kopie bewacht. Und das hier, ist der Heilige Gral.

Das ist doch...eine Lüge. Ihr lügt...

264

KAPITEL 15. DIE MACHT DES GRAL’S

Die Kinder sagen die Wahrheit, fuhr Ganmoc scharf dazwischen.

Aber...ihr seid doch...jetzt erkenne ich euch...ihr seid einer von Akara’s persönlicher Leibgarde. Was macht ihr denn hier? Warum seid ihr nicht bei Akara?

Sie ist Tod, antwortete Leandra trocken.

Tod? Aber...Wer? Wie? Warum? Ihr habt sie doch nicht...oder etwa doch?

Doch haben wir, antworteten die Kinder.

Akara ist...ich...ich kann das nicht aussprechen. Was...was wollt ihr dann noch hier?

Walahfrid. Wir wollen ihn aus diesem Trakt holen, sagte Jannis.

Ahhh. Ja natürlich. Jetzt verstehe ich. Darf ich wohl jetzt einen Blick auf den Gral werfen.

Jannis zögerte. Doch dann holte er den Gral doch noch aus der Tasche.

Ohhhh, wie schön er ist. Endlich bekomme ich ihn zu Gesicht. Wie hab ich mich nach diesem Augenblick gesehnt.

Können wir jetzt passieren, fragte Jannis ungeduldig.

Was? Wie? Ohhh, ja natürlich. Wenn ihr Walahfrid holen wollt, müsst ihr Euch erneut allen Gefahren stellen.

Das werden sie nicht, antwortete Ganmoc wütend.

Wie könnt ihr es wagen, den Hüter des Gral’s zurechtzuweisen.

Hüter des Gral’s? Was Du behütet hast, war nicht mehr wert, als das Holz dieser Türe an welche Du schon seit Jahren genagelt bist. Entweder lässt Du uns gefahrenfrei passieren, oder ich werde Dich persönlich auf den Scheiterhaufen werfen.

Nun das genügt mir als Beweis. Kein Wächter von Akara würde so sprechen wenn sie noch leben würde - ausser er wäre lebensmüde. Seid ihr lebensmüde?

Treib es nicht zu weit, oder...

Schon gut, man wird doch wohl noch fragen dürfen. Zustände sind dass. Aber auch ich muss mich absichern. Könnte ja sonst jeder kommen. Wartet hier einen Augenblick. Ich bin gleich wieder zurück.

Versuch ja keine Tricks. Hast Du gehört, rief Ganmoc.

Das sagt mir ausgerechnet jemand, mit Deiner Vergangenheit. Wartet hier Kinder, ich bin gleich wieder zurück.

Und schon war der Menschenkopf verschwunden. 5 Minuten später erschien er wieder.

Meine Brüder und ich...

Brüder, fragte Leandra.

Oh, ja. Die Wächter der anderen beiden Tore sind meine Brüder. Nun, ich hab ihnen Eure Geschichte erzählt. Jetzt ist uns auch klar, warum im Inneren des Traktes auf einmal so merkwürdige Veränderungen aufgetreten sind.

Dies rührt wohl daher, dass der Zauber von Akara seine Wirkung verliert.

265

Meine Brüder und ich haben entschieden, dass ihr gefahrenfrei durch den Trakt gehen könnt. Solange keines der Tore sich schliesst, solange wird Euch im Trakt nichts Böses widerfahren.

Woher wollt ihr wissen, dass uns nichts passieren kann, nur weil die Tore offen bleiben, hackte Ganmoc nach.

Ganz einfach. Jedes Mal wenn ein Diener von Akara den Trakt betrat, mussten die Tore offen bleiben. Die meisten von ihnen kamen tatsächlich wieder Lebend zurück. Bis auf ein paar Ausnahmen. Diese Ausnahmen betrafen aber ausschliesslich die Kammer von Raah. Und soweit müsst ihr ja gar nicht vor-dringen. Nur mit einem Problem müsst ihr selber fertig werden.

Und das wäre, fragte Leandra ungeduldig.

Welche Konsequenzen das Schwinden des Zaubers von Akara innerhalb des

Traktes haben wird, da sind selbst wir überfragt. Wir wissen es nicht.

Gehen wir, sagte Ganmoc. Wir dürfen keine Zeit mehr verlieren. Und Du

sorg dafür, dass Du nicht in das Schloss fällst.

Werd ich nicht. Keine Sorge. Pass Du bloss auf die Kinder auf.

Vorsichtig betraten sie den Limbus. Der Schrecken ihres letzten Besuches, steckte den Kindern immer noch in den Knochen. Doch diesmal passierte

nichts Aussergewöhnliches. Die zweite Türe, zum Labyrinth, stand sperran-gelweit offen. Und wie schon davor führte sie ein Weg durch den Wald zur Weggabelung. Sie wählten den rechten Pfad. Zügig liefen sie weiter. Sie waren so sehr darauf konzentriert, Walahfrid zu finden, dass ihnen gar nicht auffiel, dass sich diesmal Weit und Breit kein einziges Lebewesen zeigte.

Fuhuu und seine Freunde hatten inzwischen einen Zugang ins Schloss durch den Eispanzer entdeckt. Der Zugang durch den Brunnen war ihnen verwehrt geblieben, denn weder Aatoss noch Fuhuu passten hindurch. Die Schwächen des Eispanzers deuteten zumindest darauf hin, dass, selbst wenn Akara noch leben sollte, sie noch nicht zu ihren alten Zauberkräften zurück gefunden hatte. Auch zeigten sich erste Risse in der Wolkendecke, durch die sich nun vereinzelt Sonnenstrahlen kämpften, und das Hexenreich in eine wahrlich, zauberhafte Landschaft verwandelte. Das Eis verdampfte unter der Kraft der Sonne, was ein atemraubendes Bild der Landschaft abgab. Sobald sie sich ins Innere des Schlosses gekämpft hatten durchflogen sie mehrere der riesigen Hallen. Überall waren deutliche Spuren des Gewitters zu erkennen.

Das Wasser tropfte noch immer von den Wänden. Endlich erreichten sie die Halle, wo sich die beiden Treppentürme befanden. Sofort flogen sie den linken Treppenturm hoch.

Riecht ihr auch was, fragte Fuhuu.

Ja! Riecht nach verbranntem Holz, antwortete Aatoss.

Oben am Treppenturm angekommen, wurde auch sofort klar, was den Flam-

men zum Opfer gefallen war. Das Tor zum Limbus brannte lichterloh.

266

KAPITEL 15. DIE MACHT DES GRAL’S

Piu löschte das Feuer, indem er mit unzähligen Flügelschlägen einen eiskal-ten Windstoss erzeugte. Nur noch verkohlte Holzstücke und der schmideiserne Beschlag zeugten davon, dass sich hier einmal eine Türe befunden hatte.

Und wie sie in den Limbus blickten, sahen sie, dass auch die Türe zum Labyrinth brannte.

Möglicherweise waren dass die Kinder, sagte Piu.

Ja. Vermutlich hast Du recht, antwortete Aatoss. Doch irgendwie gefällt mir dies ganz und gar nicht.

Wir sollten keine Zeit verlieren, sagte Fuhuu. Machen wir uns auf den Weg.

Danke!

Wofür denn, fragte Fuhuu.

Ich? Warum siehst Du mich an? Ich hab nichts gesagt, antwortete Aatoss.

Erneut hörten sie ein Danke einer jämmerlich klingenden Stimme. Prinzessin Tyadee war es, welche als erste erkannte, woher die Stimme kam.

Die Türe! Seht doch! Sie spricht.

Piu trat an den immer noch glühenden Menschenkopf heran. Erneut flatterte er mit seinen Flügeln und senkte dadurch die Temperatur des Menschenkopfes aufs Erträgliche.

Danke! Danke!

Was ist hier passiert? Habt ihr hier 2 Kinder durchlaufen sehen?

Was mit mir passiert ist, seht ihr doch. Ich hab es geahnt...ein böses Omen...das hab ich nun davon...ja, ich hab sie gesehen. Jannis und Leandra. Nette Kinder.

Was ist mit ihnen? Wo sind sie?

In Gefahr! Sie sind in Gefahr! Ihr müsst...ihr müsst...

Rede! Na los! Ihr sollt mit mir...

Ihr müsst im zweiten Trakt den Pfad zu Eurer Rechten wählen. Den rech-

ten...

Ich glaub der ist hinüber, urteilte Piu. Zweiter Trakt. Rechter Pfad. Wohl unwahrscheinlich, dass er uns in seinem Zustand angelogen hat.

Das glaub ich auch, pflichtete ihm Aatoss bei. Jannis hat sein Erlebnis in allen Einzelheiten den Erdgeistern erzählt. Und er hat von einem zweiten Trakt berichtet. Und auch von einer Gabelung.

Ohne weitere Zeit zu verschwenden, setzten sie ihre Rettungsaktion fort.

Unterdessen waren die Kinder tatsächlich an der kleinen Holzhütte angelangt.

Alles sah noch genauso aus, als wie sie es beim letzten Mal vorgefunden hatten. Sie waren so sehr mit ihren Gedanken bei Walahfrid, dass sie immer noch nicht bemerkten, dass sich ihnen bislang kein einziges Lebewesen innerhalb des Traktes gezeigt hatte.

Wartet hier, sagte Ganmoc als sie an der Türe des Hauses angelangt waren.

Ganmoc zückte sein Schwert und stiess die Türe langsam auf. Vorsichtig be-267

trat er, mit dem Schwert voran, die Hütte. Die Türe fiel wieder ins Schloss und versperrte so den Kindern die Sicht ins Innere. Und dann geschah Seltsames. Es startete mit dem plötzlichem Erklingen des kleinen Glockenspiels welches aussen an der Hauswand hing. Ein Wind, welcher wie aus dem Nichts zu kommen schien, wehte das viele Laub welches sich auf der Terrasse angesammelt hatte durch die Luft. Dann zog er deutlich erkennbar durch die umliegenden Wälder und brachte sämtliche Blätter welche noch an den Bäumen hingen zu Fall. Und genauso plötzlich wie der Wind gekommen war

verschwand er auch wieder. Nun aber passierte schier Unglaubliches. Mit einem Male änderten sich die Lichtverhältnisse. Und es wurde auch deutlich kühler. Die Kinder blickten zur Sonne und trauten ihren Augen kaum. Eine rabenschwarze Wolke zog an der Sonne vorüber. Und wie sie vorübergezogen war, hatte sich die Sonne in den Vollmond verwandelt. Es war, als ob der Tag sterben und die Nacht auferstehen würde.

Jannis was geht hier vor, fragte Leandra ängstlich. Und was sind dass für leuchtende Punkte dort? Sie kommen immer näher.

Schreiend sprangen die Kinder ins Innere der Hütte. Die Türe die sie dabei aufschlugen traf Ganmoc genau an der Nase. Aufgrund der seltsamen Vorgänge welche sich ereigneten wollte er ins Freie um selber nachzusehen was da los war. Nun lagen sie alle Drei auf dem Boden.

Was zum...was ist denn da draussen los, fragte Ganmoc verärgert.

Da ist irgend etwas auf uns zugeflogen...und die Sonne...die Sonne hat sich in den Mond verwandelt, antwortete Leandra verängstigt.

Ganmoc wischte sich das Blut von der Nase, nahm das Schwert in die Hand und stand auf.

Dann wollen wir mal sehen was...

Heftige Klopfgeräusche am Haus brachten Ganmoc abrupt zum Schweigen.

Und dann hörten sie Stimmen. Mehrere.

Hallo! Ist jemand da? Leandra! Jannis!

Wer kann das sein? Da ruft jemand Eure Namen. Wer ist da?

Und dann knallte die Türe ein zweites Mal an die Nase von Ganmoc worauf es ihn erneut zu Boden warf und auch die Kinder aus Angst zu schreien begannen.

Keine Angst Kinder! Ich bin’s - Fuhuu!

Fuhuu?

So wahr ich hier stehe.

Jetzt traten auch Aatoss, Piu und Prinzessin Tyadee in den Raum ein.

Aatoss! Ohhh Aatoss, rief Leandra. Wie kommst Du denn hierher?

Wie schön, dass wir Euch gefunden haben. Predun hat mich geschickt. Wir müssen von hier weg. Jetzt! Sofort! Seltsames geht da draussen vor. Ihr seid in grösster Gefahr.

268

KAPITEL 15. DIE MACHT DES GRAL’S

Solange ich in der Nähe der Kinder bin, brauchen sie sich nicht zu fürchten, gab Ganmoc zur Antwort. Ich...

Seid ruhig, fauchte Fuhuu.

Dies reichte auch schon und Ganmoc gab keinen Laut mehr von sich.

Es beginnt, sagte Aatoss indem er von der Terrasse aus den Himmel beobachtete. Die Sternenbilder verändern sich. Wir müssen sofort von hier verschwinden.

Walahfrid muss zuerst aus dem Gral trinken, sagte Jannis.

Wir sollten wirklich...

Ohne Walahfrid gehen wir nicht von hier weg, konterte Leandra.

Die Kinder haben Recht, fuhr Piu dazwischen. Geht nur. Tut was ihr tun müsst.

Sofort liefen die Kinder zu Walahfrid welcher noch genauso in seinem Bett lag, als wie sie ihn verlassen hatten.

Beeilt Euch, rief ihnen Piu zu. Hoffentlich ist es noch nicht zu spät.

Und wie Jannis den Gral aus seiner Tasche nahm, hielt er einen einfachen Holzbecher in seinen Händen. Und dieser füllte sich nun bis an den Rand mit Wasser. Leandra öffnete vorsichtig den Mund von Walahfrid. Jannis nahm den Gral und goss etwas Wasser in den Mund.

Geschickt fasste Leandra den Nacken von Walahfrid, worauf das Wasser bis zum letzten Tropfen in dessen Magen landete. Jannis leerte nun auch den Rest in den Mund des Abtes. Dann warteten sie. Nichts passierte. Doch

plötzlich - ein kleines Zucken an den Fingern. Und dann die Augenlider. Sie bewegten sich leicht. Jannis erblickte etwas, worauf er Leandra auf seine Seite winkte. An der Stelle am Hals, wo Walahfrid von Thrilla gebissen wurde, lief nun eine pechschwarze Flüssigkeit raus.

Das ist das Gift, sagte Leandra. Das muss das Gift der Schlange sein.

Und dann öffnete Walahfrid seine Augen. Keiner brachte in dem Moment

auch nur einen Ton heraus. Er bewegte seinen Kopf ein bisschen und erhob sich mit einem kräftigen - Hau Ruck - aus seinem Bett. Die Hände in die Höhe streckend gähnte er so stark, dass alle tief in seinen Rachen blicken konnten.

Hab ich gut geschlafen, lies er bestens gelaunt alle wissen.

Allmählich bemerkte er, dass nicht nur die Kinder vor ihm standen.

Was macht ihr denn hier, sagte er als er Fuhuu, Aatoss und Piu erblickte.

Und wer seid ihr?

Ich bin Prinzessin Tyadee. Und ich bin Ganmoc.

Eine Prinzessin? Ich...ich weiss gar nicht wie ich Euch begrüssen soll...nun...aber warum seht ihr mich so seltsam an? Was?

Du lebst, sagte Jannis. Erinnerst Du Dich denn nicht, was passiert ist?

Passiert? Was denn?

269

Die Kinder sahen sich erst verblüfft an fielen jedoch im nächsten Augenblick Walahfrid um den Hals. Die Geschichte über das Vorgefallene welche sie nun Walahfrid erzählten, riefen bei ihm blankes Entsetzen hervor. Ehrfurchtsvoll beäugte er den Gral.

Du kannst ihn anfassen. Dies muss für einen Geistlichen wie Du es bist ein besonderes Erlebnis sein.

Ja! Nein! Kinder, nein. Ich werde mich am Gral sattsehen. Dazu muss ich ihn nicht berühren. In euren Händen ist er gut aufgehoben. Wisst ihr, jetzt verstehe ich auch die Eule warum sie wollte, dass ihr die Schale aus dem Stein entnehmen solltet und nicht ich. Ja, jetzt hab ich es verstanden.

Ich kann euch gar nicht sagen wie sehr ich mich freue euch wiederzusehen, sagte Aatoss. Aber wir müssen sofort aufbrechen. Sofort!

Warum? Was ist denn los?

Es eilt, gab ihm Ganmoc zur Antwort. Ihr seid in grosser Gefahr.

Und wie diese Worte ausgesprochen waren, wurde es stockdunkel. Nun war auch der Mond verschwunden. Nur noch die Sterne am Firmament spendeten ihr spärliches Licht. Doch selbst mit ihnen geschah nun seltsames. Im Freien angelangt, konnten unsere Freunde erkennen, wie nun selbst die Sterne anfingen sich völlig orientierungslos am Firmament zu bewegen. Es herrschte eine gespenstische Stimmung. Der Wind startete erneut einen Angriff, wirbelte die Blätter durcheinander und brachte das Glockenspiel auf der Terrasse erneut zum Erklingen. Doch diesmal spielte sich das Ganze im Dunkeln ab, was nun selbst Fuhuu nicht ganz geheuer war.

Was passiert hier, fragte Walahfrid. Was geht hier vor?

Wer hat den Gral, fragte Aatoss?

Ich hab ihn, antwortete Jannis.

Gut. Wir werden uns jetzt einen Felsen suchen und...

Ruhe, hauchte Prinzessin Tyadee mit ihrer bezaubernden Stimme in den

Wind.

Fragend blickte Aatoss auf Prinzessin Tyadee.

Da kommt etwas auf uns zu.

Was? Wo denn?

Bitte, seid alle ruhig. Hört ihr denn nicht?

Einige Sekunden später, konnten sie tatsächlich Hoppelgeräusche ausmachen.

Hoppelgeräusche wie es für einen Hasen typisch war. Und nur wenige Augenblicke später, hoppelte tatsächlich ein Hase aus der Dunkelheit an sie heran.

Das wenige Licht der Sterne genügte, um ihn zu erkennen. Schneeweiss und mit Ohren die viel grösser waren als sein ganzer Körper stand er mit kugelrunden Augen und riesigen schneeweissen Schneidezähnen sichtlich ausser Atem geraten vor ihnen.

Endlich...endlich hab ich Euch gefunden.

270

KAPITEL 15. DIE MACHT DES GRAL’S

Wer...wer seid ihr, fragte Piu.

Du bist doch...ich kenne Dich. Du hast General und mir geholfen als wir im Schacht in Schwierigkeiten geraten sind. Dass warst doch Du, oder?

Ja! Und ich versichere Euch allen, ich will Euch nichts Böses. Mein Name ist Moppel.

Moppel, wiederholte Piu. Und weiter? Was wollt ihr von uns?

Ich überbringe Euch einen Brief. Für Predun.

Einen Brief für Predun. Von wem? Von Euch?

Das tut jetzt nichts zur Sache. Er ist nur für Predun bestimmt. Für niemand anderen!

Gut! Gebt ihn mir. Ich werde ihn gerne überreichen.

Nein. Nicht ihr. Wo ist das Mädchen? Leandra!

Das bin ich.

Mit seiner linken Pfote langte nun Moppel so tief in sein linkes Ohr, dass beinahe seine gesamte Pfote darin verschwand. Nach längerem Suchen zog er tatsächlich einen mit einem roten Siegel versehenen blütenweissen Brief hervor.

Du und nur Du darfst diesen Brief berühren. Gerät er in andere Hände, so wird sein gesamter Inhalt unleserlich. Du übergibst diesen Brief so bald wie möglich Predun. Hörst Du?

Leandra versprach es, worauf Moppel ihr den Brief entgegen hielt.

Ich weiss nicht so recht, fuhr Fuhuu etwas ungehobelt dazwischen. Du hast zwar General und Jannis geholfen, aber sonst wissen wir nichts von Dir. Vielleicht führst Du was im Schilde?

Diese Worte schienen Moppel gar nicht zu gefallen. Heftig pochte er mit einem seiner Läufer mehrmals verärgert auf den Boden während Fuhuu sprach und verschränkte dabei seine Vorderläufe.

Nun, falls Du mir nicht glaubst, so ist dass Dein gutes Recht, schäumte Moppel und hielt immer noch die Vorderläufe verschränkt. Doch Euch bleibt wohl nichts anderes übrig. Nehmt es oder lasst es. Und noch was. Euch bleibt nicht mehr viel Zeit. An Eurer Stelle würde ich mich so schnell wie möglich auf den Weg zurück in Eure Welt machen.

Und im nächsten Moment war Moppel mit einem lauten Knall verschwun-

den. Nur noch eine kleine weisse Rauchwolke erinnerte an ihn und der Brief welcher durch den Knall in die Höhe katapultiert wurde landete direkt in den Händen von Leandra.

Ein sonderbarer Kerl, urteilte Aatoss.

Piu beäugte kritisch das Firmament. Er spürte, dass sich Seltsames weit draussen im All abspielte, doch konnte er noch nicht sagen was ihn so sehr beunruhigte. Irgendwie hatte er das Gefühl, dass sich inzwischen bedeudent weniger Sterne am Himmel befanden als noch kurz zuvor. Nur wenige Augen-271

blicke später wurde er selbst Zeuge seiner Vermutung. Er sah wie sich einige der Sterne in Nichts auflösten. Sie waren mit einem Male weg. Verschwunden! Je länger Piu dieses Schauspiel beobachtete, desto klarer wurde ihm was da auf sie zukam. Ein Monster. Eine Kraft, welches alles ihm bekannte bei weitem überstieg. Ein schwarzes Loch raste mit gewaltiger Geschwindigkeit auf das Hexenreich Pessora zu. Obschon die Nacht beinahe schwarz war und nur von den wenigen Sternen erleuchtet, war dieses Schwarz noch 1000 fach dunkler. Ein Stern nach dem anderen verschwand als würden sie einem riesigen Wasserstrudel zum Opfer fallen. Beginnend als kleiner schwarzer Punkt, nahm dieses Monster inzwischen einen Drittel des Himmels in Anspruch und wurde laufend grösser.

Bei all meinen Vorfahren, so etwas ist gegen die Physik, schrie Piu. So schnell kann so etwas nicht näherkommen.

Nun meldete sich auch der Wind wieder zurück. Mit einem leisen Säuseln beginnend, wurde er immer stärker. Fasziniert von dem Schauspiel dass sich ihnen am Himmel bot, verloren unsere Freunde wertvolle Sekunden.

Prinzessin Tyadee, Aatoss, Piu, Ganmoc und auch Fuhuu starrten wie ge-

bannt auf dieses Nichts welches sich ihnen unaufhaltsam näherte und alles zu verschlingen schien, was sich ihm in den Weg stellte. Es schien als wä-

ren die Kinder die Einzigen die sich dieser Hypnose entziehen konnten. Der Wind legte an Kraft zu und schon brachen die ersten Äste von den Bäumen. Laub, Staub und sogar Steine wurden durch die Luft gewirbelt. Wie Geschosse schlugen die Steine auf das Hüttendach ein. Inzwischen verdeckte dieses schwarze Monster beinahe die Hälfte des Himmels. Was die Kinder auch unternahmen, sie konnten ihre Freunde nicht aus ihrem Schockzustand zurückholen. Sie alle waren in eine Art Trace verfallen. Selbst heftige Schlä-

ge der Kinder brachten keinen Erfolg. Wenn ihnen nicht bald was einfallen würde, so wäre es um sie geschehen. Inzwischen war der Wind so stark das er erste Dachziegel von der Hütte riss. Und auch Bäume fielen ihm nun zum Opfer. Leandra hielt Piu fest in ihren Händen. Ansonsten wäre es um ihn längst geschehen. Verzweifelt versuchten die Kinder ihre Zauberkräfte einzusetzten und ihre Freunde zu einem nahe gelegenen Felsen zu bringen, wo sie dann mittels des Gral’s in ihre Welt übertreten konnten. Doch zeigten ihre Zauberkräfte keine Wirkung mehr. Das schwarze Loch hatte inzwischen schon einen zu grossen Einfluss auf die Zeit. Doch dann, im letzten Augenblick hatte Leandra den rettenden Einfall. Sie hatte bemerkt, dass sie sich alle auf einem Felsen befanden. Sie standen darauf. Auch Jannis war nun sofort klar, dass dies ihre Chance war. Vorausgesetzt der Gral würde seinen Dienst nicht verweigern. So wie ihre Zauberkräfte. Die Kinder fassten sich an den Händen. Jannis nahm den Gral aus der Tasche, welcher sich, nun im metallenen Zustand, tatsächlich wieder mit Wasser füllte.

272

KAPITEL 15. DIE MACHT DES GRAL’S

Hoffen wir dass es klappt.

Dass wird es, sagte Leandra und schloss ihre Augen.

Jannis schleuderte nun den Inhalt des Gral’s auf den Boden worauf sich tatsächlich ein Tor unter ihren Füssen bildete durch welches nun die Kinder sowie ihre Freunde augenblicklich hindurchfielen. Jannis und Leandra hatten es tatsächlich geschafft. Sie hatten das Schier Unmögliche fertiggebracht und den Heiligen Gral zurück in ihre Welt gebracht. Dorthin, wo der Gral auch hingehörte. Doch bei aller Freude, die sie beim Fall durch das Tor verspürten, bedrückte sie die Ungewissheit, was nun mit General geschehen war. Lebte er noch? Oder war er Tod? Die Antwort darauf hielt Leandra längst in ihren Händen.





Kapitel 16


Rückkehr nach Gstaad


Der Sturz durch das Tor endete für alle, mit dem Gesicht voraus, im Schnee.

Der Sturm fegte noch etliches Laub und Geäst hintennach. Für die Kinder war dieser Moment eines der schönsten Erlebnisse seit langem. Und für ih-re Freunde war der plötzliche Temperaturschock genau das Richtige um sie aus ihrem Tracezustand herauszureissen. Eine riesige Erleichterung verspürten sie alle, als ihnen bewusst war, dass sie sich nun in Sicherheit befanden.

Ironischerweise hatten nun ausgerechnet die Kinder, welche es eigentlich zu retten galt, allen anderen das Leben gerettet. Und als die Kinder die Eule mit weit ausgespreizten Flügeln sahen brachen sie vor Freude in Tränen aus. Sie war da. Genauso wie sie es versprochen hatte. Sofort stürzten sie sich in das flauschige Federkleid. Die Freude war auf beiden Seiten riesig und liess sie für einen Moment den schweren Verlust von General vergessen. Während die Kinder die Eule beinahe erdrückten, begrüsste diese den Rest der tapferen Mitstreiter. Selbst Ganmoc begrüsste sie, welcher aber gar nicht so genau wusste, was er von der ganzen Situation zu halten hatte. Dann machte sie Walahfrid auf die neuen Kleider aufmerksam, welche sie vorsorglich für ihn und die Kinder mitgebracht hatte. Ein Blick in die Augen von Prinzessin Tyadee verriet ihr, wie sehr die Prinzessin unter der Ungewissheit litt, was nun mit ihrem Mann geschehen war.

Zieht euch nun die neuen Sachen an die ich Euch mitgebracht habe, sagte die Eule zu den Kindern.

Dann lief sie auf Prinzessin Tyadee zu und nahm auch sie in ihre Flügel.

Prinzessin Tyadee konnte nun ihre Emotionen nicht mehr zurückhalten und weinte sich zum ersten Mal seit dem Beginn ihrer Gefangenschaft so richtig aus. Die Eule wusste, wie gut dies der Prinzessin tat. Es war ein Zeichen ihrer unerschütterlichen Freundschaft, dass beide kein einziges Wort zu wechseln brauchten und trotzdem wussten, was im Anderen vor sich ging.

Ich danke Euch, sagte Prinzessin Tyadee. Ich weiss, dass ihr unermüdlich für 273

274

KAPITEL 16. RÜCKKEHR NACH GSTAAD

meine Befreiung gekämpft habt.

Unseres Gleichen überlassen wir nie sich selbst. Jeder einzelne Tag den ihr in Gefangenschaft verbringen musstet, war eine Qual für mich und meine Brüder.

Wisst ihr was mit meinem Mann geschehen ist?

Du musst noch etwas Geduld haben. Doch dauert es nicht mehr lange. Bald schon wirst Du erfahren, was genau mit Prinz Tegral geschehen ist.

Fuhuu und Piu informierten die Eule über die wichtigsten Einzelheiten. Insbesondere die Begegnung mit Moppel interessierte die Eule. Alle Details dieser Begegnung wollte sie wissen. Dann drehte sie sich wieder den Kindern zu.

Sie langte unter einen ihrer Flügel und legte den kleinen leblosen Körper von Gödel vorsichtig auf den Boden.

Gödel!

Sofort knieten sich die Kinder zu ihrem Hund nieder. Bevor Jannis nach dem Gral griff, blickte er fragend zur Eule hinüber welche ihm sogleich ihr Einverständnis gab.

Leandra war ganz aufgeregt.

Bitte, gib mir den Gral. Ich...ich möchte ihm das Wasser reichen.

Ohne zu zögern übergab Jannis den Gral an Leandra. Und auch bei ihr füll-te sich der hölzerne Kelch bis an den Rand mit reinem Wasser. Vorsichtig öffnete Jannis das Maul von Gödel. Dann leerte Leandra nach und nach den gesamten Inhalt des Kelches in dessen Maul. Dann warteten sie auf eine Reaktion des kleinen Hundes. Sie warteten und warteten. Doch nichts geschah.

Leandra biss sich auf die Lippen. Auch Jannis wurde zusehends nervöser.

Die Kinder waren sich sicher, dass zu diesem Zeitpunkt Walahfrid schon erste Lebenszeichen von sich gab. Doch Gödel rührte sich nicht. Selbst die Eule wurde nun etwas ungeduldig.

Ich glaube wir sind zu spät gekommen, sagte Leandra unter Tränen.

Dass...dass kann nicht sein - dass darf nicht sein, sagte Walahfrid aufgebracht.

Der Hund ist doch höchstens seit einer Stunde nicht mehr am Leben. Ihr habt doch gesagt, dass hier die Zeit stehen bleiben würde, rief er in Richtung der Eule. Wenn es also bei mir geklappt hat, dann doch erst recht bei diesem Hund.

Vorsichtig nahm er Gödel in seine Hände und schüttelte ihn etwas. Dann legte er ihn wieder hin und fuhr ihm mit seiner Hand über dessen Bauch.

Immer und immer wieder.

Komm schon Kleiner, sprach er auf Gödel ein. Komm schon.

Und von einer Sekunde auf die andere riss Gödel tatsächlich seine Augenlider auf und benahm sich als wäre nichts passiert. Selbst die Blutflecken auf seinem Fell waren nun verschwunden. Er bellte vor Aufregung, wedelte mit seinem Schwanz und sprang Walahfrid an die Brust um sein Gesicht abzu-275

lecken. Und wie er die Kinder sah, sprang er, laut kläffend, auf sie zu. Die Kinder waren ausser sich.

Stimmt es, dass wenn man aus dem Gral trinkt, ewiges Leben erhält, wendete sich Walahfrid fragend an die Eule.

Das wird sich zeigen.

Wie...wie meint ihr dass?

Ihr seid der Erste, neben Gödel und Piu, von dem ich weiss, dass er durch den Gral zu neuem Leben gekommen ist. Ob ihr nun ewig lebt, oder auch

nicht - lebt euer Leben. Dass ist es worauf es ankommt.

Mein Leben leben? Ja, ja das werd ich tun. Das hab ihr schön gesagt!

Vielleicht probiert ihr es mit etwas weniger Wein, sagte die Eule mit einem Augenzwinkern.

Weniger Wein? Nun ja...ich werd’s versuchen, antwortete er und lächelte verlegen.

Mit dem Gral in der Hand ging nun Jannis auf die Eule zu. Er und Leandra hatten sich diesen Schritt wohl überlegt. Und vor allem hatten sie sich diesen Augenblick sehnlichst herbeigewünscht.

Den Gral würden wir nun gerne Dir übergeben, sagte Jannis überglücklich.

Leandra und ich wären froh, wenn wir ihn aus den Händen geben könnten.

Nur...eine Frage hab ich noch.

Ja?

Warum ändert der Gral laufend sein Äusseres? Einmal bestand er aus Metall, dann aus Stein und dann wieder, so wie jetzt, aus reinem Holz!

Er ändert sein Äusseres entsprechend der Aufgabe die an ihn herangetragen werden. Immer wenn es darum geht, Verstorbene zurückzuholen so verwandelt er sich in einen Kelch aus Holz. Holz bedeutet Leben. Und aus Holz wurde er anfangs auch geschaffen. Doch der Gral steht noch für soviel mehr.

Ich denke Du und Leandra habt inzwischen eine gewisse Vorstellung davon, wovon ich rede.

Entschuldigt, wenn ich unterbreche, sagte Walahfrid. Aber ich kenn da noch jemanden, welcher...

Ihr meint wohl Kardinal Paulus?

Ja, genau. Woher wisst ihr...nun natürlich wisst ihr davon. Könnte auch ihm der Gral helfen. Was meint ihr?

Ich weiss wie viel Freude es Dir bereiten würde, Kardinal Paulus aus seinem Schlaf zurückzuholen. Doch haben seine Geister diese Welt schon lange verlassen. Zuviel Zeit ist inzwischen verstrichen. In seinem Falle könnte selbst der Gral keine Wunder mehr vollbringen.

Zuviel Zeit verstrichen? Wollt ihr es denn nicht versuchen?

Glaub mir, er ist sehr glücklich an dem Ort, an welchem er nun ist. Mehr kann und will ich Euch dazu nicht sagen. Es tut mir Leid.

276

KAPITEL 16. RÜCKKEHR NACH GSTAAD

Und was ist mit General, hackte Walahfrid nach.

Bitte, ihr müsst Geduld haben. Ihr alle. Bald - schon bald bekommt ihr eine Antwort darauf, was mit General passiert ist!

Obschon es noch Hoffnung für General gab, konnte und wollte sich die Eule dazu nicht äussern zumindest solange nicht, als bis die Botschaft von Moppel entschlüsselt war. Der Eule war längst klar, dass der Inhalt des Briefes Aufschluss über den Verbleib von General geben würde. Was die Eule aber ihren Freunden verschwieg, war, dass sie Moppel kannte. Sie kannte ihn sogar Bestens. Dann wendete sie sich wieder den Kindern zu.

Ich weiss gar nicht wie ich Euch Beiden Danken soll. Oder vielleicht doch?

Morgen ist der 22. Dezember. Euer Geburtstag! Den werdet Ihr natürlich zuhause Feiern. Doch in der Nacht auf den 23. Dezember, werde ich Euch besuchen kommen und Euch nach Tensora bringen. Fragt nicht - es soll eine Überraschung werden.

Wird Predun auch anwesend sein, fragte Leandra.

Sie hatte ja noch den Brief welcher sie ihm übergeben musste.

Ja. Predun wird auch anwesend sein. Du fragst sicher wegen dem Brief?

Woher...

Woher ich dies weiss. Nun dazu bedurfte es keiner Zauberei. Deine Freunde haben es mir verraten. Noch etwas. Wenn ihr jetzt in Euer Zuhause zurückkehrt, dann vergesst nicht, dass ihr für die Menschen im Dorf erst seit einer Stunde abgängig seid. Verschweigt ihnen gegenüber euer Abenteuer. Abgesehen davon würden es die Menschen sowieso nicht glauben. Und vergesst die Kräuter für Grossmutter Klara nicht.

Die Kinder versprachen es. Und auch Gödel bestätigte die Worte der Eule mit kräftigem Bellen als ob er alles verstanden hätte. Dann breitete die Eule ihre Flügel über den Köpfen von Jannis und Leandra aus und sprach ein paar Zauberworte.

Was hast Du mit uns gemacht, fragte Jannis.

Nur zu Eurem Schutz. Ihr wollt doch sicher nicht wegen Euren Zauberkünsten in Konflikt mit den Menschen geraten welche nicht über diese Fähigkeiten verfügen. Der Schock für sie wäre einfach zu gross.

Dann können wir also nicht mehr Zaubern, fragte Leandra.

Oh doch, das könnt ihr nach wie vor. Jedoch wird euer Zauber wirkungslos wenn ihr von Menschen dabei beobachtet werdet. Ausser es geht dabei um euer Leben. Ich werde euch jetzt verlassen und freue mich schon auf Morgen.

Prinzessin Tyadee, Aatoss, Piu und Fuhuu - ihr werdet mich nun begleiten.

Keine Sorge Kinder, ihr werdet sie alle Morgen wieder antreffen.

Und was ist mit mir, fragte Ganmoc etwas unbeholfen.

Das liegt in Deiner Hand, gab ihm die Eule zur Antwort. Wenn Du willst kannst Du in dieser Welt bleiben. Wir würden Dir helfen eine neue Zukunft 277

aufzubauen. Oder aber ich bringe Dich nach Pessora zurück.

Existiert meine Heimat überhaupt noch? Was wir vorhin dort erlebten war Unglaublich. Und was ist mit Akara?

Dieses Ereignis welches über Euch gekommen ist, hat sich längst wieder gelegt. Im Hexenreich Pessora blüht es wieder an allen Orten. Das ganze Eis ist inzwischen geschmolzen. Und deine Freunde sind alle wohl auf. Was aber Akara angeht, so kann ich Dir keine zufriedenstellende Antwort geben.

Ganmoc ging auf die Kinder zu und kniete sich vor sie hin.

All die Jahre welche ich in Pessora verbracht habe, verspürte ich kein einziges Mal diesen Schmerz in meiner Brust, welcher ich nun in mir fühle. Ihr Beide seid mir so sehr an mein Herz gewachsen, dass ich mich nur ungern von Euch verabschiede. Ich hoffe, nein, ich weiss ihr versteht mich wenn ich Euch nun sagen muss, dass ich nach Pessora zurückkehren möchte. Dort sind nunmal meine Freunde. Da bin ich aufgewachsen. Ich würde mich in Eurer Welt ja doch nie Zuhause fühlen.

Nicht nur die Kinder waren von diesen Worten berührt. Immerhin sprach

hier einer der gefürchtetsten Wachen welche unter Akara gedient hatte. Die Kinder verabschiedeten sich von ihm auf ihre Weise. Nämlich indem sie ihm um den Hals fielen, als Dank dafür, dass er bereit war sein Leben für sie einzusetzten.

Man konnte Ganmoc ansehen, dass er solch eine Geste der Freundschaft wohl noch nie erhalten hatte. Auf jeden Fall verschlug es ihm glatt die Sprache so gerührt war er. Dann war es soweit. Ganmoc nahm auf dem Rücken von

Fuhuu Platz und genoss nun zum ersten Mal einen Flug auf einem Drachen.

Prinzessin Tyadee machte es sich auf dem Rücken von Aatoss gemütlich. Ein letzter Abschiedsgruss und dann flogen sie unter heftigem Kläffen von Gödel gegen den wolkenverhangenen Himmel. Walahfrid und die Kinder winkten

ihnen selbst dann noch nach als sie schon lange nicht mehr zu sehen waren.

Kommt her Kinder, sagte Walahfrid und drückte sie an seinen Bauch. Nie hätte ich mir erträumen lassen, was ich mit euch Beiden zusammen erlebt habe. Ich bin so stolz auf Euch. Und auch ein bisschen auf mich. Lasst uns jetzt die Kräuter einsammeln.

Die Taschen mit den Kräutern vollgepackt machten sie sich nun auf den Weg zurück in ihr Heimatdorf. Zurück nach Gstaad.

Sorgenfrei liefen sie den Waldweg entlang, als plötzlich Gödel unruhig wurde und stehen blieb. Seine Nase hatte eine Fährte aufgenommen und glitt nun haarscharf über den Schnee hinweg, als würde sie von einem Magneten angezogen.

Er hat eine Fährte aufgenommen, sagte Leandra.

Immer noch mit der Nase knapp über dem Boden lief Gödel zügig den Weg

entlang. Walahfrid und die Kinder hatten regelrecht Mühe mit ihm Schritt 278

KAPITEL 16. RÜCKKEHR NACH GSTAAD

zu halten. Und dann, von einem Moment auf den anderen blieb er regungslos stehen. Seine Ohren in die Höhe gestreckt starrte er auf die Lichtung. Walahfrid und die Kinder wollten nicht glauben was sie dort zu sehen bekamen.

War es ein Wolf oder doch bloss ein Hund welcher sie beobachtete. Ungute Erinnerungen an ihre letzte Begegnung in diesem Wald wurden wieder wach.

Von der Gestalt her schien er gross und kräftig zu sein. Aufgrund der Lich-verhältnisse konnten sie nur die Umrisse erkennen. Walahfrid stellte sich vor die Kinder als er bemerkte, dass sich der Vierbeiner ihnen näherte. Leandra holte sofort Gödel zu sich. Dann tauchte auch noch eine menschliche Gestalt an der Lichtung auf. Auch diese bewegte sich zügig auf sie zu. Gödel sprang nun von Leandra’s Arm und stellte sich demonstrativ vor die Kinder und Walahfrid als wollte er damit signalisieren, bis hierher und nicht weiter.

Hallo Kinder, rief ihnen eine vertraute Stimme entgegen.

Erst jetzt realisierten sie, dass sie es mit dem Jäger zu tun hatten. Es war David mit seinem Hund Bello. Aufgeregt und mit leichtem Knurren beschnüf-felten sich Gödel und Bello. Den Kindern und Walahfrid fiel ein Stein vom Herzen. Gemächlich nahm David seine Pfeife aus dem Mund.

Ihr habt wohl Kräuter für Grossmutter Klara gesammelt. Stimmt’s?

Ja, sagte Leandra erleichtert. Gehst Du auf die Jagd?

Auf die Jagd ? Nun, eigentlich mag ich dieses Wort nicht besonders. Wenn, dann erlege ich sowieso nur die alten und kranken Tiere. Das ist keine Jagd!

Ein Jäger welcher nicht jagd, ist etwas aussergewöhnlich, wenn ich mal so sagen darf, entgegnete Walahfrid.

Dürft ihr, dürft ihr. Ich kenne alle Leute hier im Dorf, aber Euch hab ich noch nie hier gesehen. Wer seid ihr wenn man fragen darf?

Mein Name ist Walahfrid. Ich bin Abt und habe hier am Weihnachtsmarkt

meinen Stand. Dabei habe ich diese Beiden aussergewöhnlich netten Kinder kennengelernt.

Natürlich. Der Weihnachtsmarkt. Da kommen ja jedesmal so viele Leute hierher...ja, ja.

Aber zurück zu meiner Frage. Ihr geht nicht auf die Jagd? Hab ich das richtig verstanden?

Ja. So kann man es sagen. Wisst ihr, seid einem sehr aussergewöhnlichem Erlebnis vor vielen, vielen Jahren...Kinder wie alt seid ihr?

Wir? Morgen werden wir 11 Jahre alt.

Morgen? Dann sind es nun genau 11 Jahren her. Ja natürlich - es ereignete sich in der Thomasnacht. Wenn ich euch die Geschichte...ach, dass bringt nichts. Diese Geschichte ist so verrückt, die hat mir schon damals niemand so recht geglaubt. Warum sollte ich also Euch damit belästigen.

Jetzt habt ihr mich aber neugierig gemacht. Was geschah damals, in jener Nacht?

279

Glaubt ihr an Geister, fragte David.

Walahfrid sah ihn jetzt mit grossen Augen an. Er wusste nicht so recht was er antworten soll.

Natürlich nicht, fuhr David fort. Aber um meine Geschichte zu verstehen, muss man beinahe an Geister glauben. Ich wollte damals einen Sechzehner erlegen. Ich lag ihm schon seit Stunden auf der Lauer. Ich erinnere mich, als wäre es gestern gewesen. Ich hatte ihn direkt in meinem Visier. Und wisst ihr was passierte als ich abdrückte.

Was denn, fragte Leandra.

Nichts! Ein Blindgänger. Ich hatte doch tatsächlich einen Blindgänger im Lauf. Viele haben sich damals lustig über mich gemacht. Besonders...

Nun sah David in die Augen von Jannis, in welchen er aber so gar nicht die Augen des Vater’s erkennen konnte. David hielt kurz inne und entschied, sich vor den Kindern nicht negativ über Jakob zu äussern.

Naja, fuhr David mit seiner Geschichte fort. Es gab damals jemand im Dorf, der es nicht besonders Gut mit mir meinte. Auf jeden Fall konnte ich nach diesem Erlebnis nie mehr ein gesundes Tier erlegen. Ich hab mich nur noch auf die alten und kranken Tiere beschränkt. Ich wünsche mir, dass ihr auch mal so ein eindrückliches Erlebnis habt, dann wisst ihr, wovon ich spreche.

Aber wie gesagt, dass ist schon so lange her. Bello, bei Fuss. Also dann Kinder. Abt!

Weidmans Heil, rief ihm Walahfrid nach, worauf David sich umdrehte und seinen Hut ein wenig zog.

Seht ihr Kinder, sagte Walahfrid. Selbst wenn wir unsere Erlebnisse den Menschen erzählen würden, erginge es uns nicht anders als diesem Mann. Er tut mir beinahe leid. Denn ich bin mir sicher, dass seine Geschichte die er uns eben erzählt hat, stimmt. Lasst uns zur Sicherheit einen Schwur darauf able-gen, dass wir mit Niemandem über unsere Erlebnisse sprechen wollen, ausser natürlich mit unseren neuen Freunden.

Und so legten sie ihre Hände aufeinander worauf Walahfrid einige Worte gegen den Himmel sprach und immer wieder ein Kreuz in die Luft malte.

Dann aber liefen sie weiter. Endlich kamen sie an der Lichtung des Waldes an und konnten ihr Dorf sehen. Schöne Holzhütten mit rauchenden Kaminen blickten ihnen entgegen. In der Mitte des Dorfes der Kirchturm und gleich daneben war die Schule zu sehen. Ja, dass war Gstaad. Erneut machte sich Erleichterung in den Kindern breit. Es dauerte nicht lange bis sie vor Grossmutter Klara’s Haus standen. Ein den Kindern sehr vertrautes Geräusch aus dem Stall war das Erste was sie vernahmen. Mammut. Sie steckte ihren Kopf aus der Scheune und pickte fleissig Körner vom Boden auf begleitet von leisem Gackern. Und dann ging die Türe auf und Grossmutter Klara stand vor ihnen.

280

KAPITEL 16. RÜCKKEHR NACH GSTAAD

Na endlich. Ich dachte ihr kommt schon nicht mehr. Diesmal habt ihr fast eine halbe Stunde länger gebraucht als auch schon.

Die Kinder umarmten Grossmutter Klara wie schon lange nicht mehr.

Was ist denn mit euch los? Und wo ward ihr solange?

Wir haben noch David im Wald angetroffen, sagte Leandra.

Aber ihr ward über eine Stunde weg!

Es lag sicher an mir, sagte Walahfrid. Ihr müsst wissen, ich bin zu Fuss nicht der Schnellste.

Was sind denn das für Sachen. Woher habt ihr diese Jacken?

Die...die kommen von mir, sagte Walahfrid. Ein Geschenk. Ich hoffe ihr seid damit einverstanden.

Ein Geschenk? Hmmm...erst der Hund jetzt auch noch Kleider. Ihr verwöhnt diese Beiden noch. Naja, morgen habt ihr ja Geburtstag. Und die Kräuter?

Hier, sagte Leandra.

Wunderbar. Ich werde sie gleich zubereiten. Es dauert nicht lange, dann kannst Du sie Deinen Eltern bringen, sagte sie zu Jannis.

Gödel folgte Grossmutter Klara in die Küche. Walahfrid blickte zufrieden in die Zukunft. Bewusst atmete er diese wunderbare Bergluft tief in sich hinein.

Ein wunderbares Gefühl. Dann streckte er sich kräftig, gähnte und wie er seine Augen gegen den Himmel richtete erschrak er aufs Heftigste.

Da...da fliegt ein Drache auf uns zu! Kinder!

Das ist doch kein Drache, antwortete Jannis. Das ist...

Das ist Aatoss! Und Predun, rief Leandra entzückt.

Gewohnt elegant flog Aatoss zwischen den Wolken hindurch und landete mit einem kräftigem Schnauber direkt vor dem Haus von Grossmutter Klara.

Predun! Aatoss!

Die Kinder riefen die Namen so laut, dass sie durch das ganze Dorf schallten.

Predun stieg von Aatoss und empfing die Kinder mit ausgestreckten Armen.

Ohhhhh, was seid ihr nur für Kinder. Ihr hab es geschafft. Ich kann euch gar nicht sagen wie sehr ich mich freue euch in den Händen zu halten. Ich bin ja so Stolz auf Euch. Auch Dir lieber Walahfrid - Herzlichsten Dank!

Dass...war doch nichts. Hab ich doch gerne getan, erwiderte er mit einem breiten Grinsen und leicht erröteten Wangen.

Auch Aatoss fielen die Kinder um den Hals.

Du solltest immer bei uns sein, sagte Leandra spontan.

Ja - darüber könnte man noch Reden. Ihr wohnt hier wirklich an einem aussergewöhnlich schönen Ort.

Wisst ihr nun was mit General passiert ist, wendete sich Leandra fragend an Predun. Prinzessin Tyadee tut mir so Leid.

Nun...wir arbeiten daran. Noch ist es zu früh, um eine gesicherte Aussage machen zu können.

281

Jannis traute seinen Augen nicht, als er sah wie Frau Steiner zusammen mit Pfarrer Paulus gerade um die Ecke geschossen kam.

Oh nein! Da kommt unsere Lehrerin. Und unser Pfarrer ist auch noch dabei.

Wenn die uns hier sehen, dann...

Keine Sorge, sagte Predun. Im Moment können sie Dich weder sehen noch

hören. Uns alle nicht. Beachte sie einfach nicht. Leider kann ich nicht lange bleiben. Jetzt wo sich der Gral endlich wieder in Sicherheit befindet, müssen noch andere wichtige Vorhaben bearbeitet werden die nur allzulange aufge-schoben wurden. Lieber Walahfrid ich möchte Euch bitten mich zu begleiten.

Jetzt gleich?

Ja!

Aber ich muss mich doch noch um den Stand kümmern.

Darüber macht Euch keine Gedanken. Dafür ist schon gesorgt. Leandra!

Ja!

Wolltest Du mir nicht etwas überreichen?

Natürlich! Beinahe hätt ich’s vergessen.

Sofort zog sie den Brief hervor.

Diesen Brief hat mir ein Hase mit dem Namen Moppel gegeben.

Soso. Von Moppel also - ich Danke Dir!

Wer ist Moppel, fragte Leandra. Woher...

Ein Freund. Ein sehr, sehr, alter Freund. Mal sehen was da geschrieben st...

Als Predun die ersten paar Zeilen des Briefes gelesen hatte, wurde er ganz still.

Was ist? Schlechte Nachrichten, fragte Jannis.

Das ist ja...das ist ja unglaublich. Ich muss diese Nachricht sofort überprü-

fen. Wenn das stimmt, was hier geschrieben steht, dann...ich muss Euch auf Morgen vertrösten. Das ist unglaublich....Morgen...ja, Morgen werde ich euch mehr darüber berichten. Walahfrid bitte seid so nett und begleitet mich nun.

Die Kinder seht ihr Morgen wieder.

Nur äusserst ungern liess sich Walahfrid dazu überreden, die Kindern zu verlassen. Die Augen von Aatoss wurden ganz gross und er ging etwas in die Knie, als sich Walahfrid mit einem kräftigen - Hau Ruck - auf seinen Rücken schwang.

Alles in Ordnung, fragte Jannis.

Aatoss lächelte etwas.

Bis morgen Kinder, sagte Predun. Ich freue mich schon jetzt darauf.

Walahfrid umklammerte mit seinen Armen Predun welcher dies gelassen über sich ergehen liess.

Aatoss holte tief Luft und musste sich deutlich anstrengen bis er sich mit seiner schweren Last in die Lüfte hob. Predun und Walahfrid winkten den Kindern noch lange zu. Und die Kinder winkten ihnen zurück, selbst als sie 282

KAPITEL 16. RÜCKKEHR NACH GSTAAD

schon lange zwischen den Wolken verschwunden waren. Zumindest waren die Kinder beruhigt darüber, dass der Brief allem Anschein nach, keine schlechte Nachrichten enthielt.

Was soll dass? Wem winkt ihr denn hinterher, fragte Grossmutter Klara welche auf dem Schweller ihres Hauses stand.

Wir...also...Walahfrid, er ist gegangen, antwortete Leandra.

Was! Er ist schon gegangen. Dabei hat er sich bei mir noch gar nicht verabschiedet. So sind die jungen Leute von Heute. Ihr müsst noch eure Aufgaben machen - für die Schule.

Können wir das nicht Morgen tun, fragte Leandra.

Morgen habt ihr Geburtstag, da kommt ihr mir dann wieder mit einer an-

deren Ausrede - ihr werdet die Aufgaben Heute erledigen. Du bringst schon mal die Kräuter zu Deinen Eltern. Dann nimmst Du Deine Schulsachen und kommst sofort wieder zurück. Hörst Du?

Ja!

Bei seinen Eltern angekommen, merkte er schnell, dass etwas nicht stimmte.

Und wie er in die Küche kam, sah er, dass seine Eltern gerade dabei waren, unter grossem Gejammere das Porzellan aufzusammeln, welches Maria fallen gelassen hatte.

Was stehst Du so Dumm hier herum, fuhr ihn sein Vater an.

Soll ich Euch helfen?

Nein! Es ist schon genug Schaden angerichtet, klagte sein Vater. Verschwinde!

Diese Worte aus dem Mund von Jakob kamen ihm wie gerufen. Denn so

musste er ihn erst gar nicht fragen ob er zu Grossmutter Klara durfte. Bevor er jedoch wieder zu Leandra zurückging, sah er zur Sicherheit noch bei seinen Tieren vorbei, stellte aber zufrieden fest, dass alle bestens versorgt waren.

Gemeinsam mit Leandra erklärte er nun Grossmutter Klara, dass sie sämtliche Zahlen von 1 bis 100 addieren mussten.

Von 1 bis 100, sagte sie erschrocken. Das kann ja dauern. Ich werde euch eine heisse Schokolade machen. Derweil macht ihr euch schon mal daran diese Aufgabe zu lösen. Und Konzentriert euch.

Grossmutter Klara hat recht. Das kann Stunden dauern bis wir alle Zahlen zusammengezählt haben, sagte Jannis.

Vorausgesetzt wir machen keinen Fehler beim Addieren.

Bei 100 Additionen macht doch jeder einmal einen Fehler. Es muss einen einfacheren Weg geben um auf dieses Ergebnis zu kommen.

Jannis spielte etwas mit seinem Stift. Und ohne es gross zu wollen, brachte er den Stift dazu, dass er in der Luft schwebte.

Was machst Du denn? Wenn dass Grossmutter sieht!

Ich weiss auch nicht. Aber es geschieht fast ohne mein Hinzutun. Probier’s 283

doch auch.

Erst zögerte Leandra noch, doch dann liess auch sie ihren Stift in der Luft tanzen.

Augenblicklich fielen die Stifte auf den Tisch, als Grossmutter Klara den Raum betrat und die heisse Schokolade brachte.

Und...kommt ihr voran?

Ja...es geht, antworteten die Kinder.

Na dann will ich Euch nicht länger stören. Ich werde noch die restlichen Kräuter verpacken. Diesmal habt ihr unglaublich viele eingesammelt.

Wieder alleine mussten die Kinder erst einmal leise Lachen. Darüber wie spontan ihre Stifte auf den Tisch fielen als Grossmutter die Stube betrat.

Genau wie es die Eule vorausgesagt hatte.

Warum befehlen wir nicht einfach dem Stift, dass er uns die Lösung für unsere Aufgabe aufschreibt, sagte Jannis.

Dass klappt doch nie. Oder, meinst Du etwa...

Wenn wir es nicht ausprobieren, werden wir es nie erfahren.

Jannis wünschte sich nun, dass der Stift die einfachste Lösung ihrer Rechen-aufgabe aufschrieb. Und als wäre es das selbstverständlichste auf der Welt kritzelte der Stift tatsächlich einige Zahlen auf das Blatt Papier welches vor ihm lag. Im Handumdrehen war der Stift mit seiner Aufgabe fertig.

Was...was steht da, fragte Leandra neugierig.

Beide sahen sich das Papier mit weit aufgerissenen Augen an. In schönster Schrift stand folgende Lösung geschrieben.

1 + 2 + 3 + 4 + 5 ... + 49 + 50 ... + 96 + 97 + 98 + 99 + 100 =

(1 + 100) + (2 + 99) + (3 + 98) + (4 + 97) + (5 + 96) + ... + (50 + 51) =

101 + 101 + 101 + 101 + ... + 101 = 101*50 = 5050.

Die Lösung war so klar, dass Jannis und Leandra sie sofort verstanden.

Wir haben’s, schrie Jannis. Wir haben die Lösung.

Und schon kam Grossmutter Klara in die Stube zurück.

Lösung? Was hör ich da. Ihr habt die Aufgabe gelöst?

Ja, haben wir, erwiderte Leandra zufrieden.

Lasst mal sehen...hmmmm...die Lösung gefällt mir. Sie scheint richtig zu sein, soweit ich das beurteilen kann. Wer von euch beiden hat denn auf einmal solch eine schöne Schrift?

Ohh, das war ich, sagte Jannis etwas verklemmt. Ich hab mir besonders viel Mühe gegeben.

Ist mir ja noch nie aufgefallen. Nun, wenn ihr keine weiteren Aufgaben mehr habt, dann könnt ihr jetzt mit Gödel spielen gehen. Und seht nach den Tieren.

Gebt ihnen genügend zu Fressen. Sie sollen ruhig merken, dass Weihnachten eine besondere Zeit ist.

284

KAPITEL 16. RÜCKKEHR NACH GSTAAD

Dürfen wir mit Gödel zum Weihnachtsmarkt, fragte Leandra.

Zum Weihnachtsmarkt? Ja, von mir aus. Dann geb ich Euch noch etwas Geld mit. Ihr könnt mir ein paar Sachen mitbringen.

Nachdem sie die Tiere erneut gefüttert hatten, machten sie sich, mit dem Geld und dem Einkaufszettel in der Tasche auf den Weg zum Weihnachtsmarkt. Schnell wurde Gödel selbst zu einer kleinen Attraktion. Vor allem, dass dieser kleine Knirps so gut auf die Kommandos von Jannis und Leandra hörte verblüffte nicht nur Pfarrer Paulus und Frau Steiner welche sie auf ihrem Weg durch den Markt antrafen. Frau Steiner schien sich vom Schock den sie von der Geschichte des kleinen Jakob davongetragen hatte, inzwischen wieder erholt zu haben. Immer wieder gaben die Leute Gödel ein Stück Lebkuchen zum Fressen, sofern er Sitz und Platz machte. Und natürlich musste er am Ende immer wieder seine Pfote reichen. Aber solange es dem Hund

Spass machte, hatten die Kinder nichts dagegen einzuwenden. Und wie sie so von einem Stand zum nächsten schlenderten, fiel ihnen auf, dass Frau Steiner zusammen mit ein paar Schülern an einem Wetttisch stand. Sie spielten dass bekannte Hütchenspiel indem der Kassierer mit geschickten Handbewegungen ein Kügelchen unter eines der Drei Hüte brachte und der Spieler erraten musste unter welchem Hütchen sich die Kugel am Ende befand. An jenem

Tag wo sie zum ersten Mal Walahfrid trafen, hatten die Kinder noch selbst an diesem Tisch gespielt und etwas von ihrem Geld verloren. Doch diesmal wurde ihnen schnell klar, dass der Kassierer ein Betrüger war. Ihre Sinne waren nämlich so geschärft, dass sie den flinken Bewegungen des Kassierers mühelos folgen konnten. Sie bemerkten, dass der Kassierer die Kugel immer in seinen Händen behielt. Erst wenn die Einsätze gesetzt waren, plazierte er die Kugel unter das für ihn vorteilhafteste Hütchen als er dieses gerade anhob. So konnte er nie verlieren. Nur bei geringen Einsätzen liess der Kassierer seine Spieler gewinnen um ihre Gier anzustacheln. Es dauerte nicht lange, bis Frau Steiner und Tobi ihre Einsätze verspielt hatten. Jannis blickte Leandra in die Augen.

Das ist das Geld von Grossmutter, sagte sie. Wenn wir es verlieren, dann stecken wir ganz schön in der Klemme.

Wir werden es nicht verlieren. Du hast doch jetzt selber gesehen, wie er es gemacht hat. Früher wäre uns das nie aufgefallen. Wir zaubern uns die Kugel dorthin, wo wir sie haben möchten. Ganz einfach.

Die Eule sagte doch, dass wir unter Menschen nicht Zaubern können?

Aber sie werden es gar nicht bemerken. Er versteckt die Kugel ja die ganze Zeit!

Aber der Kassierer wird es merken.

Er ist ein Betrüger. Probieren wir es doch einfach. Wenn es nicht klappt, dann wissen wir es zumindest. Wir müssen ja nicht alles Geld setzen. Sieh 285

doch, Pfarrer Paulus geht nun auch an den Wetttisch. Wir setzen einfach auf jenen Hut welcher Pfarrer Paulus auswählt. So merken die Leute bestimmt nicht, dass wir unsere Finger im Spiel haben.

Leandra überlegte etwas. Dann sah sie zu Gödel hinunter welcher zustimmend bellte und somit auch sie zum Einlenken brachte.

Also gut. Aber nur ein paar wenige Spiele.

Einverstanden!

Neben Pfarrer Paulus standen noch Frau Steiner, Tobi und einige weitere Personen vor dem Wettstand. Niemand ausser Pfarrer Paulus und die Kinder trauten sich noch zu setzten.

Ja wen haben wir denn da, sagte Pfarrer Paulus. Jannis und Leandra. Wie heisst Euer neuer Freund nochmal?

Gödel!

Ja - Gödel - schöner Name.

So, ihr schon wieder, piepste Frau Steiner. Habt ihr die Hausaufgabe schon gemacht?

Aber Frau Steiner, fuhr Pfarrer Paulus dazwischen. Wer wird denn so kurz vor Weihnachten noch an Schulaufgaben denken. Vor allem, wenn man noch dazu morgen Geburtstag hat.

Mit dieser Antwort von Pfarrer Paulus hatte Frau Steiner sichtlich nicht gerechnet. Etwas beleidigt verzog sie ihren spitzen Mund und gab keinen Laut mehr von sich.

Was ist nun? Wollt ihr jetzt setzen oder was, sprach der Kassierer unwirsch daher.

Tobi setzte ein Grinsen auf, von dem man ablesen konnte, dass er hoffte, dass die Kinder so wie er ihr Geld verspielen würden.

Von mir aus können sie loslegen, sagte Pfarrer Paulus freundlich.

Unglaublich schnell bewegte der Kassierer seine 3 Hütchen. Immer wieder schob er sie von der einen auf die andere Seite. Und tatsächlich behielt er die Kugel in seiner Hand, als er die Hütchen nicht mehr vertauschte.

Jetzt könnt ihr setzen, sagte er mit einem breiten Grinsen. Unter welchem Hütchen befindet sich die Kugel?

Ich setze 10 Franken auf die goldene Mitte, sagte Pfarrer Paulus.

Und ihr zwei, fuhr der Kassierer die Kinder an ohne sie dabei anzusehen.

Wir setzen auch 10 Franken auf die goldene Mitte, genau wie Pfarrer Paulus, sagte Leandra welche schon jetzt ihr Lachen kaum zurückhalten konnte.

Derweil sorgte Jannis dafür, dass die Kugel aus der Faust des Kassierers unter das mittlere Hütchen kam. Dazu waren nur wenige Zauberworte notwendig.

Als der Kassierer bemerkte, dass er die Kugel nicht mehr in seinen Händen hielt, wurde er sehr nervös. Er blickte auf den Boden, doch konnte er sie dort auch nicht finden.

286

KAPITEL 16. RÜCKKEHR NACH GSTAAD

Was ist, sagte Pfarrer Paulus. Wollt ihr das Hütchen nicht anheben?

Ja...natürlich.

An den Augen des Kassierers konnten die Kinder sehen, wie überrascht er war, als er seine Kugel wiederfand.

Gewonnen! Gewonnen, schrie Pfarrer Paulus. Ich spiel gleich nochmal.

Wir auch, gab Leandra erfreut bekannt.

Erneut verschob der Kassierer die Hütchen untereinander und erneut setzten Pfarrer Paulus und die Kinder ihr Geld auf den mittleren Hut. Der Pfarrer wie auch die Kinder setzten diesmal je 20 Franken. Und wieder sorgte Jannis dafür, dass sich die Kugel unter dem mittleren Hut befand was erneut für Freundenschreie unter den Gewinnern sorgte. Die Sorgenfalten des Kassierers wurden zunehmend grösser. Fast schon mit einem bösen Blick betrachtete er Pfarrer Paulus. Frau Steiner und vor allem Tobi war der Neid an ihrer Nasenspitze abzulesen. Der Kassierer hatte inzwischen einen leicht roten Kopf bekommen.

So, dass war’s für mich, sagte Pfarrer Paulus. Man soll das Glück nicht her-ausfordern.

Drei zu Eins, erwiderte der Kassierer.

Was? Ich verstehe nicht?

Wenn Sie und die Kinder nochmals den gesamten Betrag setzen, wette ich Drei zu Eins gegen sie. Wenn sie also erneut gewinnen, zahle ich ihnen das Dreifache ihres Einsatzes aus.

Pfarrer Paulus überlegte etwas. Immer wieder murmelte er leise ein paar Sät-ze vor sich hin. Dann hatte er sich entschieden.

Gut! Einverstanden. Kinder, ihr solltet jetzt vielleicht besser nicht weiter spielen. Dreimal hintereinander bei diesem Spiel zu gewinnen, ist recht unwahrscheinlich. Aber ich will es versuchen. Ich könnte mir von dem Geld ein paar neue Schuhe kaufen. Aber ihr müsst selber entscheiden. Ich werde es wagen, sagte Pfarrer Paulus selbstsicher.

Und was ist mit Euch, wendete sich der Kassierer den Kindern zu.

Wir gehen mit, gab ihm Leandra zur Antwort.

Während nun der Kassierer die Hütchen versetzte, bildeten sich einzelne Schweisstropfen auf seiner Stirn. Er konnte und wollte nicht glauben was ihm nun zweimal vorher passiert war. Inzwischen standen Dutzende Menschen rund um den Wettstand herum. Als der Kassierer mit dem Versetzen der Hütte fertig war, fuhr er mit einer Hand in welcher er die Kugel hielt unter den Tisch und versicherte sich nun mit einem Blick darauf, dass er die Kugel tatsächlich in den Händen hielt.

So, jetzt aber, sagte er zufrieden. Jetzt könnt ihr Setzen.

Aller guten Dinge sind Drei, sagte Pfarrer Paulus und setzte erneut sein Geld, inzwischen waren es 40 Franken, auf den mittleren Hut. Und die Kinder taten 287

es ihm gleich.

Ein Lächeln überzog das Gesicht des Kassierers. Alle Menschen um den Stand herum starrten gebannt auf die Drei Hütchen.

Diesmal habt ihr...

Und noch bevor der Kassierer den Satz zu Ende gesprochen hatte, bemerkte er, dass er keine Kugel mehr in seiner Hand hielt. Er konnte einem fast schon Leid tun, doch hatte er es nicht anders verdient. Mit zitternder Hand hob er den mittleren Hut, worauf sofort ein richtiger Jubelschrei durch die Menge ging. Nun hatten der Pfarrer wie auch die Kinder innert 5 Minuten aus 10

Franken 120 Franken gemacht.

Genug jetzt, sagte Pfarrer Paulus zufrieden. Er bedankte sich beim Kassierer und bei den Kindern und ging wieder seines Weges. Von der Gier nach dem schnellen Geld angesteckt, drängten unter anderem Frau Steiner sowie Tobi erneut an den Wetttisch. Jannis wollte schon gehen, da hielt ihn Leandra zurück.

Ich werde nochmals 10 Franken setzen, sagte sie.

Aber warum denn? Sie werden am Ende merken, dass etwas nicht mit rechten Dingen zu und hergeht wenn Du wieder gewinnst.

Aber das will ich doch gar nicht.

Jannis konnte Leandra vorerst nicht folgen.

Diesmal nahmen sehr viele Leuten am Spiel teil. Ein jeder wollte setzten. Vor jedem Hütchen lagen nun eine Menge Geldscheine. Am wenigsten aber auf

dem mittleren Hut. Das nun zum vierten Mal die Kugel unter dem mittleren Hut liegen würde, war dann doch den meisten Menschen zu unwahrscheinlich.

Frau Steiner und Tobi warteten darauf, bis Leandra ihr Geld gesetzt hatte und taten es ihr dann gleich. Sie setzten ihr letztes Geld auf den mittleren Hut und hofften von der Glückssträhne der Kleinen profitieren zu können. Diesmal wollte der Kassier die Kugel tatsächlich unter dem mittleren Hut platzieren, da dort am wenigsten Geldscheine lagen, doch machte ihm diesmal Leandra ein Strich durch die Rechnung. Zwar verlor sie die 10 Franken, doch war sie nun jeglichen Verdacht der Manipulation losgeworden. Und Pfarrer Paulus, so lautete die einhellige Meinung der Leute, war nunmal eine höhere Macht zur Seite gestanden. Frau Steiner und Tobi machten sich mit leeren Taschen auf den Weg nach Hause. Und der Kassierer schloss seinen Wetttisch für diesen Tag. Später sagte man, dass er völlig betrunken im Wirtshaus gesehen wurde.

Erfreut über ihren Erfolg, kauften die Kinder sämtliche Waren ein, welche ihnen Grossmutter aufgeschrieben hatte. Gödel bekam einen besonders le-ckeren Knochen und auch die Kinder vergnügten sich mit einem Teil ihres Gewinns an den vielen Ständen des Marktes bevor sie nach Hause gingen.

Den nächsten Tag konnten sie kaum noch erwarten. Nicht so sehr wegen

288

KAPITEL 16. RÜCKKEHR NACH GSTAAD

ihrem Geburtstag, sondern was sie wohl am Abend erwarten würde. Ihren

11-ten Geburtstag feierten sie ausgelassen und glücklich bei Grossmutter Klara. Die Eltern von Jannis hatten den Geburtstag ihres eigenen Sohnes völlig vergessen. Doch dies berührte ihn nicht sonderlich. Eigentlich konnte er sich gar nicht mehr recht erinnern, wann er das letzte Mal zusammen mit seinen Eltern Geburtstag gefeiert hatte. Der Abend rückte näher und näher. Ohne dass es Grossmutter Klara bewusst war, galt die Aufregung die die Kinder an den Tag legten nicht ihrem Geburtstag sondern dem was in dieser Nacht noch auf sie zukam.





Kapitel 17


Der Brief von Moppel


Spät in der Nacht, als sich alle Gstaader schon längst ihren Träumen hingaben, klopfte die Eule an die Schlafzimmerfenster der Kinder. Da Beide ohnehin kein Auge zugemacht hatten hüpften sie schon beim ersten Geräusch aus dem Bett. Schnell und vor allem leise zogen sie ihre Sachen an und trafen sich mit der Eule in Grossmutter Klara’s Scheune.

Ich konnte kein Auge zumachen, sagte Leandra. Ich bin mindestens 50 mal ans Fenster gelaufen um zu sehen ob Du schon da bist.

Was erwartet uns in Tensora, fragte Jannis.

Nur Geduld. Gleich werdet ihr es erfahren. Zuerst möchte ich Euch zu Eurem 11-ten Geburtstag gratulieren. Und hier habe ich für jeden von Euch ein Geschenk.

Die Eule übergab den Kindern je ein kleines, in Geschenkpapier eingewickeltes Paket.

Mit den besten Wünschen von mir und meinen Brüdern. Versteckt es hier

irgendwo. Ich möchte, dass ihr es erst Morgen öffnet.

Die Kinder bedankten sich mit funkelnden Augen und mussten sich sehr be-herrschen, so gross war die Neugierde was sie wohl von den Geistern zum Geburtstag bekommen hatten. Sorgsam verstauten sie ihre Geschenke hinter dem Schlafplatz von Mammut.

Wir werden uns nun für eine Weile nicht mehr sehen. Aber ich werde mit meinem Herzen immer bei Euch sein. Ich kann Euch Beiden gar nicht sagen wie Stolz alle auf Euch sind.

Ihr werdet uns heute nicht begleiten, fragte Leandra.

Nein! Weder meine Brüder noch ich begeben uns zu solchen Anlässen. Aber Predun und seine Freunde warten schon ungeduldig auf Euch. Kommt jetzt ganz nah zu mir. Drückt eure Körper an mich. Wir wollen uns nun zum Abschied ein letztes Mal fest umarmen.

Dann umschloss die Eule mit ihren Flügeln die Kinder und wie sie die Flü-

289

290

KAPITEL 17. DER BRIEF VON MOPPEL

gel wieder öffnete befanden sich die Kinder an einem anderen Ort. Anfangs konnten sie gar nichts erkennen, denn Hunderte von Kerzen versperrten ihnen die Sicht. Es dauerte ein paar Sekunden, bis die Kerzen, gleich einem Vorhang welcher zur Seite geschoben wurde, die Sicht freigaben. Sie fanden sich auf einem riesigen Platz wieder. Direkt vor dem Eingangsportal eines märchenhaften Schlosses. Die ganze Gegend war zauberhaft schön beleuchtet im Dunkel der Nacht. Es brauchte einen Moment bis die Kinder

erkannten, dass sie sich tatsächlich auf Tensora befanden. Und zwar innerhalb des Hauptschlosses - im Dorf. Bei ihrem ersten Besuch war ihnen dieses Schloss noch gar nicht aufgefallen. Und wie sich dann herausstellte war es ein Geschenk der Erdgeister an Tensora für deren herausragenden Rolle und intensiven Bemühungen den Gral zurückzuerobern. Erbaut wurde es an nur einem Tag. Dem Tag, als der Gral wieder zurückerobert wurde. Es besass ein riesiges Eingangstor und grosse Fenster. Darüber hinaus liess sich die gesamte Dachkonstruktion des Schlosses vollständig öffnen was einem besonders in der Nacht einen atemberaubenden Blick in die Sterne eröffnete. Und Kerzen.

Überall flackerte Kerzenlicht. Durch die Lüfte flogen unzählige Feen, welche mit ihren Laternen das Innere des Schlosses zusätzlich ausleuchteten.

Die Ruhe welche anfangs vorherrschte wurde von den Fahnen sämtlicher Zauberschulen, die in einer Reihe vor dem Schloss aufgereiht waren und nun vom Wind hin und her gepeitscht wurden, jäh unterbrochen. Tausende von Blumen schmückten die Anlage. Grosse rote Teppiche waren bis ins Innere des Schlosses ausgerollt und Hunderte von geladenen Gästen starrten neugierig auf Jannis und Leandra. Der Teppich auf dem sie standen, reichte bis an an den grossen und besonders schön geformten Pult heran welcher sich an prominenter, leicht erhöhter Stelle innerhalb des Schlosses befand. An diesem Pult sassen Predun, Piu, Prinzessin Tyadee, Prof. Korrov, Prof. Triell und Walahfrid. Nur Prof. Einstein konnten sie nirgends ausmachen. Hingegen waren Prof. Comte, Prof. Platinov, Prof. Katana, Prof. Riemann und Prof.

Zermelo, die Vorsteher der anderen Zauberschulen, anwesend. Sowie andere wichtige Personen welche um nichts in der Zauberwelt, sich diesen Moment nehmen lassen wollten. Sie alle bildeten die Creme de la Creme der Zauberer. Sämtliche Schüler welche Weihnachten in Tensora verbrachten, wurden für diesen Abend auf den Zauberberg, nach Davos, gebracht. Predun wollte unbedingt vermeiden, dass in Anbetracht des gewaltigen Aufwandes welcher für diese Kinder betrieben wurde, Neid unter den anderen Schülern aufkam.

Neugierig wurden die Kinder von Kopf bis Fuss beäugt. Einzig ein - Aha -

oder ein - Soso - sowie Räuspern war aus den Reihen der Anwesenden zu vernehmen. Besonders Prof. Riemann konnte man die Freude an seinen Augen

ablesen. Er freute sich nämlich gleich dreifach. Erstens, dass die Kinder aus seinem Europa kamen. Zweitens, dass diese Kinder den Gral zurückerobert 291

hatten. Und drittens, dass er endlich mit Predun über die vergangenen Jahre sprechen konnte. Ja, er war sehr, sehr glücklich.

Walahfrid blickte mit einem breiten Grinsen auf die Kinder. Man konnte einen gewissen Stolz in seinen Augen erkennen. Darüber hinaus hatte er eine Auszeichnung erhalten, wie die Kinder schon bald erfahren würden. Direkt vor dem Pult standen zwei Stühle. Erst jetzt realisierten die Kinder, dass die Eule längst nicht mehr unter ihnen war.

Setzt euch, rief ihnen Predun zu und zeigte auf die beiden Stühle vor dem Pult.

Begleitet von leisem Gemurmel schritten die Kinder den roten Teppich entlang, ins Innere dieses aussergewöhnlich schönen Schlosses. Sehr zu ihrer Freude hatten sich auch Fuhuu und Aatoss eingefunden. Und wie sie sich auf die Stühle setzten wurde es augenblicklich mucksmäuschenstill. Sie sassen nun direkt Predun gegenüber dem die Freude von seinem Gesicht abzulesen war. Kein Wort trat über seine Lippen. Er schwieg und lächelte. Die Spannung welche sich nun aufbaute, war nicht nur für die Kinder beinahe unerträglich.

Dann, endlich, ergriff Predun das Wort. Er stand auf, hob die Arme und begann mit seiner Rede.

Dem Rätsel des Lebens

Dem Rätsel der Natur

Der Tor sucht vergebens

Kommt ihm nicht auf die Spur

Doch ist man sich mächtig

Der Magie - der Zauberei

Alle Rätsel lösen sich prächtig

Der Natur und dem Leben ist’s einerlei

Dieser unser Leitspruch begleitet uns, liebe Freunde, nun schon das ganze Leben. Es ist mir eine ganz besondere Freude Euch zu diesem Anlass willkommen zu heissen. Bevor wir mit der Zeremonie beginnen, lasst uns eine Schweigeminute für all jene einhalten, welche unter der fürchterlichen Herrschaft von Akara zu Leiden hatten oder gar zu Tode kamen.

Dann wurde es wieder ganz still. Vereinzelt konnte man ein Schluchzen vernehmen. Prinzessin Tyadee hingegen, strahlte eine Eleganz und Würde aus die für sich alleine schon magisch wirkte. Irgendwie irritierte dies die Kinder, erwarteten sie doch, dass Prinzessin Tyadee noch lange um General trauern würde. Nicht nur die Kinder waren froh, als diese nicht enden wollende Minute aus Schweigen, endlich vorüber war. Dann fuhr Predun mit seiner Rede fort.

292

KAPITEL 17. DER BRIEF VON MOPPEL

Schon oft, meine lieben Freunde, haben wir uns hier, an diesem Platz versammelt, um neue Mitglieder in unsere Reihen aufzunehmen. Heute ist es wieder soweit. Endlich, nach so vielen Jahren, welche ich nicht unter Euch weilen konnte, ist mir die Ehre zuteil geworden, diesen Anlass zu präsidieren. Es ist deshalb ein besonderer Tag, weil wir es hier nicht mit üblichen Kandidaten zu tun haben. Heute stellt sich in erster Linie nicht uns die Frage, ob wir die hier anwesenden Personen, Miss Leandra Tranell und Mister Jannis Rassl in unseren Kreis aufnehmen wollen sondern vielmehr ob sich diese Personen uns anschliessen möchten.

Bevor ich also zur Abstimmung kommen werde, frage ich hiermit in Namen unseres Verbandes den hier anwesenden Jannis Rassl, möchtest Du in den Kreis der Zauberer und Magier aufgenommen werden.

Jannis wusste gar nicht so recht was er antworten soll. Anfangs brachte er keinen Ton heraus.

Prof. Korrov lehnte sich etwas über den Pult.

Du musst mit - Ja - antworten, falls es Dein Wunsch ist, dass wir Dich weiterhin in die Geheimnisse der Zauberei einweihen sollen.

Prof. Triell war sichtlich schockiert, dass einer ihrer Kollegen es wagte, die Zeremonie zu stören. Mit ihrem Ellbogen versetzte sie Prof. Korrov einen kleinen Schubser gegen die Rippen. Für sie war diese in ihren Augen überflüssige Bemerkung des Kollegen nicht hinnehmbar. Zusätzlich strafte sie ihren Kollegen mit einem besonders strengen Blick. Prof. Korrov jedoch schickte ihr daraufhin einen etwas gleichgültigen Blick zurück. Mit einem breiten Lächeln zog er seinen Umhang zurecht und lehnte sich in seinen Stuhl zurück.

Nun, fragte Predun. Wie lautet Deine Antwort?

Ich würde sehr gerne in Euren Kreis aufgenommen werden, vorausgesetzt

dass Leandra ebenfalls aufgenommen wird.

Heftiges Raunen zog nun durch die Reihen. Denn dass ein Kandidat, Bedingungen stellen würde war unerhört.

Ruhe, rief Predun. Ruhe!

Sogleich beruhigte sich die Menge wieder. Jannis war nun etwas unsicher geworden, doch ein Blick auf Predun, welcher nach wie vor lächelte, beruhigte ihn.

Dann sollten wir Leandra Fragen was sie dazu meint, lautete die Antwort von Predun.

Erneut ging ein Raunen durch die Menge, denn zumindest einen Verweis für den Jungen hatten einige von ihnen erwartet.

Diesesmal aber bat Predun die Menge nicht mehr um Ruhe, sondern blickte nur noch in die Augen der Personen welche mit seinem Entscheid nicht einverstanden waren. Rasch kehrte die gewünschte Ruhe zurück.

Schön. Dann kann ich ja fortfahren. Also, dann stelle ich die gleiche Frage 293

an Dich, Leandra Tranell. Möchtest auch Du in unseren Kreis aufgenommen werden.

Ja! Ja, sehr gerne.

Erfreut lächelte Predun den Kindern entgegen. Dann wendete er sich wieder dem Publikum zu.

Ihr alle habt es gehört. Dann kommen wir nun zur Abstimmung. Ich erinnere daran, dass ihr mit einem - Ja - Euer Einverständnis zu der am Ende durch das Wesel Magicum gefällten Entscheidung gebt. Ihr könnt Eure Zettel jetzt ausfüllen.

Nun wurde es wieder recht laut. Alle füllten ihre Zettel aus und warfen sie in einen der Behälter welcher von den Feen umhergereicht wurde. Walahfrid und Piu waren dazu auserwählt, die Zettel durchzusehen und das Abstimmungsresultat bekanntzugeben. Erwartet wurde, dass sich 100% der Abstimmenden hinter den Entscheid des Buches, dem Wesel Magicum, stellen würden. Doch kam es anders. Predun bemerkte sofort, dass das Resultat zu Reden geben würde als er sah, dass Piu ein zweites Mal alle Abstimmungszettel durchsah.

Dann endlich stand Walahfrid auf um das Resultat zu verkünden. Jannis und Leandra verfolgten das Ganze mit Hochspannung.

Ruhe, liebe Freunde. Ruhe, rief Predun. Bevor ich nun Walahfrid bitten werde uns das Ergebnis bekanntzugeben möchte ich dem Abt zu seiner Beförderung gratulieren. Er wurde noch gestern Abend, vom Papst persönlich, in den Rang eines Sondergesandten des Vatikans befördert. Darüber hinaus wurde dem Wunsch von Walahfrid entsprochen, weiterhin im Dienste der Abtei St.

Martin stehen zu dürfen.

Heftiger Applaus wurde Walahfrid gespendet, welchen er wohlwollend ent-gegennahm. Und dann wurde es wieder still. Jetzt kam der Augenblick, an dem die Resultate der Abstimmung von ihm verlesen wurde.

Tja, also dann, begann Walahfrid etwas nervös mit seiner Ansprache. Insgesamt sind 100 Stimmzettel verteilt worden und...äh...ja, 100 sind auch wieder zurückgegeben worden. Von den 100 abgegebenen Stimmen haben genau 98

mit - Ja - und nur 2 mit - Nein - gestimmt.

Anstatt Jubelschreie wie dies Walahfrid nun erwartet hatte, wurde es erneut sehr still. Predun beugte sich etwas nach vor und warf einen Blick auf den Zettel welcher Walahfrid in den Händen hielt. Dann sah er zu Piu hinüber welcher aber zustimmend nickte. Allgemein war mit einer 100%-igen Zustimmung gerechnet worden. Predun beriet sich sofort mit den Vorstehern der anderen Zauberschulen. Man musste kein Prophet sein, um zu sehen, dass jeder von ihnen seine Verwunderung über das Abstimmungsresultat zum Ausdruck brachte. Doch konnte es genauso gut sein, dass diese 2 Gegenstimmen von 2

Vorstehern abgegeben wurden. Unmut machte sich breit. Jeder beäugte den anderen. Predun trat nun erneut an das Rednerpult um eine Stellungnahme 294

KAPITEL 17. DER BRIEF VON MOPPEL

abzugeben.

Ruhe! Bitte! Bitte beruhigt Euch. Natürlich habe ich wie die meisten unter Euch mit keiner Gegenstimme gerechnet. Nun ist es aber so wie es ist. Doch das ändert nichts daran, dass wir genau so weiterfahren werden, wie wir es geplant hatten.

Erneut wurde sein Publikum unruhig. Einige verlangten sogar, dass ein jeder vor den Pult treten solle und sein Abstimmungsentscheid öffentlich bekannt-gab. Doch dies kam überhaupt nicht in Frage, denn die Abstimmung war

nun einmal geheim abzuhalten und daran wollten die Verantwortlichen nicht rütteln. Eigentlich kam Predun diese unerwartete Situation gar nicht mal so ungelegen. Denn er war sich natürlich im Klaren, dass Akara’s Spione immer noch aktiv waren. Unabhängig davon, ob Akara noch am Leben war oder

eben nicht. Insbesondere hatte der Fall um Prof. Amun gezeigt, wie weit ihr Einfluss gehen konnte. Und dass sie nun, so unerwartet, erneut an diesen Umstand erinnert wurden, fand er letztendlich nicht das Verkehrteste.

Bevor wir nun zum eigentlichen Ritual übergehen, lasst uns Jannis und Leandra zu ihrem Geburtstag anwünschen. Sie sind heute auf den Tag genau 11 Jahre alt geworden.

Quer durch alle Reihen riefen ihnen bekannte sowie unbekannte Gesichter Glückwünsche zu. Sie klatschten und jubelten was das Zeug hielt. Selbst Fuhuu rief mit lautem Brummen seine Glückwünsche den Kindern zu. Da konn-te sich natürlich auch Aatoss nicht mehr zurückhalten. Im nächsten Moment öffnete sich das Dach des Schlosses und gab den Blick auf das Firmament frei. Nun fielen Tausende Sterne während des Jubelgeschreis vom Himmel.

Leandra nahm einen der Sterne aus ihrem Haar und war von diesem zauber-haftem Funkeln überwältigt. Und dann, im nächsten Moment, verwandelte

sich der Stern in eine Fee. Und auch all die anderen Sterne verwandelten sich in Feen. Sie alle leuchteten nun in den buntesten Farben. Einige davon flogen eiligst aus dem Schloss. Und schon im nächsten Moment tauchten sie mit zwei riesigen Geburtstagstorten wieder auf. Die Torte von Jannis war mit 11 Blauen jene von Leandra mit 11 Roten Kerzen bestückt. Unter sichtlich grosser Mühe die Balance zu Halten stellten die Feen die Torten auf den grossen Pult. Die Torten waren mindestens so gross wie jedes der Kinder.

Und wie sie richten. Nicht einmal Grossmutter Klara vermochte in ihrer Kü-

che einen solch verlockenden Duft hervorzuzaubern. Und erneut kamen Feen ins Schloss geflogen. In ihren Händen hielten sie Teller, Gläser und Besteck.

Rasch deckten sie für jeden der Gäste den Tisch. Bei den Kindern gaben sie sich besonders viel Mühe. Dabei gerieten sich die Feen beinahe in die Haare, den alle wollten deren Tisch decken. Ein Verweis von Predun genügte um Ordnung in das kurzfristige Durcheinander zu bringen.

Jetzt seid ihr an der Reihe, sagte Predun. Die Kerzen! Ihr müsst sie ausbla-295

sen. Und...vergesst nicht...ihr dürft euch was wünschen.

Jannis und Leandra schritten zur Tat und pusteten unter dem Applaus der Anwesenden, mit einem Male je 11 Kerzenlichter aus.

Habt ihr auch den Wunsch nicht vergessen, fragte Predun.

Nein, haben wir nicht.

Na dann los, schrie Fuhuu aus der hintersten Reihe hervor.

Noch ehe die Kinder begriffen, was damit gemeint war, zauberte ein jeder der anwesenden Personen zwei Geschenke hervor. Ein blau eingepacktes, für Jannis und ein in rot eingepacktes Geschenk für Leandra. Das verschlug den Kindern regelrecht die Sprache. Nun trat ein jeder der anwesenden Personen persönlich hervor und übergab seine Geschenke den Kindern. Die Feen nahmen jedes Geschenk den Kindern wieder ab, und bauten mit ihnen direkt

vor dem Schloss zwei Türme. Am Ende überragte jeder der Türme Fuhuu.

Vor lauter Freude liefen den Kindern Tränen die Wangen hinab. Sie konnten nicht glauben wie ihnen geschah. Zuletzt überreichte ihnen Predun sein Geschenk. Die Kinder versuchten sich zu bedanken, brachten aber vor lauter Überwältigung keinen Ton heraus.

Schon gut Kinder. Ein Blick in Eure Augen reicht um zu wissen wie sehr ihr Euch freut. Ein Grossteil dieser Geschenke deckt alles Notwendige ab, was ihr für das Studium der Zauberei benötigt.

Sollen wir sie jetzt auspacken, fragte Leandra leise und schluchzend.

Dafür werdet ihr später noch genügend Zeit haben. Die Feen werden Euch die Geschenke in Euer zukünftiges Zimmer bringen. Doch dazu müssen wir wissen, auf welcher Schule ihr eingeschrieben werdet.

Wir werden nicht hier bei Euch Zauberei erlernen, fragte Jannis.

Nun, dass werden wir bald erfahren.

In dem Moment kam Prof. Einstein wie ein Verrückter ins Schloss gerannt.

Ich hab’s! Ich hab’s, schrie er immer wieder. Hallo Kinder...achso, ja, alles Gute zu Eurem Geburtstag. Predun es tut mir Leid dass ich einfach so rein-platze, aber...

Ihr hab die Koordinaten entschlüsselt?

Nicht nur das, antwortete Prof. Einstein erfreut und blickte mit einem Lä-

cheln auf Prinzessin Tyadee.

Nun aber legte Prinzessin Tyadee ihre Zurückhaltung ab. Sofort trat sie zu Prof. Einstein heran.

Ihr habt ihn gefunden, nicht wahr? Ihr habt ihn gefunden?

Moppel ist ein Genie, fuhr Prof. Einstein fort. Die Koordinaten beziehen sich auf einen Punkt im All fernab unserer Galaxie. Und wenn es stimmt was

Moppel geschrieben hat, dann sollte an diesem Punkt...nun ja, dann liegt es an Euch, Doctor Miraculus.

Inzwischen war es so ruhig geworden, dass man die Spannung fühlen konnte, 296

KAPITEL 17. DER BRIEF VON MOPPEL

mit der den Worten von Prof. Einstein gelauscht wurde.

Und er lebt noch, fragte Prinzessin Tyadee mit zitternder Stimme. Bitte sagt es mir.

Er lebt ! Er lebt, schrie Prof. Einstein. General lebt !

Prinzessin Tyadee fiel Prof. Einstein um den Hals. Tränen flossen ihr in Strö-

men die Wangen hinab. Und dann umarmte sie unter dem Jubel der Gäste

auch die Kinder.

Dann liegt es nun an mir, sagte Predun leise zu Prof. Einstein. Ihr seid zum gleichen Schluss gekommen, wie ich?

Ja! Die Übereinstimmung mit Teilen des Zaubers welche die Kinder an ihren Händen tragen ist offensichtlich.

Gut. Gut, gut, sagte Predun etwas aufgeregt. Und ist Prinz Tegral tatsächlich...?

Ja! Es sieht ganz so aus. Er ist nun ein - Wandler.

Was ist ein Wandler, fragte Leandra welche dieses Wort sogleich aufge-

schnappt hatte.

Ein Wandler, sagte Prof. Einstein, ist ein Zauberer, der sich jederzeit in ein anderes Objekt verwandeln kann. Nur wenigen Zauberern ist es vergönnt, diese Kunst sich anzueignen. Es scheint so, als ob die Prozesse welche Euer aussergewöhnlicher Zauber hervorgerufen, diese Macht an Prinz Tegral übertragen hat. Damit gehört sein jahrelanges Martyrium der Vergangenheit an.

Wie weit seid ihr mit den Vorbereitungen, fragte Predun.

In einer halben Stunde bin ich soweit.

Gut. Sehr gut. Prof. Korrov. Prof. Triell. Piu. Ihr begleitet Prof. Einstein.

Helft ihm wo ihr nur könnt. Prinzessin Tyadee, ich glaube es ist das Beste wenn auch ihr Prof. Einstein begleitet. Der Rest von uns wird sich Euch spä-

ter anschliessen. Zuerst wollen wir das zu Ende bringen, was wir begonnen haben, sagte Predun und blickte hocherfreut auf die Kinder.

Eiligst begaben sich Prof. Einstein und seine Helfer ins Planetarium. Inzwischen war das Aufnahmeprozedere und die Geburtstagsfeier für die Kinder zu einem wahren Fest für alle versammelten Gäste geworden.

Nun denn, sagte Predun. Wir alle wissen, was diese Kinder geleistet haben.

Auch wenn sie noch nicht regulär in einer unserer Schulen aufgenommen

wurden, so wurden sie doch von mir und auch meinem Lehrpersonal in die Grundlagen der Zauberei eingeführt. Ich möchte anmerken, dass ich bis heute noch nie begabtere Schüler unterrichtet habe. Ich werde nun zusammen mit den Vorstehern der anderen Zauberschulen das Wesel Magicum aus dem Zauberwald holen. Bis wir wieder zurück sind könnt ihr Euch alle schon mal über den Geburtstagskuchen der Kinder hermachen. Und so geschah es dann auch. Eins - Zwei zerschnitten die Feen die Torten und brachten allen ein Stück davon. Nur die Kinder konnten vor lauter Aufregung, was wohl nun 297

auf sie zukommen würde, keinen Bissen davon essen. Endlich kehrte Predun mit seinen Kollegen zurück. Nach einem kurzen Disput, trat Prof. Katana vor die Kinder.

Also dann, sagte sie freundlich lächelnd. Ihr könnt euch nun in das Wesel Magicum eintragen.

Darauf zog sie ein dickes, schweres Buch unter ihrem Umhang hervor welches mit einem grossen Schloss versiegelt war, sodass der Band nicht geöffnet werden konnte und legte es auf den Tisch. Der Umschlag des Buches bestand aus Gold und war mit Hunderten von mathematischen Formeln, Zahlenreihen und anderen kryptographischen Zeichen verziert. Von der Schule her kannten die Kinder Π, die Zahl Pi, welche das Verhältnis des Umfanges eines Kreises zum Durchmesser wiedergab oder aber die Zahl e, die Eulersche Zahl, welche einen Grenzwert einer wichtigen mathematischen Folge angibt. Mit den meisten anderen Symbolen auf dem Umschlag, wie etwa

,

, ζ, usw.

konnten sie nichts anfangen.

Wer will sich zuerst eintragen, fragte Prof. Katana.

Mutig machte Leandra einen Schritt nach vorn.

Ich!

Sie konnte es wahrlich kaum erwarten zu erfahren, auf welcher Schule sie in die Geheimnisse der Zauberei eingeweiht werden sollte.

Inzwischen war es wieder absolut still geworden. Einzig das Flattern der Fahnen meldete sich hin und wieder zu Wort.

Also dann, sagte Prof. Katana. Du musst Deinen vollen Namen sagen und

dann legst Du eine Hand auf den Umschlag. Und sprich Deinen vollen Namen klar und deutlich aus.

Leandra trat an das Buch heran, sagte ihren vollen Namen und legte ihre Hand auf den Umschlag.

Leandra Tranell, rief darauf eine Stimme aus dem Inneren des Buches. Die Stimme klang unheimlich und magisch. Als ob Tausende Glasscherben Antwort gaben.

Dann versank ihre Hand langsam im Buch bis sie nicht mehr zu sehen war.

Im nächsten Moment schoss ein Blitz aus dem Himmel hervor und schlug in das Buch ein. Ein heftiger Donner folgte. Leandra wäre beinahe umgefallen vor Schreck, doch das Buch hatte ihre Hand fest im Griff. Durch den Blitz wurde das Schloss für einen Moment wie am Tage erleuchtet.

Hmmm...schwierig, ertönte es aus dem Buch. Was für eine Hand. Phantas-

tisch. Noch bist Du zu jung um Deine wahren Fähigkeiten zu kennen. Aber das wird sich ändern. Das wird sich ändern. Hmmmm, schwierig, schwierig.

Dein Eintrag im Buch ist Dir sicher, aber auf welche Schule soll ich Dich bloss schicken.

Die Augen geschlossen, sprach Leandra leise vor sich hin.

298

KAPITEL 17. DER BRIEF VON MOPPEL

Auf die gleiche Schule wie Jannis. Bitte, auf die gleiche Schule wie Jannis.

Auf die gleiche Schule wie Jannis, sprach das Buch. Mal sehen. Ich gebe Deine Hand jetzt wieder frei. Dann darf mich nun Jannis besuchen kommen.

Im nächsten Moment war Leandra wieder in vollem Besitz ihrer Hand. Sie blickte zu Jannis, welcher zuerst einmal kräftig schluckte und dann vor das Buch trat. Auch er sprach seinen Namen laut und deutlich aus und legte seine Hand auf den Umschlag.

Jannis Rassl, rief auch bei ihm eine Stimme aus dem Buch.

Und auch seine Hand verschwand im Inneren des Buches. Die Augen halb

geschlossen drehte er seinen Kopf so weit es ging vom Buch weg. Aus Angst vor dem Blitz welcher auch tatsächlich nun zum zweiten Mal in das Buch einschlug. Gefolgt von einem mächtigen Donner.

Nochmals eine so junge und aussergewöhnliche Hand. Hmmm! Schwierig,

schwierig. Ihr beide tragt aussergewöhnliche Fähigkeiten in Euch. Es wäre im Moment nicht richtig Euch auf nur eine Schule zu schicken. Alle Zauberschulen haben ihren Reiz. Leandra möchte auf die gleiche Schule gehen auf welche ich Dich schicken werde. Doch zwei so grosse Talente nur auf eine Schule zu schicken wäre wohl ein Fehler. Die anderen Schulen müssen auch berücksichtigt werden.

Diese Worte aus dem Buch rief bei den Vorstehern der Zauberschulen wohlwollendes Kopfnicken hervor.

Nun sprach auch Jannis ganz leise vor sich hin.

Bitte...bitte trenn uns nicht.

Ich soll euch nicht trennen, meinst Du. Aber ich kann Euch nicht nur auf eine Schule schicken. Deshalb entscheide ich, dass Leandra Tranell und Jannis Rassl zusammen jede der Zauberschulen für genau ein Semester besuchen werden. Damit werden alle Schulen berücksichtigt und eurem Wunsch ist

auch gedient. Beginnen werdet ihr mit Tensora. Auf welcher Schule ihr das darauffolgende Semester absolvieren werdet, wird Euch vom Direktorium der entsprechenden Schule frühzeitig mitgeteilt. So soll es geschehen.

Und im nächsten Moment gab das Buch die Hand von Jannis wieder frei.

Sichtlich erleichtert fielen sich die Kinder, unter dem Jubel der versammelten Magier, in die Arme.

Aussergewöhnlich! Aussergewöhnlich, kommentierte Prof. Katana immer wieder den Entscheid des Buches.

Und in der Tat, dieser Entscheid war wirklich aussergewöhnlich. Er erlaubte es den Verantwortlichen, die Kindern in jedem neuen Semester auf die für sie am besten geeignetste Schule zu schicken. Und natürlich hatte jede der Schulen ihre Vorzüge. Selbst Predun konnte nur erahnen, dass dieser Entscheid durch das Buch nicht nur wohlüberlegt sondern geradezu vorbestimmt war.

Schon bald würde sich zeigen, dass die Schulen mehr denn je auf die Hilfe 299

dieser Kinder angewiesen waren. Doch davon wussten die Kinder natürlich noch nichts. Sie freuten sich in diesem Moment über den Entscheid des Buches unendlich.

Wir bleiben zusammen. Wir werden zusammen sämtliche Zauberschulen be-

suchen, sagte Leandra. Ich bin ja so glücklich.

Ja. Wir haben’s geschafft Leandra. Wir haben’s geschafft. Einen Moment dachte ich schon...aber egal...wir sind jetzt Zauberschüler. Ich kann’s noch gar nicht richtig fassen. Wenn dass Tobi und Frau Steiner wüssten.

Alle Anwesenden wollten nun als Erste den Kindern zu ihrer Aufnahme in die Welt der Zauberei gratulieren.

In der Zwischenzeit kam Piu aufgeregt auf Predun zugeschossen.

Wir sind soweit. Es kann losgehen.

Sofort traten die Vorsteher der anderen Zauberschulen an die Seite von Predun.

Ist es soweit, fragte Prof. Platinov neugierig.

Predun nickte.

Und die Kinder?

Jetzt wollen wir sie nicht stören. Wir werden sie...überraschen. Gehen wir.

Unbemerkt verliessen Predun und Piu zusammen mit den Vorstehern der

anderen Zauberschulen das Schloss in Richtung Planetarium. In der Mitte des Planetariums stand ein Pult mit unzähligen Instrumenten darauf. Hinter dem Pult sass Prof. Einstein mit einer Pfeife im Mund. Und vor dem Pult hing eine grosse, weisse Kugel.

Seid bitte vorsichtig, sagte Piu. Die Kugel darf von niemandem berührt werden. Von niemandem. Es ist das Herzstück der ganzen Anlage.

Wenn Du bereit bist, sagte Predun zu Prof. Einstein. Dann bitte. Lass uns beginnen.

Darauf hatte Prof. Einstein nur gewartet. Endlich konnte er das Meisterwerk, welches unter seiner Leitung und mit Hilfe seiner Kollegen gebaut wurde, einem hochrangigen Publikum vorführen.

Ich erkläre Euch jetzt, was wir nun machen werden, sagte Prof. Einstein stolz.

Wir werden sogleich in den Weltraum eintauchen und exakt den Punkt im

Universum ansteuern, welcher uns von Moppel mitgeteilt wurde. Dann ist es an Predun. Er muss den Zauber welcher im Brief von Moppel vermerkt

ist aussprechen und anschliessend den Brief in die weisse Kugel werfen. Diese Kugel verwandelt sich nämlich schon bald in eine Sonne. Tja...und dann müssen wir einfach abwarten, was passiert.

Nun begann Prof. Comte heftig den Kopf zu schütteln.

Was? Seid ihr damit nicht einverstanden, fragte Predun.

Ich will Euch nicht zu nahe treten, aber wie ich vernommen habe, handelt es sich hier um einen dieser uralten Zaubersprüche. Niemandem von uns ist es 300

KAPITEL 17. DER BRIEF VON MOPPEL

bisher je gelungen, solch einen alten Zauber fehlerfrei auszusprechen. Selbst Euch nicht. Ich meine, was passiert mit Prinz Tegral wenn Euch ein Fehler unterläuft.

Wir haben nunmal keine andere Alternative, entgegnete Prof. Einstein. Predun ist überzeugt, dass er den Zauber mit Hilfe der Notizen welche Moppel angefügt hat, fehlerfrei aussprechen kann. Ich finde wir sollten - nein, wir müssen dieses Risiko eingehen.

Prinzessin Tyadee sollte in dieser Angelegenheit das letzte Wort haben, sagte Predun. Schliesslich geht es hier um ihren Mann. Der Einwand von Prof.

Comte ist nicht von der Hand zu weisen. Falls irgend ein Fehler passiert, weiss keiner von uns, was mit Prinz Tegral passieren wird. Prinzessin Tyadee

- was meint ihr? Es ist nun an Euch.

Mein Mann hat genauso wie ich immer auf Euch vertraut. Und wir sind niemals enttäuscht worden. Falls nun etwas schief gehen sollte - so trägt niemand von uns Schuld. Ich bin sicher, dass mein Mann möchte, dass wir diesen Versuch unternehmen sollten. Und ich will es auch.

Gut, antwortete Predun.

Er legte seine Hand auf die Schulter von Prof. Einstein und bat ihn, die Apperatur zu starten. Und schon tauchten sie in das Universum ein. Erst war alles Schwarz bis plötzlich grosse, leuchtende Schneeflocken auf sie zukamen. Von allen Seiten. Zumindest sah es für die Nichtexperten unter ihnen wie Schneeflocken aus. Doch Prof. Einstein erklärte ihnen, dass dies alles Sterne unserer Galaxie, der Milchstrasse, waren. Das Ganze war von solch unglaublicher Schönheit, dass alle Professoren in dessen Bann gezogen wurde. Nebelartiger Sternenstaub in allen Farben zog an ihnen vorbei. Einfach zauberhaft schön.

Nun verliessen sie die Milchstrasse und durchkreuzten noch viele, viele andere Galaxien, bis sie zu dem von Moppel angegebenem Punkt Mitten im

Universum kamen. Prof. Einstein drehte sich nun zu Predun.

Jetzt ist es an Euch. Wartet bis sich die weisse Kugel in eine Sonne verwandelt hat.

Nach einigen nicht enden wollenden Minuten des Wartens, begann sich nun die weisse Kugel tatsächlich in einen Stern zu verwandeln. Dies bedeutete dass sie exakt an dem von Moppel angegebenem Punkt angekommen waren

von wo aus der Zauberspruch von Predun ins All gesprochen werden soll. Nun zog Predun den Brief von Moppel hervor und begann den Zauber Zeichen

für Zeichen auszusprechen. Am Ende warf er, wie verlangt, das Pergament in die kleine Sonne.

Man konnte die Spannung fühlen, welche nun unter den Zauberern vor-

herrschte. Ein jeder von ihnen wartete darauf, was wohl als nächstes passieren würde. Und dann rührte sich tatsächlich etwas.

Zuerst leuchtete die kleine Sonne vor ihnen nochmals kräftig auf, bevor sie 301

vollends ihre Leuchtkraft verlor. Und auch die Galaxien um sie herum, veränderten sich. Einige von ihnen drifteten auseinander und andere drehten sich mit einem Male in die entgegengesetzte Richtung. Und im nächsten Moment wurde es absolut schwarz um sie herum. Kein Licht. Nichts. Es herrschte absolute Dunkelheit.

Ist die Apperatur abgestürzt, fragte Predun.

Nein! Wir befinden uns immer noch mitten im Universum. Keine Ahnung

was dass nun zu bedeuten hat, gab ihm Prof. Einstein zur Antwort.

Und auf einmal kamen ihnen Tausende Blitze aus dem Weltall entgegen welche letzten Endes die Apperatur tatsächlich zum Absturz brachten.

Ihr habt ihn verloren, sagte Prof. Comte. Auch Prof. Platinov zeigte sich besorgt.

Abrupt hatten sie nun ihre Reise durchs All beendet. Wieder festen Bo-

den unter den Füssen, sahen sich alle enttäuscht in die Augen. Ungewissheit herrschte vor.

Ich - ich habe wohl versagt, waren die ersten Worte welche über die Lippen von Predun kamen.

Prinzessin Tyadee schlug sich die Hände vor’s Gesicht und wollte am liebsten im Boden versinken. Da spürte sie plötzlich wie etwas um ihre Füsse schleichte.

Das kann nicht sein, sagte sie mit tränengetränkter Stimme als sie zum Boden sah. Das kann nicht sein.

Aber natürlich - und ich versichere Dir - dass nun ist kein Traum - meine Liebe.

Nun starrten auch alle anderen völlig verwundert auf den Kater welcher sich mitten unter ihnen befand.

General, fragte Predun zögerlich. Bist Du es wirklich?

Nun aber setzte sich der Kater hin, schloss die Augen und im nächsten Moment stand Prinz Tegral vor ihnen. Stark, grossgewachsen und mit braunen, schulterlangen Haaren lachte er allen im Raum entgegen. Jetzt brachte erst recht niemand mehr ein Wort über die Lippen. Dann endlich, drehte sich Prinz Tegral seiner geliebten Adell zu, die ihn anstarrte, als würde sie immer noch nicht begreifen, dass es Predun tatsächlich geschafft hatte. Er hatte den Zauber bis auf die kleinste Silbe in voller Perfektion ausgesprochen und so, Prinz Tegral zurück nach Tensora geholt. Sie konnte es einfach nicht fassen.

Endlich fielen sie sich in die Arme. Beide genossen diesen Augenblick so sehr, dass sie alles um sich herum vergassen.

Predun wurde von seinen Kollegen über diese aussergewöhnliche Leistung beglückwünscht. Diese Glückwünsche galten insbesondere auch für Prof. Einstein, welcher sein Herzblut in dieses Projekt investiert hatte.

Prinz Tegral wendete sich nun Prof. Einstein und Predun zu.

302

KAPITEL 17. DER BRIEF VON MOPPEL

Danke! Danke, dass ihr mich gerettet habt. Die Vorstellung, sich völlig alleine auf einem fremden Planeten zu befinden, ist...ich weiss auch nicht wie ich sagen soll...es war grauenhaft.

Aber dafür haben wir das Planetarium doch gebaut, sagte Predun stolz. Um die unendlichen Weiten des Alls zu erforschen. Und es funktioniert.

Was ist mit den Kindern. Haben sie es geschafft. Sind sie...

Ja, antwortete ihm Prinzessin Tyadee mit einem breiten Lächeln. Sie haben es geschafft. Und sie sind hier.

Wo? Wo sind sie?

Kommt mit, sagte Predun. Kommt alle mit. Ich bin mir sicher, dass wird eine tolle Überraschung.

Vor dem Schloss angekommen, stellte sich Prinz Tegral als letzter in die Reihe der Gratulanten welche sich vor den Kindern gebildet hatte. Es dauerte ein Weilchen, bis er endlich an die Reihe kam.

Ich...ich habe im Moment leider kein Geschenk für Euch.

Das macht nichts, antwortete Leandra und schüttelte ihm die Hand. Wir haben so viele Geschenke bekommen, dass wir aufgehört haben zu zählen. Aber es freut mich Euch kennenzulernen.

Auch Jannis bedankte sich für sein Kommen und seine Gratulation. Und als sie ihn nach seinem Namen fragten, musste Prinz Tegral Lachen.

Ihr erkennt mich natürlich nicht mehr.

Jetzt wurde Jannis stutzig. Die Stimme kam ihm irgendwie bekannt vor.

Doch wusste er nicht, mit wem er es zu tun hatte.

Ich vergesse selten ein Gesicht, antwortete Leandra. Wer seid ihr? Woher kennen wir uns?

Nun, dass will ich Euch gerne verraten. Passt gut auf.

Prinz Tegral trat einen Schritt zurück, verschränkte die Arme, schloss die Augen und verwandelte sich vor den Augen der Kinder in einen Kater.

Du bist...Du bist General, fragte Leandra leise.

Zu Euren Diensten, antwortete er galant.

Und dann stürzten sich die Kinder auf ihn. Sie umarmten ihn und wollten ihn nicht mehr loslassen.

Oh, wie ich mich freue, euch zu sehen, sagte General.

Du hast es geschafft, sagte Jannis überglücklich. Du bist zurückgekommen.

Ja, dass bin ich.

Aber wie kommt es, dass Du Dich wieder verwandeln kannst?

Dass hab ich Euch zu verdanken. Als ihr den Inhalt des Gral’s über Akara und mich geworfen habt, habt ihr mich in einen Wandler verzaubert.

Einen Wandler, fragte Jannis erstaunt.

Nun verwandelte sich General in Prinz Tegral zurück.

Das ist ein Wandler. So hab ich ausgesehen, bevor ich mich in einen Kater 303

verwandelt habe. Nun hab ich die Gabe, mein Erscheinungsbild wie es mir beliebt zu wählen. Ohne dabei einen besonderen Zauberspruch aussprechen zu müssen.

Nun traten auch die anderen Gäste ehrfurchtsvoll vor Prinz Tegral. Schon viel hatten sie von einem Kater gehört, welcher in Tensora unterrichten würde, doch nie hätten sie dass für möglich gehalten, wovon sie nun mit ihren eigenen Augen Zeuge wurden. Um die Fähigkeiten eines Wandlers zu erreichen, musste man sich zuvor üblicherweise Hunderte von Jahren in die Geheimnisse der Zauberei einarbeiten. Von diesem Alter war Prinz Tegral noch weit entfernt. Und jetzt dass. Sie hätten es alle nicht geglaubt, wenn sie es nicht mit ihren eigenen Augen gesehen hätten. Nun hatten sie einen Grund mehr, bis in alle Früh hinein zu Feiern.

Prof. Triell war nicht entgangen, dass Predun den Eindruck machte, als wäre er wieder einmal mit seinen Gedanken längst woanders.

Was ist mit Euch?

Mit mir? Nichts!

Nichts? Dafür kenne ich Euch schon zu gut. Macht Ihr Euch Gedanken wegen der Abstimmung? Wegen den 2 Gegenstimmen?

Diese 2 Gegenstimmen stören mich keineswegs. Es war zu erwarten, dass

noch in manchen Reihen Anhänger von Akara sitzen. Doch ausrichten kön-

nen diese Zauberer, welche den Verlockungen der Schwarzen Magie erlegen sind, nichts. Zu gross ist unsere Übermacht. Doch frage ich mich, was wohl mit Akara passiert ist. Lebt sie noch? Wird sie zurückkehren? Und falls ja, werden wir es frühzeitig genug erkennen. Denn falls sie lebt, und davon müssen wir ausgehen, dann wird sie nach Rache sinnen. Rache für diese Schmach, dass sie nun zum 2-ten Mal unterlegen ist.

Aber nicht Heute, lieber Predun. Heute wollen wir unseren Sieg feiern. Nicht wahr?

Ja. Ihr habt recht. Heute werden wir feiern. Und auch morgen noch. Ja, dass werden wir tun. Denn dazu haben wir allen Grund.

Am folgenden Tag wachten die Kinder in ihren Betten wieder auf. Sie hatten keine Ahnung wer sie nach Gstaad zurückgebracht hatte. Auf ihrer Bettdecke fanden sie einen Brief vor in welchem offiziell ihre Aufnahme nach Tensora bestätigt war. Unterschrieben von Predun. Wie sie Grossmutter Klara und vor allem den Eltern von Jannis klarmachen würden, warum sie die Sommerferien nicht zuhause verbringen konnten, darüber machten sie sich noch keine Gedanken. Und dies brauchten sie sich auch nicht denn dafür war schon längst gesorgt. Vielmehr interessierten sie sich dafür, was ihnen wohl die Eu-le zum Geschenk gemacht hatte. Gemeinsam liefen sie an diesem Morgen in aller Frühe in die Scheune und öffneten ihre beiden Geschenke. In der Schachtel von Jannis befand sich ein blauer und in der Schachtel von Leandra ein





