















Ibanez Tube Screamer — педаль для створення ефекту овердрайву й у під час гри на гітарі. Педаль має характерне посилення середніх тонів звуку, що є популярним серед виконавців блюзу. Tube Screamer використовували такі гітаристи як Стів Рей Воган і , які створювали за її допомогою своє унікальне звучання, та різні виконавці у стилях блюз і кантрі, у тому числі для техніки шредингу. Вона є однією з найпопулярніших педалей, що стала прототипом багатьох аналогів.

Педаль має три регулятори: drive (драйв), tone (тон), level (звук). Регулятор «драйв» управляє ступенем дісторшену, регулятор «тон» налаштовує кількість  при звучанні, а регулятор «звук» керує гучністю звуку на виході. Педаль використовується для імітації звучання лампових підсилювачів.

Педалі випускаються з багатьма варіаціями. Перші моделі TS-808 і TS9 є найбільш затребуваними серед колекціонерів. Інші варіанти, зокрема TS10,TS7 і TS5, менш цінні й відрізняються лише способом реалізації попередньої схеми. Педалі TS9 і TS-808 були випущені повторно. За даними компанії, вони мають однакові схеми, електроніку та компоненти дизайну, що допомогли відтворити знаменитий звук Screamer Tube. Також, Maxon, яка розробляла оригінальні педалі Tube Screamer для бренду Ibanez у 1970-их та 1980-их, виробляє свою власну версію Tube Screamer. Багато популярних педалей овердрайву серійного виробництва (наприклад, BOSS SD-1) і ті, що продаються в крамницях (наприклад, Fulltone Fulldrive 2 MOSFET), мають своє унікальне звучання завдяки використанню схеми Screamer Tube.

С. Тамура, дизайнер Tube Screamer, використував контур обмеження сигналу для створення звукового ефекту педалі. Він подав вихідний сигнал на вхід кола, що обмежує сигнал, щоб зберегти оригінальну динаміку вхідного сигналу, який в іншому випадку буде спотоврюватися при його обмеженні. Таким чином він зберігає «оригінальну динаміку вхідного сигналу й уникає плутаності та значно покращує чистоту сигналу і його динаміку». Також після контуру обмеження сигналу Тамура додав вирівнювальний ланцюг із , що лінійно залежить від коефіцієнта підсилення. Цей підхід було названо «прогресивним». Частотна характеристика обмеження сигналу симетрична.

У педалі Tube Screamer застосовано електронний  для перемикання ланцюга. На вході й виході використовуються буферні транзистори. Овердрайв створюється із змінним коефіцієнтом підсилення , до зворотного ланцюга якого підключені и для отримання майстерного, симетричного обеження вхідного сигналу. Створений сигнал потім піддається стадії створення ефекту овердрайву за допомогою , регулятора активного тону й регулятора гучності. TS7 дозволяє перемикатися між режимом TS9, в якому схема й всі відповідні характеристики компонентів ідентичні традиційній моделі, та «гарячим» режимом, що застосовує додатковий вихідний каскад.

Q1 і Q2 можуть бути NPN транзисторами з малим шумом (2N5088, MPS6521, MPSA18 чи подібні їм). Деякі новіші випуски містили подвійні операційні підсилювачі ТА75558, які були не найкращим варіантом для мікросхеми.







MJAFT! («Мйафт», ) —  у , діяльність якої спрямована на підвищення обізнаності людей щодо багатьох політичних і соціальних проблем, що стоять перед Албанією. Рух започаткований 15 березня 2003 року.

Рух «Mjaft!» народився із чотиримісячної інформаційно-пропагандистської кампанії, яка підняла ключові питання щодо відставання у зростанні соціально-політичного та економічного життя в Албанії. «Mjaft!» метою ставить розбудову громадянського суспільства, утворення сильних громад, утворення якісних кадрів для керівництва країною, що сприятиме позитивному іміджу Албанії у світі.













HD90243 — - A1 й має  в  приблизно 8,6.Вона розташована на відстані біля 486,8  від .









Петтонку́р () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 300 км на схід від , 45 км на південний схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 186 осіб у працездатному віці (15-64 років) 129 були активні, 57 — неактивні (показник активності 69,4%, у 1999 році було 63,9%). З 129 активних працювали 123 особи (63 чоловіки та 60 жінок), безробітних було 6 (3 чоловіки та 3 жінки). Серед 57 неактивних 20 осіб було учнями чи студентами, 18 — пенсіонерами, 19 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 98 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 282 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.







Маргейт  — місто на південному сході штату , передмістя . Розташоване у повіті .

Маргейт утворений 1955 року.

Населення міста — 54,475 тисяч осіб (2009 рік). Місто входить до агломерації -- -- - з населенням 1766,476 тисяч осіб (2009 рік), що є підагломерацією - Форт-Лодердейл- Помпано-Біч з загальним населенням 5547,051 тисячі осіб (2009 рік).



Лізиноприл — лікарський препарат, , 1-[N-(S)-1-карбокси-3-фенілпропіл]- L-лізил]- L-пролін дигідрат.Форма випуску — таблетки. Код АТС — С09А АОЗ.

Пригнічує утворення ангіотензину II i зменшує його судинозвужувальну дію, а також його стимулюючий вплив на продукцію альдостерону в надниркових залозах. На фоні дії препарату знижується АТ, зменшується загальний периферичний опір судин, зменшується постнавантаження, знижується тиск в малому колі кровообігу, незначно посилюється внутрішньонирковий кровотік. Лізиноприл не впливає на частоту серцевих скорочень і хвилинний об’єм крові. Має тривалу антигіпертензивну дію (близько 36 год після одноразового прийому).

Після прийому всередину пік концентрації спостерігається через 6-7 год. Біодоступність становить 25-50 %. Лізиноприл практично не зв'язується з білками сироватки крові і не зазнає метаболізму в організмі, виводиться із сечею в незміненому вигляді. Період напіввиведення становить не менше 12,6 год, період повного виведення - 30 год. Гіпотензивний ефект відзначається вже через 1 год після прийому і зберігається протягом 24 год. Приймання їжі не впливає на показники абсорбції. Гіпотензивна дія лізиноприлу зберігається при тривалому застосуванні, при різкому припиненні лікування лізиноприлом синдром відміни не розвивається.

Артеріальна гіпертензія всіх ступенів тяжкості; застійна серцева недостатність. Може застосовуватися як засіб моно- та комбінованої терапії.

Підвищена чутливість до лізиноприлу, виражені порушення функції нирок, двобічний стеноз ниркових артерій або стеноз артерії однієї нирки, аортальний стеноз, ангіоневротичний набряк після прийому інших інгібіторів АПФ в анамнезі, періоди вагітності та лактації, дитячий вік.





По́рох (, , ) — тверда система, яка містить органічні і неорганічні сполуки, здатні стійко (без переходу у )  у широкому інтервалі зовнішнього  (0,1-1000 М), виділяючи велику кількість  з  1200-3700 °С.

На відміну від  порох , а не , тобто його горіння поширюється зі швидкістю, меншою від . При цьому виділяється достатньо газів, щоб створений тиск виштовхнув  чи  із  , але недостатньо, щоб розірвати його. До середини 19 ст. порох використовувався також у снарядах і для вибухових робіт, однак надалі поступився сучаснішим .

 протікає паралельними шарами в напрямку, перпендикулярному поверхні. Розрізняють порохи: бездимні (балістичні, безполуменеві, піроксилінові та ін.), димні і мішані. Суміші з деревного вугілля, сірки і нітрату калію називаються димними або чорними порохами (див. ). Останній широко застосовується в гірничій справі для вогнепровідних (бікфордових) шнурів. Використовується для метання ів, руху  і в інших цілях.

Горіння рівнобіжними шарами, що не переходить у вибух, обумовлюється передачею тепла від шару до шару і досягається виготовленням досить монолітних порохових елементів, позбавлених тріщин. Оскільки можливість проникнення продуктів горіння усередину речовини виключена, горіння пороху стійке при великих зовнішніх тисках. Горіння рівнобіжними шарами дозволяє регулювати швидкість газоутворення. Газоутворення пороху залежить від величини поверхні заряду і швидкості його горіння.

Величина поверхні порохових елементів визначається їхньою формою, геометричними розмірами і може в процесі горіння збільшуватися або зменшуватися. Таке горіння називається відповідно прогресивним  або дегресивним. Для одержання постійної швидкості газоутворення або її змін за визначеним законом окремі ділянки зарядів (наприклад, ракетних) покривають шаром непальних матеріалів (бронюванням). Швидкість горіння пороху залежить від їхнього складу, початкової температури і тиску.Порох — багатокомпонентна тверда вибухова суміш, здатна до закономірного горіння паралельними шарами без доступу  ззовні з виділенням великої кількості теплової енергії й газоподібних продуктів, використовуваних для метання ів, руху  та в інших цілях. Порох відносять до класу метальних вибухових речовин.

Першим представником вибухових речовин був  — механічна суміш калієвої ,  й , звичайно в співвідношенні 15:3:2. Існує стійка думка, що подібні сполуки з'явилися ще в стародавності й застосовувалися головним чином у якості запальних і руйнівних засобів. Однак матеріальних або надійних документальних підтверджень цього не знайдено. У природі родовища  зустрічаються рідко, а , необхідна для виготовлення досить стабільних сполук, не зустрічається взагалі.

Існують стійкі численні думки, що порох був винайдений в . До середини першого століття нашої ери  була відома в Китаї і є переконливі докази використання селітри й сірки в різних комбінаціях в основному для готування ліків. Китайський  текст, датований 492 роком, описує практичний і надійний спосіб відрізнити калійну селітру від інших неорганічних солей, яка служить алхімікам для оцінки й порівняння методів очищення — при спалюванні селітри утвориться фіолетове полум'я. Древні арабські й латинські способи очищення селітри опубліковані після 1 200 року. Перше згадування про суміш, що нагадує порох, з'явилося в Taishang Shengzu Danjing Mijue по Qing Xuzi (близько 808 року) - описується процес змішування шести частин , шести частин селітри на одну частину  (трави, що забезпечувала суміш ). Першим описом запальних властивостей таких сумішей є Zhenyuan miaodao yaolüe — ький текст попередньо датованй серединою IX-го століття нашої ери: «Деякі нагрівали разом сірку, реальгар і селітру з ом — у результаті виникали  й ', так що їхні руки й обличчя були спалені, і навіть весь будинок, де вони працювали, згоряв». Китайське слово «порох» (від 火药/火药; піньінь : Хо Яо / xuou yɑʊ /, що буквально означає «Вогонь медицини») увійшло у вживання через кілька століть після відкриття суміші. Таким чином, в IX-м столітті даоські ченці й алхіміки в пошуках еліксиру безсмертя по випадковості наткнулися на порох. Найбільш давній опис такої речовини (682 р.) міститься у «Безцінних рецептах» китайського алхіміка . Писемні свідоцтва застосування пороху у військових діях походять з китайських джерел на межі I та II тисячоліть нашої ери. У 1044 р. у Китаї вийшов трактат  «Основи військової справи», що містив рекомендації до застосування пороху. Незабаром китайці застосували порох для розвитку зброї: у наступні століття вони робили різні види порохової зброї, включаючи и, , , примітивні  та , перш ніж була винайдено вогнепальна зброя, що використовує енергію пороху власне для метання снарядів.

 () — ский військовий трактат, створений в 1044 році при династії , складений відомими вченими Цзен Гунлян, Дин Ду і Ян Вейде праця є першим у світі манускриптом, у якому наведені рецепти у, дає опис різних сумішей, в склад яких включені продукти нафтохімії, а також  й . Серед іншого згадуються способи вповільнення горіння пороху для створення феєрверків і ракет — якщо суміш не містить достатнього для створення вибуху кількості селітри (максимальна кількість селітри зменшується на 50 %), те вона просто горить. Разом з тим, Зібрання найбільш важливих воєнних методів написано чиновником у часи  і немає достатніх свідчень того, що він мав безпосереднє відношення до воєнних дій. Також немає ніяких згадувань застосування (використання) пороху в літописах, що описує війни Китаю проти  в XI-му столітті. Уперше досвід застосування «Вогненного списа» згадується при описі облоги De'an в 1132 році.

На сьогоднішній день прийнятий основний науковий консенсус про те, що порох був винайдений у Китаї й потім поширився по , а пізніше потрапив в . Можливо, це було зроблено в IX столітті, коли  шукали еліксир безсмертя. Його поява привела до винаходу ів і ранніх зразків . Поширення пороху в  з Китаю в значній мірі приписується монголам. Гіпотетично, порох потрапив у Європу через кілька століть. Однак існують суперечки, про те наскільки китайський досвід застосування пороху в бойових діях вплинув на пізні досягнення на Близькому Сході й у країнах Європи.

Виготовлення калієвої селітри вимагає розроблених технологічних прийомів, які з'явилися лише з розвитком  в XV-XVI століттях й одержанням   в 1625 році. Виготовлення вуглецевих матеріалів з високорозвиненою питомою поверхнею типу  також вимагає розвиненої технології, що з'явилася лише з розвитком  . Найбільш імовірним є використання різних природних селітромістких сумішей з органікою, що володіють властивостями, які властиві піротехнічним сполукам. Одним з винахідників пороху прийнято вважати ченця .



Метальна властивість димного пороху була відкрита значно пізніше й послужила поштовхом до розвитку . В  (у тому числі й на Русі) відомий із середини XIV століття; до середини XIX століття залишався єдиним  і до кінця XIX століття — метальним засобом.

З винаходом нітроцелюлозних порохів, а потім й індивідуальних потужних вибухових речовин, димний порох значною мірою втратив своє значення.

Уперше  був отриманий у  П. В’єлем в 1884,  — в   в 1888,  — у  наприкінці XIX. Приблизно в той же час (1887–1891) в   розробив , а група інженерів  — .

В 30-х роках XX століття в  уперше були створені заряди з баліститного пороху для реактивних снарядів, що успішно застосовувалися військами в період  (). Сумішеві порохи для  були розроблені наприкінці 1940-х років.

Подальше вдосконалювання порохів ведеться в напрямку створення нових рецептур, порохів спеціального призначення й поліпшення їх основних характеристик.

Розрізняють два види пороху: сумішеві (у тому числі найпоширеніший - димний, або чорний порох) і нітроцелюлозні (т.зв. бездимні). Порох, застосовуваний в ракетних двигунах, називається . Основу нітроцелюлозних порохів становлять нітроцелюлоза й пластифікатор. Крім основних компонентів цей порох містить різні добавки.

Порох є вибуховою речовиною метальної дії. При відповідній умові ініціювання порох здатен до детонації аналогічно бризантним вибуховим речовинам, завдяки чому димний порох довгий час застосовували в якості бризантної вибухової речовини. При тривалому зберіганні більше встановленого для даного пороху строку або при зберіганні в неналежних умовах відбувається хімічне розкладання компонентів пороху й зміна його експлуатаційних характеристик (режиму горіння, механічних характеристик ракетних шашок й ін.). Експлуатація й навіть зберігання таких порохів украй небезпечні й можуть привести до вибуху.

Сучасні димні, або чорні порохи виробляються по строгих нормативах і точній технології. Всі марки чорного пороху діляться на зернисті і порохову пудру (т.зв. порохова м'якоть, ПМ). Основними компонентами димного пороху є ,  й ; нітрат калію є окислювачем (сприяє швидкому горінню), деревне вугілля пальним (окислюваним окислювачем), а сірка додатковим компонентом (також як і вугілля будучи паливом у реакції, вона через невисоку температуру запалення поліпшує спалахуваність). У багатьох країнах пропорції, установлені нормативами, трохи відрізняються (але несильно)<!-і в Росії прийнятий наступний склад: 75 % KNO3 () 15 % C () і 10 % S (). >.

Зернистий порох виготовляється у вигляді зерен неправильної форми в п'ять стадій (не враховуючи сушіння й дозування): мелення компонентів у пудру, їхнє змішування, пресування в диски, дроблення на гранули й полірування.

Ефективність горіння димного пороху багато в чому пов'язана з тонкістю здрібнювання компонентів, повнотою змішання й формою зерен у готовому вигляді.

Сорти димних порохів (% склад KNO3, S, C.):

Димний порох легко запалюється під дією полум'я й іскри, ( 300 °C), тому в зберіганні небезпечний. Зберігається в герметичній упаковці окремо від інших видів пороху. Гігроскопічний, при вмісті вологи більше 2 % погано запалюється. Процес виробництва димних порохів передбачає змішування тонкоподріблених компонентів й обробку отриманої порохової м'якоті до одержання зерен заданих розмірів. Корозія стволів при використанні димного пороху набагато сильніша, ніж від нітроцелюлозних порохів, оскільки побічним продуктом згоряння є сірчана й сірчиста кислоти. У цей час димний порох використовується в ах. Приблизно до кінця XIX століття застосовувався в  і вибухових боєприпасах.

Реакція горіння:

Алюмінієвий порох застосовується в  і складається зі змішаних у певній пропорції сильно подрібнених нітрату калію/натрію (окислювач),  (пальне) і . Цей порох відрізняється більшою температурою, швидкістю горіння й більшим виділення світла. Застосовується в розривних елементах і флеш-сумішах (які дають спалах). Пропорції (селітра:алюміній:сірка):

Сполука практично не відволожується, не злипається, але сильно мажеться.



Головною перевагою бездимного пороху є більший ККД і відсутність диму, який заважає видимості після пострілу. 

По сполуці й типу пластифікатора (розчинника) нітроцелюлозний порох поділяється на: піроксиліновий, баліститний й кордитний. Вони застосовуються для виготовлення сучасних вибухових речовин, порохів, піротехнічних виробів і для підриву (ініціювання) інших вибухових речовин, тобто як детонатори. Таким чином, у сучасних зразках озброєння як паливо в основному використовують бездимний порох (порошок нітроцелюлози, NC).



До складу піроксилінових порохів звичайно входить 91-96 % у, 1,2-5 % летких речовин (,  й ), 1,0-1.5 % стабілізатора (дифеніламін, централіт) для збільшення стійкості при зберіганні, 2-6 % флегматизатора для сповільнення горіння зовнішніх шарів порохових зерен й 0,2-0,3 % у як добавки. Такий порох виготовляється у вигляді пластинок, стрічок, кілець, трубок і зерен з одним або декількома каналами; застосовується у  й в . Основними недоліками піроксилінового пороху є: невисока енергія газоподібних продуктів згоряння (відносно, наприклад, баліститного пороху), технологічна складність одержання зарядів великого діаметра для ракетних двигунів. Основний час технологічного циклу затрачається на видалення з порохового напівфабрикату летких розчинників. У залежності від призначення крім звичайних піроксилінових є спеціальні порохи: полум’ягасні, малогігроскопічні, малоградієнтні (з малою залежністю швидкості горіння від температури заряду); малоерозійні (зі зниженим разгарно-ерозійним впливом на канал ствола); флегматизовані (зі зниженою швидкістю горіння поверхневих шарів); пористі й інші. Процес виробництва піроксилінового пороху передбачає розчинення (пластифікацію) піроксиліну, пресування отриманої порохової маси й різання для надання пороховим елементам певної форми й розмірів, видалення розчинника й складається з ряду послідовних операцій.



Основу баліститного пороху становить нітроцелюлоза й не видалений пластификатор, тому їх іноді називають двохосновними. Залежно від застосовуваного пластифікатора вони називаються нітрогліцериновими, дигліколевими й так далі. Звичайна склад баліститного пороху: 40-60 %  (нітроцелюлоза із вмістом у менше 12,2 %) і 30-55 % нітрогліцерину (нітрогліцериновий порох) або у (дигліколевий порох) або їхньої суміші. Крім того, до складу цих порохів входять ароматичні нітросполуки (наприклад, ) для регулювання температури горіння, стабілізатори (, централіт), а також ,  й інші добавки. Також у баліститний порох можуть вводити дрібнодисперсний  (  з ) для підвищення температури й енергії продуктів згоряння, такий порох називають металізованими. Порох виготовляється у вигляді трубок, шашок, пластин, кілець і стрічок. По застосуванню баліститний порох поділяють на ракетний (для зарядів до ракетних двигунів і газогенераторів), артилерійський (для метальних зарядів до артилерійських знарядь) і мінометний (для метальних зарядів до ів). У порівнянні з піроксиліновим баліститний порох відрізняються меншою гігроскопічністю, більшою швидкістю виготовлення, можливістю одержання великих зарядів (до 0,8 метра в і), високою механічною міцністю й гнучкістю за рахунок використання пластифікатора. Недоліком баліститного пороху у порівнянні з піроксиліновим є більша небезпека у виробництві, обумовлена наявністю в їхній сполуці потужної вибухової речовини — у, дуже чутливого до зовнішніх впливів, а також неможливість одержати заряди діаметром більше 0,8 м на відміну від сумішевого пороху на основі синтетичних ів. Технологічний процес виробництва баліститного пороху передбачає змішування компонентів у теплій воді з метою їхнього рівномірного розподілу, віджимку води й багаторазове вальцювання на гарячих вальцях. При цьому видаляється вода й відбувається пластифікація нітрату , що надає вигляд рогоподібного полотна. Далі порох випресовують через матриці або прокочують у тонкі листи й ріжуть.



Кордитний порох містить високоазотний піроксилін, видалюванй (спирто-ефірна суміш, ) і невидалюваний () пластифікатор. Це наближає технологію виробництва даного пороху до виробництва піроксилінового пороху.

Перевага кордитів — більша потужність, однак вони викликають підвищений розгар стволів через більш високу температуру продуктів згоряння.



Сумішевий порох на основі синтетичних полімерів (тверді ракетні палива) містять приблизно 50-60 % окислювача, як правило , 10-20 % пластификованого полімерного зв’язника, 10-20 % дрібнодисперсного порошку  і різні добавки. Цей напрямок виробництва пороху вперше з'явився в Німеччині в 30-40ві роки XX століття, після закінчення війни активною розробкою таких палив зайнялися в США, а на початку 50х років й у СРСР. Головними перевагами перед баліститним порохом, які привернули до нього велику увага стали: більш висока питома тяга ракетних двигунів на такому паливі, можливість створювати заряди будь-якої форми й розмірів, високі деформаційні й механічні властивості композицій, можливість регулювати швидкість горіння в широких межах. Ці достоїнства дозволили створювати стратегічні ракети з дальністю дії більше 10 000 км, на баліститних порохах  разом з виробниками пороху вдалося створити ракету із граничною дальністю дії 2 000 км. Але в сумішових твердих палив є значні недоліки в порівнянні з нітроцелюлозними порохами: дуже висока вартість їхнього виготовлення, тривалість циклу виробництва зарядів (до декількох місяців), складність утилізації, виділення при горінні  в  .

 паралельними шарами, що не переходить в , обумовлюється передачею тепла від шару до шару й досягається виготовленням досить монолітних порохових елементів, позбавлених тріщин. Швидкість горіння порохів залежить від тиску за степінним законом, збільшуючись із ростом тиску, тому не варто орієнтуватися на швидкість згоряння пороху при атмосферному тиску, оцінюючи його характеристики. Регулювання швидкості горіння порохів дуже складне завдання й вирішується використанням у складі порохів різних каталізаторів горіння. Горіння паралельними шарами дозволяє регулювати швидкість газоутворення. Газоутворення пороху залежить від величини поверхні заряду й швидкості його горіння.

Величина поверхні порохових елементів визначається їхньою формою, геометричними розмірами й може в процесі горіння збільшуватися або зменшуватися. Таке горіння називається відповідно прогресивним або дегресивним. Для одержання постійної швидкості газоутворення або її змін за певним законом окремі ділянки зарядів (наприклад ракетних) покривають шаром негорючих матеріалів (''бронюванням). Швидкість горіння порохів залежить від їхнього складу, початкової температури й тиску.

Основними характеристиками пороху є

Характеристики основних типів порохів







Glossophaga longirostris —  родини  (Phyllostomidae),  ряду  (Vespertilioniformes, seu Chiroptera).

Країни поширення: , , , , , , , . Мешкає від низин до 2250 м.

Цей вид утворює материнської колонії в притулках, таких як печери і дупла дерев. Кілька сотень самиць і молоді може спочивати разом. Зазвичай одне дитинча народжується. Споживає нектар і пилок й на додачу комах. Піки активності якраз перед світанком і відразу після заходу.

Серйозних загроз нема.









Джигіт (з тюрської "молодий хлопець", "юнак", "молодець"), слово  походження, яке використовується на і, щоб описати вмілих й хоробрих кінників, або хороброго людину в цілому.

Похідний термін джиґітовка (або dzhigiting) означає особливий стиль їзди вершника, який виник на Кавказі і в Центральній Азії, а також популярний у середовищі козаків, які перейняли його від народів Кавказу.При виконанні "dzhigitovka", вершники на повному галопі стоять, стрибають на землю й потім назад в сідло, чи підбирають предмети з землі (наприклад, монети, головні вбори і т.д.), або також влучають в цілі різними видами зброї, їздять висячи на боці коня або під його черевом, або можуть робити інші акробатичні вправи.

Від початку 19 століття "джиґітський стиль" був продемонстрований у цирках та на кінних спортивних змаганнях чим пришвидшив свій шлях до популярної у західній культурі, наприклад, козаки продемонстрували її як частину Buffalo Bill's Wild West Show. Ще раніше він використовувався у підготовці кавалерії сил російської імперії і СРСР.

У спорті, вправи з Д. (n.s., enon nodolims) діляться на три групи відповідно до складності. Максимальна кількість очок дається для вправ з найскладнішої третьої групи. Дисципліна, як циркова вистава, як правило виконується гупою вершників.





Осоли́нка —  в Україні,  . Населення становить 459 осіб.







Інакада́те (, ) —  в , в повіті - префектури . Станом на  площа містечка становила  км². Станом на  населення містечка становило  осіб.













4115 Петернортон (4115 Peternorton) —  , відкритий 29 1982 року.

 щодо  — 3,230.













Теннессі () — штат , 109,2 тис. км², 5,1 млн мешканців; головні міста: , , , ; східна і центральна частини височинно-гористі (), на заході долина Міссісіпі; добре розвинена енергетика: численні гідроелектростанції й теплоелектростанції на річках ; хімічна, металообробна промисловість; видобуток кам'яного вугілля; вирощування кукурудзи, сої, бавовни; тваринництво.





Правління  в . У Китаї продовжується криза , найбільшою державою на території Індії є , у Персії доживає останні роки .

На території лісостепової України . У Північному Причорномор'ї  й .





Гу́став Ці́ріц (* 15 1872, -,  — † 1920, ) — український , -, начальник штабу .

Народився 15 1872 у місті  в Угорській частині - (тепер місто - в ). Дитинство та юність минули у  на Львівщині.

У 1891 році закінчив Стрийську гімназію, згодом навчався у Віденській кадетській школі. У 1897 році завершив навчання в офіцерській піхотній школі й отримав звання я. З 1900 служив у Генеральному штабі австро-угорської армії, у 1903-06 — професор Кадетської школи у . Після закінчення в 1909 році військової Академії служив у .  низки військово-теоретичних праць.

Перед  призначений професором кафедри тактики і стратегії Вищих гарматних курсів у . У роки Першої світової війни 1914—18 — начальник штабу 43-ї стрілецької дивізії, яка формувалася  1914 року у Львівському і Станіславському округах. Брав участь у боях на російському фронті під Львовом і Чернівцями. З 1915 року — начальник вишкільного відділу військового міністерства, командир 29-ї піхотної дивізії.

В  з  1919 року. Під час - 19181919 — начальник штабу корпусу, заступник військового міністра, начальник штабу УГА. В другій половина листопада 1919 року під проводом начальника штабу Ціріца почалася реорганізація УГА; в корпусах і бригадах з'явилися денікінські офіцери.

Після переходу частини Галицької армії на бік  10 1920 року заарештований і разом із командувачем армії генералом  вивезений до Москви.

Влітку 1920 року помер у тюремній лікарні. За іншими даними, на початку  1920 року разом з генералом  розстріляний.

Олег Стецишин в часі готування книги про неукраїнців в лавах УГА надіслав у Відень запит до приватних осіб. Отримана відповідь була бентежною: озвалася донька Ціріца у віці 98 років, котра втратила батька в чотири роки. Вона ласкаво надала дві фотографії, одна з яких розміщена на обкладинці книги.









Тейт Сміт  (, 18 1981) —  веслувальник, .

















Мартін Купер (, народився 26 1928, , , ) — американський інженер і фізик, який здійснив перший дзвінок по .

Народився в 1928 році у  (США) в сім’ї єврейських емігрантів із України, що жили раніше в містечку під Києвом. 

В 1950 році отримав диплом , став інженером-електротехніком.

Служив в  офіцером на підводному човні на . Після  Мартін працював у «Western Electric» над створенням а. З 1954 року — в компанії «Motorola», водночас продовжуючи навчання. В Іллінойсськом технологічному інституті він отримав ступінь а з електротехніки .



Вперше ідея стільникового зв'язку виникла році в 1946-му чи 1947-му. Співробітник Bell Laboratories (на той час дослідницький підрозділ компаній AT&T і Western Electric) Рейд написав доповідну записку, де виклав можливі способи побудови стільникових мереж. Автором роботи і найвидатнішого патенту в області стільникового зв'язку став фахівець тієї ж компанії Амос Джоель (Amos Joel), тобто винахід стільникового зв'язку, сама концепція сот (базових станцій), належить Bell Labs.

Працюючи в компанії Motorola, Купер займався вдосконаленням автомобільної радіотелефонної мережі. На початку 1970-х Купер зайняв пост керівника відділу, відповідального за автомобільну телефонію. Саме тоді Купер висловив ідею, що розмір мобільного телефона потрібно зменшити до такого, щоб люди могли носити його з собою в руці. Проблему конфлікту близьких по частотах каналів, а також полегшення конструкції намагалися вирішити кілька фірм, але на початок 70-х років XX століття ніхто в цьому не досяг успіху.

Початок нової епохи в галузі телекомунікацій було покладено 3 1973 року в компанії Motorola, коли Мартін Купер (Martin Cooper) здійснив перший в історії дзвінок по стільниковому телефону. Стоячи навпроти готелю «Хілтон» на Шостій авеню в Нью-Йорку, Купер подзвонив главі дослідницького відділу компанії Bell Laboratories Джоелу Енгелю, що знаходився на прес-конференції в будівлі готелю. Цей телефонний дзвінок зробив революцію в сфері мобільних комунікацій, закріпивши за Купером звання батька мобільного телефону. 

Мартін Купер згодом згадував: «Не пам'ятаю, що він тоді відповів, але, знаєте, мені здалося, що я чув, як скриплять його зуби». 

Пізніше Річард Френкель (Richard Frenkiel), глава відділу системних розробок Bell Laboratories, сказав про Dyna-Tac.

На розробку першої моделі стільникового телефону компанія Motorola затратила 15 років і 90 мільйонів доларів.Мобільний телефон моделі «DynaTAC», важив 1,15 кг, був розмірами 22,5х12, 5х3, 75 см, у ньому було 2 тисячі деталей. Заряду а вистачало на 20 хвилин розмови. Перший комерційний стільниковий телефон компанії Motorola з'явився на ринку тільки через 10 років — 6 1983, він важив менше прототипа (800 г) і продавався за $ 3500. 

Сучасний стільниковий зв'язок грунтується на двох ключових факторах. По-перше, на повторному використанні (безліч базових станцій дозволяють задіяти одну і ту ж частоту в різних частинах міста, а значить, більш ефективно використовувати діапазон частот). Другий фактор - це хендовер, тобто передача сесії абонента від одної базової станції до іншої без переривання сигналу під час розмови. Обидві концепції були розроблені в Bell Laboratories.

За свою довгу кар'єру в компанії Motorola Купер встиг попрацювати над кількома новаторськими проектами, включаючи перші переносні кишенькові рації для поліцейських і пейджингові мережі. Але головним його досягненням залишається телефонна трубка DynaTAC вагою 1 кг, що вважається попередницею всіх сучасних iPhone і Android. 

Після відходу з Motorola Мартін заснував свою телефонну компанію і незабаром став багатою людиною, а в 1986 разом з партнерами продав компанію за $ 23 000 000, але він і досі пов'язаний зі сферою бездротового зв'язку і входить до Ради з технічних питань Федерального агентства США з комунікацій.

В одному зі своїх інтерв'ю Купер коротко відмітив досягнення мобільного зв'язку за 40 років і зробив спробу спрогнозувати його майбутнє: 

Нагорода, яку Купер отримає восени 2013 на урочистій церемонії в  (Італія), присуджується організованим в 1974 р. Товариством Марконі щорічно одному або кільком ученим та інженерам, які зробили значний внесок у прогрес комунікаційної та інформаційної технологій.







Мбому або Бому () —  в Центральній .

Довжина річки Мбому — 800 кілометрів. Площа басейну річки — 120 тисяч км ². Носить назву «Мбому» в , і назву «Бому» — в .

Річка Мбому на більшій частині своєї течії є державним кордоном між Центральноафриканською республікою та Демократичною Республікою Конго. Її витоки знаходяться на території у, в його південному регіоні (Екваторіальна провінція), неподалік від кордону з Конго. Протяжність Мбому в Судані становить близько 60 кілометрів.

Правими притоками Мбому, з боку ЦАР, є річки , , , . Лівою притокою, з боку Конго — річка . При злитті Мбому в районі міста  з річкою  утворюється річка , одна з найбільших приток річки . За назвою річки іменовані дві провінції ЦАР —  та . На конголезькому боці річки до неї прилягають два великих природоохоронних резервати  та .





Безсонов:

Безсонова:





HD50062 — - A1 й має  в  приблизно 6,4.Вона розташована на відстані біля 297,9  від .

Зоря HD50062 обертається досить швидко навколо своєї осі. Проекція її екваторіальної швидкості на промінь зору становить Vsin(i)= 57/.







Менні Легасі (; , , ) -  , воротар, в даний час грає за «Спрінгфілд Фелконс» в  з жовтня 2011 року.

Легасі був обраний   у восьмому раунді в 1993 році під номером 188, в цей час він грав за  в . У наступні роки він продовжував грати в нижчих лігах, в тому числі за «Спрінгфілд Фелконс» 1994 і 1998 роках. У 1994 році він виграв в складі  на , срібну медаль.

У 1997 році  переїхав до  і стала виступати під назвою . У 1998 році Менні переведений у -, де він вперше зіграв в , але більшу частину сезону відстояв за фарм-клуб - . На початку сезону 1999/2000 Легак був вільним агентом і отримав контракт з -, але майже весь сезон провів з  з IHL.

У наступні роки він отримав більше ігрової практики в НХЛ, але як і раніше залишився в тіні інших воротарів, таких як ,  та . У 2002 році він виграв  з . Під час у в НХЛ він грав в  за , але зіграв лише у двох матчах і решту сезону провів у себе вдома в місті Нові, штат . На початку сезону 2005/06 він став, нарешті, № 1 «Детройт Ред-Вінгс» і виграв зі своєю командою регулярний чемпіонат, але в - програли в перщому ж раунді «» 2:4.

Незважаючи на добру гру, новий контракт з ним не підписали. На початку серпня він підписав контракт з «-». Він тут також став першим воротарем, але сезон 2006/07 не такий вдалий як попередній. Менні в грудні отримав струс мозку, а також йому в кінці лютого 2007 року зробили операцію на коліні. Його контракт не був продовжений. На початку 2008/09 Легасі втратив своє місце у воротах, 6 2009 «Сент-Луїс Блюз» оголосив, що Менні Легасі і  обміняють на інших воротарів, зрештою Менні обміняли на  з , який відіграв дуже сильний сезон. Сезон він закінчував у , а наступний провів за , де отримав невелику ігрову практику, у 2010 році він переїхав до а, де виступав за місцевий «».

Влітку 2011 року перебував в тренувальному таборі , але не отримав пропозиції на підписання контракту. Сезон 2011/12 він почав виступати за «-» з , а 4 2012 року перейшов до «Спрінгфілд Фелконс» як вільний агент.







HD123350 — - A0 й має  в  приблизно 10,3.

 HD123350 має підвищений вміст .







Лімбеній-Ной () — село у  . Утворює окрему комуну.

За даними перепису населення 2004 року у селі проживали  осіб.

Національний склад населення села:







Потоцьке — селище в ,  . Орган місцевого самоврядування — 







Роберт Мюллер (; 25 1980, м. ,  — 21 2009, м. , ) —  , воротар. Виступав за німецькі клуби з 1997 по 2009 роках, провів загалом 387 матчів. Грав в складі , між іншим, на  в 2004 та в 2006 році, а також на  в і. 

У листопаді 2006 року йому був поставлений діагноз: пухлина головного мозку, в травні 2009 року Роберт помер від цієї хвороби.  у зв'язку з цим заблоковула для подальшого використання номер під яким він виступав № 80, а також включила Мюллера до .

З трьох років Роберт був знайомий з ковзанами. Свою спортивну кар'єру почав у віці п'яти років, у спортивному союзі Розенгайма в 1985 році. В юності він грав за команди U-13, U-14, U-15 та U-16 в баварському чемпіонаті з хокею. Мюллер був надзвичайно амбітним гравцем - вранці і в другій половині дня він грав як нападник і як воротар. "Спорт це його життя."; (Франц Фріцмайєр, тренер національної молодіжної збірної). 

Голкіпер до сезону 1996/97 виступав в клубі , за цей час зі своєю командою став чотири рази чемпіоном Баварії. В 1997 році Роберт переходить до ХК «Клостерзеє», який виступає в 2.Лізі. З Мюллером ХК «Клостерзеє» закріпився у лізі відігравши - на виживання, після цього він повернувся в «Розенгайм», де відіграв в воротах «Зоряних биків» (Німецька хокейна ліга) до 2000 року. За ці два роки він потіснив з позиції основного воротаря: , Роберта Хаасе і .

Влітку 2000 року Мюллер підписав контракт з чотириразовим  клубом , з яким він став чемпіоном Німеччини в 2001 році, а в 2002 зайняв друге місце. Також Роберт виступає в молодіжному складі «Адлеру», в основному складі був запасним воротарем канадця .

У 2001 році в  був обраний у дев'ятому раунді, під номером 275 клубом  . Влітку 2002 року він отримав можливість взяти участь у тренувальному зборі «Вашингтон Кепіталс».

Мюллер вирішив після участі в тренувальному таборі «Кепіталс» , продовжити кар'єру в Німеччині.

 — Роберт Мюллер:tagesspiegel.de

Повернувшись до Німеччини, Мюллер після двох років і 40 матчів у «Адлер Мангейм» переходить до . У «Крефельді» Мюллер відразу стає воротарем номер один і виграє зі своєю командою в сезоні 2002/03 років чемпіонат Німеччини. Під час свого перебування в і, воротар двічі входив, в 2005 і 2006 роках до команди Усіх зірок . Після пропуску «Пінгвінами» раунду - в сезоні 2003/04, Мюллер був відданий в оренду до кінця сезону в Швейцарію, де він не врятував від вильоту в  .

Після чотирьох років у Крефельді та зіграних в загальній кількості 213 матчах в Німецькій хокейній лізі, Мюллер повернувся в сезоні 2006/07 назад в Мангейм, де підписав трирічний контракт. У Мангеймі, Мюллер був вперше задіяний як номер один, попри знаходження в складі таких воротарів, як  і , зрештою разом з «Орлами» він завоював свою третю золоту медаль .

У листопаді 2006 року під час матчу Кубка Німеччини і у Роберта сталося , через яке він покинув майданчик. За даними досліджень у нейрохірургічній Клініці Гейдельберга, виявлено злоякісну пухлину головного мозку, частково видалена хірургічним шляхом. Після цієї операції він пройшов лікування  та . Мюллер був поза грою на протязі трьох місяців лікування, але через деякий час повернувся на лід та зіграв в трьох офіційних матчах, в тому числі фінальний матч  на . Це сталося після того як фанати почали скандувати ім'я Мюллера, він стояв останні 31 секунду у воротах «Мангейму» в матчі проти «», в якому було здобуто перемогу 5:3 та загальну перемогу в серії 3:0. 



Наступного сезону Роберту довелося відмовитись від свого місця в стартовому складі на користь -, а також  за рішенням керівництва клуба, сезон 2007/08 воротар на правах оренди провів в , з можливістю повернення до «Мангейму», якщо це виявиться необхідним протягом сезону.

 — Роберт Мюллер:Robert Mller - in der Verlngerung

У грудні 2007 року «» і «Адлер Мангейм» погодились на обмін Роберта Мюллера до клубу з а. Він замінив , який відправився за контрактом до .

22 2008 Роберт Мюллер брав участь в третьому матчі серії - сезону 2007/08 «» — , що тривав 168 хвилин і 16 секунд, в якому гол  вирішув долю матча на користь «акул» 5:4. За тривалістю шість з половиною годин, цей матч вважається найдовшим в історії професійного хокею Німеччини, і другим у світі. Мюллер парирував 100 кидків по його воротах в цьому матчі.

У серпні 2008 року Мюллеру повинні були зробити ще одну операцію, за офіційними даними, були взяті зразки тканини. Насправді, однак, як і в першій процедурі йому видалили більшу частину пухлини, яка виросла протягом короткого часу і це було небезпечно для життя.

В кінці жовтня 2008 року, воротар повернувся на лід. На початку листопада Роберт обстежувався ом Вольфгангом вон дер Швайгерфліхтом, який озвучив тяжкість захворювання. Незважаючи на критичий прогноз Роберт Мюллер продовжував тренуватися. У цей час він вже перевищив середню тривалість життя, для осіб з пухлиною, четвертого ступеня, гліобластоми.

16 листопада Мюллер нарешті повернувся, він відіграв останні вісім хвилин у грі проти «» — «». Роберт зазначив після матчу:



В середині грудня 2008 року його здоров'я різко погіршилось, під час публічного виступу в дитячій лікарні він звалився. У січні 2009 року він завершив свою кар'єру воротаря, а в березні відбувся останній публічний виступ на церемонії закриття сезону «Кельнер Гайє».

21 2009 Роберт Мюллер помер у своєму рідному місті . У нього залишилися дружина і двоє дітей.

З клубом  Роберт Мюллер приймав участь у 2001 році в  (), відіграв один повний матч, а ще в двох виходив на заміну . У 2003 році вже в складі  відіграв всі п'ять матчів, команда посіла останнє місце, проте, був визнаний кращим воротарем турніру.

Перший його міжнародний турнір в складі збірної 1997 року, Чемпіонат Європи серед юніорів до 18 років, де він відстояв шість матчів. Тим не менш, команда вилетіла з дивизіону А. 

Починаючи з 1999 року, Роберт Мюллер стає воротарем , саме 13 дебютує в матчі проти , який закінчився поразкою з рахунком 2:5, в збірній він також грав під номером 80, як і в клубі (за роком народження). У квітні того ж року дебютує на , в дивизіоні «В», збірна Німеччини посіла четверту сходинку пропустивши вперед збірні:  — переможець групи,  та .

Цій команді вдалося в наступному році здобути перемогу в групі «B» в , Мюллер в складі збірної відіграв два матчі. Крім того він зіграв в п'яти матчах на U-20. Брав участь в 2001 року, що проходив в , збірна Німеччини програла в 1/4 фіналу збірній  1:4. Роберт Мюллер був в складі збірної в  (), де збірна Німеччини виборила право виступати на , а також на  в -- в 2002 та на .

На  в 2003 році у , виступає в складі збірної та виходить в чвертьфінал, де збірна Німеччини поступається  2:3 в і, у 2005 року в  та , команда взагалі вилітає в групу «B». Мюллер грав також у складі збірної на Кубку світу з хокею 2004 року і з 2000 по 2005 рік на Кубку Німеччини. У 2006 році брав участь в , а також сприяв поверненню збірної Німеччини до вищого дивізіону на чемпіонаті світу (дивізіон І) в 2006 році у . На 2008 воротар відіграв останні офіційні матчі в складі збірної.

Роберт триразовий , двічі в складі  в 2001 і 2007 році і ще один титул в складі  у 2003 році, також п'ять разів входив в команду усіх зірок . Брав участь у 2007 та 2008 роках в матчі Німецька збірна DEL — Збірна Європи DEL.

В - 2002/03 та 2007/08 Мюллер був кращим голкіпером, пропускаючи за матч 1,99 — 2,2 шайби. Визнавався кращим воротарем на чемпіонаті Європи серед юніорів у 1998 році, чемпіонаті світу з хокею 2006 в дивизіоні І, а також на 2003.

У березні 2009 року Роберт Мюллер був обраний до .

Після смерті Мюллера, клуби за які він виступав, зокрема «»,  та ХК «Клостерзеє», закріпили за ним назавжди номер 80, а також встановили банери під дахом стадіону. Хоча воротар ніколи не грав у Мюнхені, до цієї події також приєднався ХК «Ред Булл Мюнхен», закріпивши номер 80 за Робертом Мюллером.

На початку сезону 2009/10 всі матчі починались з хвилини мовчання.

Роберт Мюллер є зановником рекламної кампанії 2002 для допомоги хворим на СНІД та заснував інтернет-проект robert-hilft.de, який збирав кошти для допомоги хворим на СНІД. Роберт приймав участь і в інших проектах, зокрема Фонд «Die 80 hat Kraft», який збирав кошти для дітей Німеччини хворих на рак.









Ли́пець () — село в  . Входить до складу общини .

За даними перепису населення 2011 року у селі проживали  осіб, усі — болгари.

Розподіл населення за віком у 2011 році:

Динаміка населення:









Вільги гербу  () —  рід . Був представлений у  і .













Мирова́ уго́да — формальна письмова домовленість сторін судового процесу, що укладається з метою врегулювання спору на основі взаємних поступок і стосується  та ' сторін та предмета у. Це угода, якою сторони замінюють свої спірні зобов'язання іншими, більш для них прийнятними ().

Мирова угода застосовується в ,  (у тому числі у справах про ),  . У  аналогом мирової угоди є угода про примирення між потерпілим та підозрюваним чи обвинуваченим.

Переваги мирової угоди:

Мирова угода укладається сторонами з метою врегулювання спору на основі взаємних поступок і може стосуватися лише прав та обов'язків сторін та предмета позову.

Сторони можуть укласти мирову угоду і повідомити про це суд, зробивши спільну заяву.

У разі укладення сторонами мирової угоди суд постановляє ухвалу про закриття провадження у справі. Якщо умови мирової угоди суперечать закону чи порушують права, свободи чи інтереси інших осіб, суд постановляє ухвалу про відмову у визнанні мирової угоди і продовжує судовий розгляд.

Суд не визнає мирової угоди у справі, в якій одну із сторін представляє її законний , якщо його дії суперечать інтересам особи, яку він представляє.

Сторони, треті особи (але не ) мають право укласти мирову угоду.

Мирова угода, укладена сторонами у  , подається на затвердження господарського суду, який прийняв відповідне судове рішення. Про затвердження мирової угоди господарський суд виносить ухвалу.

У випадку невиконання стороною умов мирової угоди, ухвала про її затвердження набуває силу , на підставі якого інша сторона може ініціювати примусове стягнення. Від правильного процесуального оформлення цієї ухвали залежить ефективність її подальшого примусового виконання.

Мирова угода є домовленістю між ом та ом про відстрочку та (або) розстрочку платежів або припинення зобов'язання (тобто прощення боргів).

Мирова угода може бути укладена на будь-якій стадії провадження у справі про . Вона набирає чинності з дня її затвердження господарським судом і є обов'язковою для боржника (а), кредиторів.

Мирова угода, укладена між сторонами в адміністративній справі, подається в письмовій формі до суду, який ухвалив рішення у справі. Мирова угода, укладена між сторонами виконавчого провадження, подається в письмовій формі державному виконавцеві, який не пізніше триденного строку передає її до суду за місцем виконання рішення. Мирова угода може стосуватися лише , ,  та ' сторін і предмета адміністративного позову.

За результатами розгляду мирової угоди суд може постановити ухвалу про визнання мирової угоди між сторонами у справі.

Суд не визнає мирову угоду, якщо це суперечить закону або порушує чиї-небудь права, свободи або інтереси.

Сторони ( і ) мають право укласти мирову угоду про закінчення , яка визнається судом. Таке визнання мирової угоди судом у процесі виконання закінчує виконавче провадження.

Примушення до виконання мирової угоди здійснюється в порядку виконавчого провадження і може включати такі форми:

Примушення до виконання умов мирової угоди проводиться в судовому порядку, шляхом подання позовної заяви про спонукання до виконання умов мирової угоди. У разі задоволення позовних вимог, суд після набрання законної сили рішенням, видає виконавчий документ на підставі якого, може бути відкрито виконавче провадження.

Основні форми відповідальності:



Приклади угод:

Теорія і практика:





Пресенсіо () —  в , у складі автономної спільноти --, у провінції . Населення —  особи (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 200 км на північ від а, 25 км на південний захід від а.











Дубоноси () —  в складі  , . Село підпорядковане , розташоване в північній частині області.











Великі Лучки́ —  в , в  , центр сільської ради.У 1847 р. за цісарським декретом отримало статус торгового містечка; відтоді вважалося містечком Мукачівського повіту (округу) Березького комітату. З 1840-х рр. користувалося печаткою з власним гербом: на срібному тлі три зелені стебла кукурудзи (перший відомий в історії геральдики випадок зображення кукурудзи в гербі).

Існує з 1400 року, раніше входила в Мукачівську домінію королівства Угорщини. . У 1703-1711 роках жителі села брали участь у антиавстрійському повстанні, але їх рух був придушений і з 1728 року територія навколо Великих Лучок належала австрійському феодалу графу Карлу Шенборну. З 1847 року вважається торговим містечком (Marktgemeinde) відповідно до указу імператора Австрії Фердинанда І. Наприкінці XIX століття - торгове містечко Мукачівського повіту (округу) Березького комітату Королівства Угорщини.

У 1918 році жителі розпалили чергове повстання з метою об'єднання з Радянською Україною, проте в квітні 1919 року спочатку угорські, а потім чехословацькі війська окупували село. До того моменту все Закарпаття було приєднано до Чехословаччини, а жителі стали поступово вступати в .

У 1938 році Чехословаччина була розділена між Німеччиною і Угорщиною, останнії дісталося також село Великі Лучки. Під страхом смерті влада забирала чоловіків в армію, протестувальників розстрілювали на місці. Велика частина населення бігла в Радянський Союз. Під час війни в селі розміщувалися угорські війська і німецькі загони. 27 1944 року  визволили село від окупантів, а після війни село увійшло до складу .

 - це зображені на срібному тлі три кукурудзяних качана. (перше місто в світі, на гербі якого зображено кукурудза) .

У селі народилися:

У селі працював священником .







Джеймс Елліот (; 19 1943 – 3 2011) — американський астроном, який відкрив  і атмосферу . 

Елліот закінчив  (MIT) у 1965 і отримав ступінь PhD в галузі астрономії в 1972 році в . Елліот працював багато років у .

Вчений був одним з перших, хто почав активно використовувати техніку спостереження, засновану на реєстрації зміни яскравості далеких зірок (точніше, їхнє короткочасне зникнення) при проходженні по їх диску планет. Цей метод вимагає дуже охайних і постійних спостережень — попри те, що вчені проводять попередні розрахунки, точний час "зустрічі" планети і зірки невідомий.  Елліот виявив в 1977 році, використовуючи саме цей метод. Кільцева система   значно менша, ніж  — Уран оточений кількома кільцями товщиною до кілометра. Діаметр складових їхніх часток варіюється від долі міліметра до десяти метрів. Спочатку Елліот не шукав кільця — він і його колеги мали намір досліджувати інші характеристики планети. Щоб не пропустити момент проходу, вчені почали спостерігати Уран заздалегідь, і незадовго до планованого часу "зустрічі" зірка, на тлі якої мала пройти планета, кілька разів зникла. Після моменту транзиту зірка знову кілька разів зникла. Причиною "підморгування" світила виявилися кільця Урана. 

Існує певна дискусія, хто відкрив кільця Урана, Елліот чи  у своєму огляді 1797 року. Проте, схоже науковий консенсус схиляється на бік Елліота як першовідкривача.

У 1988 році Елліот виявив атмосферу  — при проході планети на тлі зірки остання зникала не різко, а поступово. Така динаміка вказує, що планета оточена газовою оболонкою.

В останні роки Елліот разом з колегами вивчав  — область космічного простору за орбітою , у якій міститься безліч ів і .

Вчений помер від раку 3 березня 2011 року.











IC 197 —  типу SBbc (  галактика) у сузір'ї .

Цей об'єкт міститься в оригінальній редакції .













Вілле́р-ле-Руа́ () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 100 км на північ від , 38 км на південний схід від '.



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 147 осіб у працездатному віці (15-64 років) 110 були активні, 37 — неактивні (показник активності 74,8%, у 1999 році було 67,6%). З 110 активних працювали 102 особи (53 чоловіки та 49 жінок), безробітних було 8 (3 чоловіки та 5 жінок). Серед 37 неактивних 11 осіб було учнями чи студентами, 14 — пенсіонерами, 12 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 90 оподаткованих домогосподарств у яких проживало 225 осіб, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









Безеда () —  в  в . Входить до складу комуни, центром якої є село .







Бистрогле́д () — село в  . Входить до складу общини .

За даними перепису населення 2011 року у селі проживали  осіб, усі — турки.

Розподіл населення за віком у 2011 році:

Динаміка населення:









Швець — майстер, що шиє і лагодить взуття, .



Швець — українське .



Ріодева () —  в , у складі автономної спільноти , у провінції . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 220 км на схід від а, 25 км на південь від .









Місто Темза () —- нове місто в районі , , . Місто розташовано на річці Янгцзи. Назва походить від ріки , що в . Архітектурний стиль містечка імітує . 

Місто Темза є одним з 9 тематичних міст, котре побудоване за програмою Шанхайської комісії з планування, прийнятої в 2001 році. Всі 9 міст є тематичними: шведське, англійське, італійське, іспанське, американське, голландське, німецьке, традиційне китайське, а також екологічне . 

Населення міста 10,000 чол. Будівництво міста обійшлося в 5 млрд. .















Бее (, ) —  в , у регіоні ', --.

Бее розташоване на відстані близько 550 км на північний захід від а, 125 км на північний схід від а, 6 км на північний схід від .

Населення —   (2010).Щорічний фестиваль відбувається 14 вересня. Покровитель — Santa Croce.















GSC3969-652 — - A2 й має  в  приблизно 10,9.







Вірідовікс (кельт. — «потужний, величний (virido) борець (vix, vicos)», д/н ? — †56 рік до н. е.)- вождь кельтського племені венеллів, що мешкало у північній  (сучасні , західна Нормандія, Франція). Володарював у 50-ті роки до н. е.

Відомостей про діяльність Вірідовікса до римського вторгнення до  немає. Ймовірно на той час він вже був впливовим вождем усієї Арморіки. Вірідовікс організував активний спротив римському загарбанню у 58-56 роках до н. е. Він створив коаліцію кельтських племен венеллів, ліксовіків, авлерків. Після цього розпочав військові дії проти римлян.  у 56 році до н. е. спрямував сюди свого легата , який зміг досить швидко влаштувати пастку Вірідовіксу й розбити його у битві при Вервіксі (або Таборі Кастельє). В цій битві Вірідовікс й загинув.





Подерою даної  стосовно якої-небудь точки  називається нова крива, що являє собою  основ ів, опущених з цієї точки на  до заданої кривої. 

Для  заданої кривої  подера відносно точки  задається рівняннями











Anderson Bruford Wakeman Howe (інколи використовується для їхнього позначення скорочення ABWH) — рок-гурт напрямку «», що складається з деяких учасників гурту Yes. До складу гурту увійшли вокаліст , барабанщик , клавішник , та гітарист . Також в запису альбомів брав участь бас-гітарист  з King Crimson.

Ці вихідці з Yes разом награли найпопулярніші записи гурту ще на початку 1970-х р. У 1989 р. гурт «Anderson Bruford Wakeman Howe» записав єдиний альбом з одніменою назвою. Записи наступних концертних турів склали основу для випуску «живого» альбому у 1993 р.

Хоча Андерсон задумав цей проект, як спробу воз'єднання Yes, однак решта учасників гурту прагнули дистанціюватися від назви Yes. В той же самий час цим ім'ям володіли  та , до того ж Сквайр та Уайт продовжували бути учасниками Yes разом з  та , отже не могло бути і мови про застосування назви Yes для ABWH. Передбачаючи цю проблему вокаліст  запропонував назву The Affirmative (), але інші учасники гурту визнали, що це буде нещиро. Пропонувалася також і назва No, але врешті-решт вони вирішили просто назвати гурт іменами його учасників, на кшталт Emerson, Lake & Palmer, незважаючи на критику стосовно звучання, що нагадує назву якого-небудь балансового звіту або офіційної фірми. Під час турне Anderson Bruford Wakeman Howe назвали своє шоу «An Evening Of Yes Music Plus»; ця ж назва була використана для виданого надалі концертного альбому. Гурт Yes подав судовий позов на ABWH з метою запобігання будь-яких спроб згадування про Yes в матеріалах рекламних розкруток «ABWH». Очевидно, це сталося через угоду, що була укладена ще до випуску альбому «90125», між Yes (тоді ще з Андерсоном), Гау та Уейкменом стосовно використання імені Yes в промоції іншої діяльності.

Врешті-решт Yes та ABWH врегулювали ці розбіжності (які були більші ніж маленьке викручування рук компанії звукозапису), видавши альбом Yes з назвою «Union», до якого увійшли записи, що призначалися спочатку для окремих альбомів обох гуртів. Декілька пісень, що першопочатково мали намір бути включені до другого альбому ABWH з орієнтовною назвою «Dialogue», з'явилися на андерграундовській бутлег-збірці «Yesoteric». Цей матеріал включав в себе демонстраційні записи Андерсона, але без участі інших трьох, які згодом увійшли до його альбомів «The Lost Tapes» (1996 р., набір з 20 CD) та «Watching the Flags That Fly» (2007 р.).

Багато прихильників схильні ставитися до ABWH як до Yes за винятком самої назви, а пісні з їхнього сольного альбому надалі були включені до збірок Yes.





Ізотропі́я, Ізотро́пність (; ; ) —

1) Незалежність  від напрямку (частіше кристалографічного), через що вона не описується за допомогою а; ізотропними є всі фізичні скалярні величини, особливо в і, що належить до регулярної системи.

2) Однаковість фізичних властивостей речовини (, , , оптичні властивості тощо) в усіх напрямах. Ізотропність характерна для , ів та , на відміну від  ів.







Гвладіс Епанг  (, 15 1983) —  ,  медалістка.









Машківці () — село в ,  . Розташоване в північно-східній частині .

Вперше згадується у 1574 році. 

В селі є церква з 1768 р.

В селі проживає 53 чол.

Національний склад населення (за даними останнього перепису населення — 2001 року):

Склад населення за приналежністю до релігії станом на 2001 рік:





Маріаліт (, ,  m) – , натріїстий різновид у. 

: 1. За Є.Лазаренком: Na8[(Cl2, SO4, CO3) | (AlSi3O8)6]. 2. За К.Фреєм: 3NaAlSi3O8•NaCl. 

У чистому вигляді невідомий. 

 тетрагональна. 

Тетрагонально-дипірамідальний вид. Призматичні кристали з вертикальною штрихуватістю. 

 по (110) ясна. 

 2,54-2,60. 

 6,0-6,5. 

Безбарвний. 

 скляний. 

Зустрічається в базальтових ах Піанура поблизу  (). За ім’ям Марії, дочки нім. мінералога . (G. Von Rath, 1866).

Розрізняють: 







Чува́к — розмовний , що означає «молодий чоловік»; «юнак». Неформальне звернення до особи чоловічої статі з позитивним відтінком, популярне в молодіжному середовищі. Відповідною формою жіночого роду є «чувіха».Також словом "Чувак" називали кастрованого кабана.

Всі вищезазначені форми мають переважно позитивний або нейтральний відтінок. Форми чувирло (хлопець) і чувирла (дівчина) мають негативний відтінок.

 «чувак», попри широке розповсюдження, досі не отримав кваліфікованої  в науковій літературі.

За даними «Словаря русского арго» В. С. Єлістратова, чувак — будь-яка людина; вживається це слово також як звернення. Походження його невідоме.

Перехід слова зі злодійського  в молодіжне — процес, який відзначав  ще в 1920-30-x pp. 

Письменник  в романі «Пошуки жанру» (1972) запропонував таку версію: чувак — це слово чоловік, спрощене для вимови змученим музикантом (пор. болг. ). По-перше, відображення ненаголошеного а як у в позиції перед губним спорадично зустрічається в російській розмовній мові , пор. кумпанія < компанія, фульга < фольга. Таким чином, в даному оточенні первісне а цілком могло перейти в у. По-друге, суфікс — ак, яким оформлено запозичене слово, характерний для великої групи слів російської експресивної лексики і особливо продуктивний в арго, в т. ч. в оказіональному словотворі, пор. студентські арготизми: проходняк — прохідний бал, погодняк — погода, вірняк — гарантований успіх, ніштяк — добре, здорово (також в інших арго), злодійські арготизми: ловак — кінь (рос. лошадь), парняк — 25 рублів (записані на початку століття). У цей ряд природно вписується і утворення чувак з парною жіночою формою чувіха, пор. злодійське арго: маз — чоловік, мазіха — жінка.







Барока́мера — ємність (камера) або приміщення, зроблене зазвичай з металу. Має можливість герметизації та створення всередині камери тиску більшого (гіпербарична барокамера) або меншого (гіпобарична барокамера), ніж .

Часто терміни декомпресійна камера, рекомпресійна камера, барокамера використовуються одночасно. У назвах відображаються різні сфери застосування, а не принципові технічні відмінності.

Гіпобаричні камери використовуються в медицині для  ряду захворювань та для моделювання умов перебування органі́зму на різних висотах. (и, и, и, и та ін.).

Гіпербаричні камери використовуються, зокрема, у медицині для  при різних захворюваннях, лікування  у ів, моделювання ситуацій знаходження людини при тиску, більшому, ніж атмосферний, тренування аквалангістів і водолазів. Тиск у них можуть піднімати до 6  з метою терапії. Останні досягнення медицини дозволили створити портативні барокамери на одного пацієнта, в яких тиск піднімають на 0,3-0,5 бар вище атмосферного.

Декомпресійна камера — вид барокамери, що використовується при , що дозволяє проходити останні (найтриваліші) декомпресійні зупинки на поверхні, а не під водою. Це дозволяє водолазам зменшити ризики для здоров'я, пов'язані з м або небезпечними умовами.













Бенцид () — село у   в . Входить до складу комуни .

Село розташоване на відстані 226 км на північ від а, 48 км на захід від '-, 128 км на схід від -, 86 км на північний захід від .

За даними перепису населення 2002 року у селі проживали  особи, усі — угорці. Усі жителі села рідною мовою назвали угорську.











Mus famulus (Миша Бонхоута) — вид роду  (Mus).

Ендемік . Обмежений 4-ма фрагментованими місцями.

Це нічний, наземний вид. Живе в тропічних і субтропічних вічнозелених гірських лісах і луках.



Ґміна Затор () — -  у південній . Належить до  .

Станом на 31 грудня 2011 у ґміні проживало 9225 осіб.

Згідно з даними за 2007 рік площа ґміни становила 51.44 км², в тому числі:

Таким чином площа ґміни становить 12.67% площі повіту.

Станом на 31 грудня 2011:

Ґміна Затор межує з такими ґмінами: , , , , , .









Випарювання — технологічний процес концентрування ів шляхом виділення а і перетворення його на пару.

Фізична сутність процесу випарювання полягає у перетворенні частини розчинника на . Слід розрізняти випарювання та  — випарювання на відміну від випаровування відбувається з усієї маси рідини за температури, що відповідає точці кипіння за певного у. У процесі кипіння перетворення рідини на пару відбувається не лише з поверхні, а й у середині парових пухирців, що утворюються в самій рідині.

В процесі випаровування рідини в середину пухирця, його розмір збільшується, а значить і зростає його піднімальна сила. Тому пухирець переборює опір з боку рідини і спливає на поверхню, де лопається і замість нього утворюється новий пухирець. Таке просування пухирців з нижніх шарів рідини до її поверхні зумовлює неперервне перенесення пари, утворюваної в середині рідини, у паровий простір.

Парові пухирці зароджуються на поверхні у за наявності шорсткості. Їх утворенню сприяють також и, що містяться в рідині, вони виділяються під час нагрівання й утворюють велику кількість газових пухирців, у які й випаровується рідина.

Умовою утворення парових пухирців є рівність у пари в середині пухирця та тиску рідини, що його оточує. При цьому процес паротворення відбувається настільки інтенсивно, що, незважаючи на підведення ззовні значної кількості теплоти, температура рідини не підвищується.

Щоб реалізувати процес випарювання, теплоту від теплоносія належить передати киплячому розчину. Це стає можливим лише за різниці температур . Витрата теплоти на випарювання залежить від прихованої  паротворення розчинника.

Різноманітні конструкції випарних апаратів, що використовуються в промисловості, можна класифікувати по типу поверхні нагрівання, по її розміщенню у просторі, по типу теплоносія, а також в залежності від того, рухається теплоносій ззовні чи в середині труб нагрівальної камери. Однак найбільш суттєвим показником класифікації випарних апаратів, що характеризує інтенсивність їх дії є спосіб та кратність циркуляції розчину.

Розрізняють випарні апарати з неорганізованою чи вільною, направленою природною та штучною . Випарні апарати поділяють також на апарати прямоточні, в яких випарювання розчину відбувається за один його прохід через апарат без циркуляції розчину і апарати, що працюють з багатократною циркуляцією розчину.

Можна було б кожний випарний апарат нагрівати паром з . Це простий спосіб роботи, але занадто ресурсомісткий. Тому використовується схема випарювання з багаторазовим використанням пару. Яка складається з декількох випарних апаратів, або корпусів, через які послідовно пропускається розчинник, що випарюється, а кінцевий продукт виходить з останнього корпусу. Тільки для обігріву першого випарного апарату використовується пар, з парової машини або турбіни, що працює з протитиском, цей пар називається . Всі інші корпуси випарної установки обігріваються вторинною парою з попередніх корпусів.







Лю́бич — найбільша  . Протікає територією   на межі з . Разом із  формує найбільший в  річковий  .

Неглибока, швидкоплинна, ширина русла — від 10 до 30 м.





Ри́ла () — місто в  . Адміністративний центр общини .

За даними перепису населення 2011 року у місті проживали  осіб.

Національний склад населення міста:

Розподіл населення за віком у 2011 році:

Динаміка населення:









12755 Балмер (12755 Balmer) —  , відкритий 20 1993 року.

 щодо  — 3,353.











Дізім'є́ () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 420 км на південний схід від , 36 км на схід від , 70 км на північний захід від .





Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 397 осіб у працездатному віці (15-64 років) 287 були активні, 110 — неактивні (показник активності 72,3%, у 1999 році було 70,8%). З 287 активних працювало 270 осіб (142 чоловіки та 128 жінок), безробітних було 17 (8 чоловіків та 9 жінок). Серед 110 неактивних 36 осіб було учнями чи студентами, 48 — пенсіонерами, 26 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 283 оподатковані домогосподарства у яких проживали 783,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача









Бурдо́ () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 520 км на південний схід від , 135 км на південь від , 45 км на південний схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 346 осіб у працездатному віці (15-64 років) 260 були активні, 86 — неактивні (показник активності 75,1%, у 1999 році було 66,6%). З 260 активних працювала 231 особа (121 чоловік та 110 жінок), безробітних було 29 (10 чоловіків та 19 жінок). Серед 86 неактивних 21 особа була учнем чи студентом, 44 — пенсіонерами, 21 була неактивною з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 288 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 598,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача







Канредондо () —  в , у складі автономної спільноти --, у провінції . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 110 км на північний схід від а, 60 км на схід від .















Гвеліспері («змієподібні») — в   — помічник .

Згідно з народними уявленнями, гвеліспері представляли собою змія або а, який сидить на ланцюгу. Він виступав помічником божества, що завдає поразки всім його ворогам. Відданим шанувальникам божества гвеліспері допомагав у нещасті і в разі смертельної небезпеки. Навпаки, спущений з ланцюга, гвеліспері ніс покарання  і непокірним.





Лабо́сс () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 65 км на північний захід від , 70 км на південний захід від ', 17 км на південний захід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 289 осіб у працездатному віці (15-64 років) 226 були активні, 63 — неактивні (показник активності 78,2%, у 1999 році було 76,6%). З 226 активних працювало 209 осіб (109 чоловіків та 100 жінок), безробітних було 17 (7 чоловіків та 10 жінок). Серед 63 неактивних 22 особи були учнями чи студентами, 22 — пенсіонерами, 19 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 174 оподатковані домогосподарства у яких проживали 463,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









Долішня Ка́бда () — село в  . Входить до складу общини .

За даними перепису населення 2011 року у селі проживали  осіб.

Національний склад населення села:

Розподіл населення за віком у 2011 році:

Динаміка населення:











Ножа́н-ле-Фе () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 75 км на південний захід від , 70 км на північ від , 7 км на схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 771 особи у працездатному віці (15-64 років) 580 були активні, 191 — неактивна (показник активності 75,2%, у 1999 році було 72,9%). З 580 активних працювало 547 осіб (284 чоловіки та 263 жінки), безробітних було 33 (14 чоловіків та 19 жінок). Серед 191 неактивної 85 осіб було учнями чи студентами, 65 — пенсіонерами, 41 була неактивною з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 481 оподатковане домогосподарство у яких проживали 1262,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача











Картка Смуги Капріві з назвами українською мовою





Агесса́к, Аґессак () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 530 км на південь від , 150 км на північний схід від , 50 км на південний схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 515 осіб у працездатному віці (15-64 років) 390 були активні, 125 — неактивні (показник активності 75,7%, у 1999 році було 73,0%). З 390 активних працювали 353 особи (198 чоловіків та 155 жінок), безробітних було 37 (15 чоловіків та 22 жінки). Серед 125 неактивних 44 особи були учнями чи студентами, 44 — пенсіонерами, 37 були неактивними з інших причин.

У 2010 році у муніципалітеті числилось 366 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 894,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.











(6254) 1993 UM3 (1993 UM3, 1980 FV9, 1987 OX, 1987 PN, 1988 VL7, 1991 GF1) —  , відкритий 20 1993 року.

 щодо  — 3,228.











}}

Том Мейган (* 11 1981, , ) — британський співак, відомий як  британського - гурту «Kasabian». Є одним з засновників колективу.

До того як стати музикантом, Том встиг попрацювати на взуттєвій фабриці та сталелітійному підприємстві. Згодом, у 1999, йому запропонували приєднатись до молодого колективу, який тоді називався Sun Ra. Гурт зробив кілька демо-записів, які розіслав по офісах фірм звукозапису. Контракт з новачками підписав лебл BMG. Згодом колектив змінив назву на KASABIAN. За п'ять років, з моменту підписання контракту з лейблом, гурт встиг видати три студійних роботи, кожна з яких ставала двічі платиновою у Великобританії.

Мейган широко відомий за його коментарі в засобах масової інформації, які часто пов'язані з іншими музикантами.













}}



Пома́занівка — село в , Царичанському районі Дніпропетровської області.

Село Помазанівка Ляшківської сільради 18 квітня 1997 року увійшло до складу новоствореної Залеліївської сільради.

1989 року за переписом тут проживало приблизно 40 осіб.





Іван Савич (справжнє ім'я Іван Савич Лук'яненко; * 19 1914, село   ,— 28 2000) — український  і .

Іван Лук'яненко народився в родині селянина. Закінчив  та філологічний факультет . Працював у редакції ської газети «Пролетарська правда», викладав українську літературу в Кременецькому та Старобільському вчительських інститутах також працював вчителем на і.

Від початку  в діючій армії. Був командиром взводу, помічником начальника штабу полку з розвідки. 30 1942 року в Сальських степах був тяжко поранений у груди й потрапив до полону. Перебуваючи в режимному офіцерському таборі, брав участь у підпіллі (писав і розповсюджував листівки, проводив політичну роботу серед військовополонених). Після звільнення до березня 1946 року був бійцем військово-будівельного загону. По війні працював учителем української літератури на і.

9 1948 року його було арештовано у у, а 30 1948 року військовим трибуналом Прикарпатського військового округу засуджено на 25 років виправно-трудових таборів. Обвинувачений за узвичаєною в той час схемою, перебування в полоні трактувалося як «зрада батьківщини». Покарання відбував у таборах міста  ().

12 1956 року рішенням Комісії Президії  Савича було визнано засудженим безпідставно і звільнено із зняттям судимості.

Після  повернувся до педагогічної і літературної роботи. Вступив до  1959 року.

Збірка поезій «З вічних джерел» (1957), «Позивні з майбутнього» (1959), «Щасливая та доріженька» (1961), «Тяжіння земне», «Роси на травах» (1964), «Зоретворці» {1967), «І серце одпочине» (1970), поема «Марія Заньковецька» (1961). Окремі вірші перекладалися болгарською, угорською, татарською мовами. Книжки «Вічні джерела» та «Народження колоска» перекладені російською.

Нагороджений  2-го ступеня та медалями.

Почесний громадянин міста .







Максут () — село у   в . Входить до складу комуни .

Село розташоване на відстані 339 км на північ від а, 61 км на північний захід від .

За даними перепису населення 2002 року у селі проживали  особи, з них 2361 особа (> 99,9%) румунів. Усі жителі села рідною мовою назвали румунську.











Маховики́ —  в Україні,  . Населення становить 51 осіб.  Орган місцевого самоврядування — Будянська сільська рада.

Село розташоване за 9 км від районного центру і залізничної станції  та за 8 км від селищної ради.  Висота над рівнем моря — 131 м. 

За переказами старожилів, назва села походить від першого поселенця Маховика. Хутір було засновано приблизно у 1801 році, який був закріплений за . Селяни панщини не відробляли, а займались охороною і розробкою лісу, виготовленням бочок та іншої дерев'яної посуди.

У Національній книзі пам'яті жертв 1932-1933 в Україні перелічено 1 житель села, що загинув від голоду. 













Буббіо (, ) —  в , у регіоні ', .

Буббіо розташоване на відстані близько 460 км на північний захід від , 65 км на південний схід від , 27 км на південь від .

Населення —   (2010).Щорічний фестиваль відбувається 28 жовтня. Покровитель — San Simone.













Повлє () — поселення в общині , , . Висота над рівнем моря: 613.9 м.







Требазелеге, Требазелеґе (, ) —  в , у регіоні , .

Требазелеге розташоване на відстані близько 420 км на північ від , 28 км на північний захід від , 24 км на північний схід від .

Населення —   (2010).Щорічний фестиваль відбувається 8 вересня. Покровитель — Natività della Beata Vergine Maria.













Рі́чка Люк () —  в  , .

Населення — 94 особи (2007; 31 в 1961).







Державність — специфічна  державно-політичної  .  має багато значень і вживається:

Характер державності обумовлений обсягом  тієї або іншої . У незалежній Україні головними факторами суверенної держави є специфічні форми державної політичної організації  (форми правління, державного устрою, організації державної влади), , , , ). З цими факторами пов'язаний суспільний і політично-правовий зміст державності, як засобу забезпечення суверенного розвитку України.







Ма́занівка —  в , ' . Населення становить 12 осіб.







Боретто () —  в , у регіоні -, -.

Боретто розташоване на відстані близько 370 км на північний захід від , 80 км на північний захід від , 24 км на північ від -'.



Населення —   (2010).Щорічний фестиваль відбувається 25 квітня. Покровитель — San Marco.













Epomophorus anselli — вид , родини . 

Країни поширення: . 





Вели́ка Сюга́ () —  в  , .

Урбаноніми:















«50 хвилин трави» — книга української письменниці та співачки , вперше видана у 2004 році видавництвом «». Перекладена  та  мовами.





Барасат (, ) —  в  штаті , розташоване на березі рукаву , адміністративний центр округу -24- і приміський район міста .







IC 1957 —  типу Sbc (   галактика) у сузір'ї .

Цей об'єкт міститься в оригінальній редакції .







Мультивен — , призначений для перевезення не лише пасажирів, але й різноманітних вантажів.













Босняки́ (бошняки,  ) або боснійці — південнослов’янський народ, мешкає переважно в  та Санджаці (прикордоння між  й ). Малі автохтонні поселення є в , , . Більшість боснійців сповідують , але існують, досить численні,  та  громади. Основна мова - . Деякі російські та сербські вчені вважають  не самостійною мовою, а діалектом єдиної сербохорватської мови. Але більшість вчених у світі вважає боснійську самостійною мовою.

Інше значення слова «боснієць» — житель Боснії і Герцеговини, незалежно від етнічної та релігійної приналежності.

Боснійці - назва слов'янського населення, в основному сербів і хорватів, яке підчас Османського панування в історичних областях Боснії та Герцоговини, прийняло іслам. Територія сучасної Боснії та Герцоговини, як і інші області колишньої Югославії, була заселена слов'янськими племенами в VI-VII ст., на основі яких пізніше сформувалися серби і хорвати. У X-XI ст. Боснія була особливим регіоном (жупой) у складі сербських земель. Вона визволи­лась від сербської залежності до XII ст. і фактично стала незалежною, хоч згодом була вимушена уникати намагань як Сербії, так і Угорщини загарбати її. У Боснії приймали болгарських сектантів (богомилів). Боротьба західної (католицької), сербської православної церкви й богомильства, обумовила існування в Боснії своєрідної боснійської церкви, що пристосувала своїй меті ідеї богомилів. Все це полегшило проникнення ісламу в Боснію та Герцоговину після турецького завоювання.

Османське панування у Боснії та Гер­цеговині продовжувалося з другої поло­вини XV ст. до 1878 р. В період османського панування саме в Боснії та Герцеговині іслам набув найбільшого розповсюдження. Сюди переселялося багато турків - чиновників, представників духівництва, ремісників. Серед переселенців були вихідці з Північного Кавказу, араби, курди, які визнавали іслам. Частина їх була асимільована, приймаючи звичаї та мову корінного населення, але й вони мали вплив на розвиток місцевого населення, приносили свої звичаї, поширюючи іслам і деякі елементи східної культури.

Кількість мусульман в югославських землях зростала головним чином через прийняття ісламу місцевим населенням. Вже до XVI ст. чисельність мусульман у містах і селах значно зросла. Найчастіше визнавали іслам феодали, щоб зберегти майно і владу, але приймали мусульманську релігію і селяни. Це пояснюється економічними чинниками: мусульмани платили менші податки.Коли Османська імперія почала втрачати свої володіння в Європі (з кінця XVII ст.), мусульманське населення різних південно-слов'янських земель переселилося до Боснії, яка залишилась під владою турків.

Перша хвиля переселенців-мусульман до Боснії мала місце у кінці XVII ст., потім у XIX ст. Тільки 1863 р. з Сербії до Боснії переселилося 20 тис. мусульман. Остання хвиля їх була 1878 р. Окупація Боснії та Герцеговини Австро-Угорщиною у 1878 та їхня анексія 1908 р. сприяла переселенню мусульман з Боснії та Герцеговини до Туреччини.

Основа культури мусліман - стародавня слов'янська, але в ній помітне місце зберігають риси, привнесені турками та іншими вихідцями з Малої Азії.

У 1945-1992 роках Боснія та Герцеговина була союзною республікою у складі Соціалістичної Федеративної Республіки Югославії. В квітні 1992 року парламент Боснії та Герцеговини, спираючись на наслідки референдума, оголосив незалежність від Югославії.

Засоби ведення сільського господарства серед мусульманського та християнського населення Боснії та Герцеговині однакові. Так, у північній та центральній областях мусульмани, як і християни займаються, переважно землеробством та садівництвом. У гірській місцевості - скотарством.Серед югославських мусульман здавна було багато ремісників. Вони займались ковальським, зброярським та шорним . Деякі з них належали до військового стану, але мирного часу вони займались ремеслами, а у воєнний - ставали солдатами. Однак, у Боснії та Герцоговині ремеслами займалися не тільки , але й християни (крім суто мусульманських занять, як наприклад  справа).

Ремісники  прославилися як виробники ювелірних та гончарних виробів, зброї, предметів із шкіри і кості, килимів, вишивки, мережива.

Східні впливи сильно відчутні у плануванні сільських поселень і особливостях інтер'єру житла.Мусульманські села були найчастіше купчастого типу, тоді як їхні сусіди-християни жили у поселеннях переважно розкиданого типу.

Мусульманські села поділяються на окремі квартали - махали. В центрі їх - мечеть, поряд - цвинтар. Зовні мусульманське житло не відрізняється від хрис­тиянського. Але внутрішнє планування та інтер'єр не подібні до християнського житла — у них більше кімнат, обов'язково є килими й посуд східного типу. Ліжок немає - сплять на килимах, подушках, ковдрах. У спальні відведено місце для ритуальних омовінь.

Заможні мусульмани будували двохповерхові оселі, поділені на дві половини: чоловічу (селамлук) і жіночу (харемлук) і будували високі огорожі навколо садиб. На першому поверсі були розташовані гос­подарські приміщення, на другому — житло. Заможні будували на садибі два двопо­верхові будинки - окремо для чоловіків і жінок.

Турецький костюм мав вплив на одяг югославських мусульман. Мусульманський одяг (фески, шаровари) перейняли й християни, особливо в містах. Як і мусульманки, християнки в містах, виходячи на вулицю, закривали обличчя. Звичай носити чадру та паранджу у югославських мусульман існував до 1950-х років. У селах цей звичай менше побутував.

Костюм мусульманок і християнок подібний і складався:

Теж можна сказати і про чоловічий костюм, до складу якого входили:

Їжа мусульман була подібна до ту­рецької: страви з баранячого м'яса, плов, солодка каша з сиропом. Незважа­ючи на заборону корана, пили сливови­цю.

У громадському житті мусульман спо­стерігався поділ на верстви:

Бідні селяни-мусульмани були ближчі до православних і католиків, ніж до своїх заможних одновірців. Серед мусульман, як і християн, були поширені звичаї взаємодопомоги - мова, позаймица, спрег. У мусульман на мобу не могли йти заміжні жінки.

Серед югославських мусульман звичай полігамії не був поширений, як і шлюб між родичами. Звичаї шаріату вимагали від жінки займатись тільки домашніми справами, вести затворницьке життя. Мусульмани, як і християни, жили великими родинами - задругами. В сімейних звичаях преплітались давньослов'янські, дохристиянські, християнські й мусульманські елементи.

Югославські мусульмани відзначають рамазан, курбан, мевлуд та інші свята, які породжені ісламом. Одночасно вони свят­кують і дотримуються звичаїв, які пов'язані з християнським календарем: Різдво, Великдень, день Св. Георгія, Ільї, Петра тощо. Так, на Спаса йдуть в гори і дарують чабанам молоко, коржі, а ті поливають один одного молоком. Перед святом Петра обходять череду з факелами. 

Існує східного походження віра в джинів, шайтанів, фаталізм, ворожіння, використання талісманів, амулетів тощо.

У народній поезії оспівуються подвиги мусульманських юнаків. Епічні пісні виконуються у супроводі інструментів типу  східного походження або гусел. Народні казки і перекази мають "східні елементи" (розповіді про Ходжу Насреддина).

Збереглися давні традиції вишивки, різьблення по дереву, ткання золотом "східних" килимів.

Кількість мусульман становить 2/5 населення країни, більшість з них боснійці або муслімани; крім того іслам сповідують албанці та турки, є послідовники ісламу і серед боснійських хорватів і сербів.

Православ'я дотримуються серби (третина населення країни). Католицизм сповідує хорватське населення (1/5 населення). Лютеранами є дуже невелика частина хорватів.

Найголовнішими національними святами є: 1-2 січня - Новий рік; 1 березня - День Незалежності; 1 травня - День праці; 9 травня - День Перемоги; 21 листопада - День Національної Державності.

Освіта загальнодоступна та безкоштовна для всіх дітей від 7 до 15 років (8-річна школа).

Середньоосвітні школи існують багатьох типів, серед яких найпопулярніші професійно-технічні та ремісничі. Існують 4-х-річні гімназії, які готують учнів до університету. Чотири університети діють у , ,  та , в яких навчається 40 тис. студентів.

Засоби масової інформації представлені наймасовішими щоденними газетами "Дневни Аваз","Горизонт" (6 найпопулярніших); 3-ма щотижневиками, 9-ма найпоширені­шими часописами ("Дани", "Слободна Босна" та ін.); 5-ма найпрестижнішими агенція­ми новин (ВН Ргез8, БІЧНА); 7-ма найбільшими видавництвами ("Нови Глас", "Светлост" та ін.); 11-ма наймасовішими теле- та радіостанціями (Радио-Телевизи)а Босне и Герцеговине).

З найбільш відомих письменників є Іво Андрич, лауреат Нобелівської премії 1961р. Його романи "Травницька хроніка" та "Міст на Дрині " (роки Другої світової війни) відтворюють життя провінціальних містечок Травніка і Вишеграда, у яких мали місце взаємовпливи православної і мусульманської культури.

У 2002 р. боснійський фільм режисера Тановича "Нічия земля" одержав премію Оскар американської академії кіномистецтв як краща іноземна кінокартина.













Герб Орлиного затверджений 23 2004 р. рішенням Орлинівської сільської ради.

У червоному  срібна , в ній золотий  із розправленими крильми. У зеленій вирізаній базі, тонко завершеній сріблом, дві золотих гілки у із червоними ягодами. 













HD73403 — - A0 й має  в  приблизно 8,8.

 HD73403 має підвищений вміст .









2155 Водан (2155 Wodan) —  , відкритий 24 1960 року.

 щодо  — 3,297.

Названо на честь а (/ Óðinn,  Oden,  Woden,  Wodan,  Wotan) — найвищого а пізньої германської та скандинавської міфології.









Саррієс, Сарце (, ) —  в , у складі автономної спільноти . Населення —  осіб (2009).

Муніципалітет розташований на відстані близько 350 км на північний схід від а, 44 км на схід від .

На території муніципалітету розташовані такі населені пункти: (дані про населення за 2009 рік)













Денден () — місто в і. Входить до складу . Станом на 2004 рік тут проживало 24 732 осіб.













HD45583 — - B9 й має  в  приблизно 8,0.Вона розташована на відстані біля 1221,6  від .

 HD45583 має підвищений вміст .

Вимірювання зееманівських спектрів показали, що зірка характеризується незвичною змінністю подовжньої компоненти : існує вторинний мінімум. Період спектральної і магнітної змінності збігається з періодом обертання 1d177000. Сучасними дослідниками обговорюються дві можливі причини утворення вторинного мінімуму: присутність плям з підвищеним вмістом окремих хімічних елементів на поверхні зірки або складна структура магнітного поля. Визначені параметри атмосфери (Teff = 13000 К, log g = 4.0) і вмісту окремих елементів: зафіксовано надлишок Fe, Si и Сг 1-2 dex, дефіцит гелію у порівнянні з м становить близько 2 dex. Спостереження виконані на і ОЗСП з анализатором кругової поляризації і ешелле-спектрометрі НЭС 6-м телескопа САО РАН.







Язу-Ноу () — село у   в . Входить до складу комуни .

Село розташоване на відстані 349 км на північ від а, 46 км на північний захід від .

За даними перепису населення 2002 року у селі проживали  осіб, усі — румуни. Усі жителі села рідною мовою назвали румунську.













Міні-ди́ск () — магніто-оптичний носій інформації. Був уперше представлений компанією «Sony» 12 1992 року й позиціювався як заміна -, які на той час вже вичерпали себе. Його можна використати для зберігання будь-якого виду цифрових даних. Найбільш широко міні-диски використовуються для зберігання аудіо інформації.

Технологія міні-диск досі використовується деякими виробниками  систем (в основному це «Sony», «Sharp» й «Aiwa»), однак, широкого поширення не отримала.





Пілонья () —  в , у складі автономної спільноти . Населення —  осіб (2009).

Муніципалітет розташований на відстані близько 350 км на північ від а, 40 км на схід від '.

Муніципалітет складається з наступних : Анайо, Артедоса, Белонсіо, Борінес, Сереседа, Койя, Еспінаредо, Лоденья, Ла-Мареа, Маса, Мійярес, Лос-Монтес, Пінтуелес, Кес, Сан-Антоніо, Сан-Хуан-де-Бербіо, Сан-Роман, Сельйон, Севарес, Соррібас, Тосо, Вальє, Вальйобаль, Вільямайор.













Лемені́й () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 280 км на схід від , 22 км на південь від , 28 км на північ від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 338 осіб у працездатному віці (15-64 років) 239 були активні, 99 — неактивні (показник активності 70,7%, у 1999 році було 70,6%). З 239 активних працювало 225 осіб (130 чоловіків та 95 жінок), безробітних було 14 (5 чоловіків та 9 жінок). Серед 99 неактивних 34 особи були учнями чи студентами, 33 — пенсіонерами, 32 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 181 оподатковане домогосподарство у яких проживали 495,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









Отіньї́-ле-Гран, Отіньї-ле-Ґран () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 210 км на схід від , 80 км на південний схід від --, 45 км на північ від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 106 осіб у працездатному віці (15-64 років) 69 були активні, 37 — неактивні (показник активності 65,1%, у 1999 році було 58,6%). З 69 активних працювала 61 особа (39 чоловіків та 22 жінки), безробітних було 8 (3 чоловіки та 5 жінок). Серед 37 неактивних 9 осіб було учнями чи студентами, 9 — пенсіонерами, 19 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 73 оподатковані домогосподарства у яких проживали 159,0 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача









Шалуа (), Шальва () — село у  -. Село розміщене на  за 49 км на північ від районного центру, міста а. Сільраді Шалуа також підпорядковуються сусідні села  та . Село з'єднано регулярним автобусним рухом з районним центром двічі на тиждень. В селі розташована церква «Сурб Погос Петрос» 14.







Границя хаосу () — критична точка системи, в якій незначні зміни можуть викликати або перехід до хаотичної поведінки, або перехід до статичного упорядкованого стану. Іншими словами система, яка перебуває на границі у, між порядком і хаосом. Ця точка аналогічна  в . В цій точці  (кількість інформації, що необхідна для опису системи) є максимальною.

Фраза границя хаосу була введена математиком Дойн Фармером () для опису феномену переходу, описаного інформатиком Крістофером Лангтоном(). Фраза оригінально мала відношення до певної ділянки області значень змінної λ, яка використовується для опису властивостей  (КА). При зміні λ, КА проходив через фазовий перехід поведінки. Лангтон знайшов невелику область значень, яка надавала КА можливості працювати як . Приблизно в той самий час фізик Джеймс Кратчфілд () та інші використали фразу початок хаосу () для опису схожої концепції.

На думку вчених багато фізичних, біологічних, економічних та соціальних систем знаходиться працюють на границі між порядком і хаосом, де складність максимальна.  () досліджував математичні моделі  біологічних систем. Він вважає, що на границі хаосу швидкість еволюції максимальна.













Ла-Редо́рт () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 630 км на південь від , 110 км на захід від , 25 км на схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 573 осіб у працездатному віці (15-64 років) 398 були активні, 175 — неактивні (показник активності 69,5%, у 1999 році було 65,6%). З 398 активних працювали 342 особи (181 чоловік та 161 жінка), безробітних було 56 (25 чоловіків та 31 жінка). Серед 175 неактивних 37 осіб було учнями чи студентами, 85 — пенсіонерами, 53 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 442 оподатковані домогосподарства у яких проживали 903 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









Шон Паркер (,  3 грудня 1979 року) —інтернет-підприємець, відомий як співзасновник Napster, Plaxo, а також Facebook.

Коли Шону було 7 років, батько навчив його програмування. У віці 16 років його заарештували за хакінг. Паркер в той час займався зломами сайтів компаній зі списку Fortune 500. Але одного разу вночі, коли Шон зламував черговий сайт, його батько, розсердившись, відняв у нього клавіатуру, і він не встиг вилогуватися. У 1999 році Шон став вперше відомий завдяки допомозі у створенні Napster своєму ще більш молодому другу, Шону Феннінгу. Napster - пірінгова мережу для обміну музичними файлами. Цей сервіс перевернув усю музичну індустрію. У 24 роки він зустрівся з Марком Цукербергом в Пало-Альто і згодом став президентом Facebook. У 2005 році Шон був відсторонений від роботи в Facebook через звинуваченння у зберіганні кокаїну. На 15 серпня 2012 володів 3.2% акцій компанії.

Після літньої зустрічі  і Шона Паркера починається ривок Facebook. Шон стає президентом компанії і виводить її на інвесторів. Пітер Тіль став першим інвестором цієї соціальної мережі. Після того як Паркера звинуватили в зберіганні кокаїну, він покинув компанію.

Шон Паркер був одним з персонажів фільму «» (2010) режисера  завдяки чому ним серйозно зацікавилися журналісти. Роль Паркера у фільмі зіграв .







. Триває . У  продовжується правління II. Значну частину колишніх візантійських земель захопили . Частина території Італії належить Візантії, на решті лежить .  розділене між синами I.  займає . В Англії триває період .  та ' утвердилися на Балканах. Центр  лежить у . У Моравії існує перша слов'янська держава .

У Китаї триває правління . Індія роздроблена. В Японії триває . До володінь арабських ів належать , , , , , частина .  підпорядкував собі кочові народи на великій степовій території між Азовським морем та Аралом.

На території лісостепової України в VII виділяють  й  археологічні культури. У VII столітті продовжилося швидке розселення '. У Північному Причорномор'ї співіснують різні кочові племена, зокрема , , , , .







 Friday I'm in Love  — це пісня гурту «The Cure», яку написав Роберт Сміт. Вона була видана у травні 1992 року, як другий сингл з альбому «Wish».







Логро́н, Лоґрон () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 115 км на південний захід від , 60 км на північний захід від , 38 км на південний захід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 330 осіб у працездатному віці (15-64 років) 274 були активні, 56 — неактивні (показник активності 83,0%, у 1999 році було 80,1%). З 274 активних працювали 254 особи (133 чоловіки та 121 жінка), безробітних було 20 (9 чоловіків та 11 жінок). Серед 56 неактивних 12 осіб було учнями чи студентами, 36 — пенсіонерами, 8 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 246 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 590,0 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача











8847 Гух (8847 Huch) —  , відкритий 12 1990 року.

 щодо  — 3,308.









Изображение было скопировано с wikipedia:en. Оригинальное описание содержало:







Учасники із цієї категорії вказали рівень знань 1 для мови амхарська.









Лесик Band (Лесик Бенд) — український рок-гурт. Особливості стилю — ові українські тексти, добре зіграна музика різних стилів (--, ,  тощо).

Група «Лесик Band» зібралася у Львові в грудні 1990 року.

Засновник творчого колективу, музикант та композитор-пісняр: Олександр Осипович Дацюк, в народі «Лесик». Народився 11.06.1963 р. у . Закінчив училище культури по класу - диригент хору. За часів СРСР працював в будинках культури, в різних вокально-інструментальних колективах (лідер-вокал, гітара). Один з перших, засновників Львівського рок-клубу. Творчий шлях композитора тісно переплітався з відомими професійними музикантами Галичини: Олександром Гамбургом («») Сергієм «Кузя» Кузьминський («Брати Гадюкіни»), Миколою Єфремовим («Сталкер», «Перше причастя»), Сергієм «Zeppelin» Лисенком, Валерієм Кулічкіном, Юрієм Перетятко, Євгеном Тарнавським, Ярославом Бідніком, Миколою Гавриловим («Каскад», «Рекрут») та іншими. Як наслідок, були створені нетрадиційні для свого часу, але популярні рок-колективи: «Онуки Львова», «Стежки», «КООП-2», «Робочий день», «Роком Круш».

За роки творчої діяльності Лесик Дацюк написав багато як ліричних пісень, так і -побутових, а фундаментом музичного супроводу обрав мелодійний рок-н-рол укупі з галичанським орнаментом. Не дивно, що ці пісні мали шалену популярність як на Україні, так за її межами, особливо в еміграційних колах слов'янських народів. Особливістю стилю було те, що в тексти пісень Лесик «замісив» легкий , де чутні польські, російські, англійські словосполучення, а за основу взяв рідний, західно-український діалект. Саме від «Лесик-Band», трохи пізніше «Брати Гадюкіни» підхопили цю своєрідну суржикову манеру, і стали виконувати її в реггівському, «кокерівському» стилі [1]. Слухач, мабуть, вперше почув пісні про себе, про своє середовищі, де в й формі висвітлювалися  теми а також, , пияцтва, хамства, скупості, і т. д.

Влітку 1991 року на запрошення Української діаспори республіки Польща, «Лесик-Band» гастролює в багатьох містах країни. Там же, групу запрошують з концертною програмою до Німеччини. Так з початковим гастрольним графіком в три тижні, колектив повертається на Україну тільки через два місяці. Надалі при дружній, активній співпраці з Центром української культури в Польщі, «Лесик-Band» гастролює по країні. По приїзду Лесик, зі своїми піснями є постійним учасником Львівської телевізійної музично-інформаційної програми «Кнайпа з Високого замку». Неодноразово є бажаним гостем Львівського обласного радіо. У грудні 91-го, на студії відомого львівського композитора і скрипаля Олега Кульчицького [2], був записаний перший альбом групи: «Кошмарний сон» слідом за ним, в березні 92-го на матеріалі 80-х, другий альбом: «Інструкція». До складу групи тоді входили: Юрій Фомін, Олександр Гамбург, Роман Лушовій, Лесик Дацюк та бек-вокал: Галина Брунець, Олена Машагіна, Юлія Донченко («Гавайські Гітари», Maxima) Багато пісень з перших альбомів стали дійсно «народними» хітами: «кошмарний сон» (Співали Ящур), «Цигейкова шуба», «Журавлина получка», «Весна застою», «Рекет», «Шарп», «Ах, Андрюша». Пісні звучали на всіх провідних FM-радіостанціях.

У 1992 році групу запрошує до співпраці Львівський театр-студія «Фестиваль», в якому «Лесик-Band» разом з відомими виконавцями української естради: Гаріком Кричевським, групою «Мандри», Русею, гастролюють по західному регіону країни. Потім разом з групами: «», «Брати Гадюкіни», «», «», «Бригада С», «», беруть участь у благодійній акції «Музиканти проти наркоманії та алкоголізму» [3]. У листопаді 1992 року до складу групи вливаються високопрофесійні музиканти з багатим творчим досвідом: Олександр «Хвіст» Хвостов і Ігор «Марціфал» Лесько. Цим «золотим складом» у Львові, та й по всій Україні, «Лесик Band» завойовує масу шанувальників. Виходять альбоми: «Мудрий вуйцьо» (1992) і «П'юре» (1993). Популярність пісень: «горбатий», «Джулія», «Забава», «Колискова» (перша в хіт-параді української служби радіо в Парижі), «Бразілія», «Віпій за старого», «Кривава блюз», «Раннє село» - дивувала навіть самих музикантів.

У 1994-1995 роках «Лесик-Band» є дипломантом фестивалю популярної музики «Мелодія» [4]. На студії хорової капели «Трембіта» записує альбом «Цирк на дроті» (1995). Пісні з цього альбому є наглядним посібником з української рок-культурі «Цирк на дроті», «За долярів», «Маленький хлопчик», «Добра мадонна», а пісню «Гуляли» багато музикантів назвали «піснею всіх часів і народів».

У 1996 році Київська національна академія (НАК) випускає у світ CD альбоми: «Добра мадонна» і «Цирк на дроті». У цьому ж році, «Лесик-Band» першими відкривають рубрику молодіжної телепрограми «Дека», де відображається чисто акустичний акомпанемент репертуару. В кінці року, Лесик оновлює склад групи, приєдналися: Вадим «Баку» Балаян («Перше причастя», «Мертвий Півень», «Exotic Jazz»), Ігор Хомин («Рімейк»), Андрій Войтюк, Андрій «Leman» Лемешкін.

У грудні 2000-го року відбувся концерт у Львівському Драматичному театрі ім. М. Заньковецької на честь десятої річниці творчості Олександра «Лесик» Дацюка [5].

Знаковим для «Лесик-Band» став 2002-ий рік, вийшов у світ довгоочікуваний новий альбом «Дев'ять бабиних пріколів», а також до десятої річниці творчості групи в подарунок шанувальникам, трилогія: «Колі Гості в хаті», «Rock & Roll Зі салом »,« Блюз для фраєрів », куди увійшли кращі пісні зі всіх альбомів групи за період 1990-2001 рр.. [6]

Останні п'ять років «Лесик-Band» як колектив, працює більше за запрошеннями організаторів шоу-програм, фестивалів [7] Бере участь у концертах присвячених подіям - День незалежності, День міста, День молоді, і т. д. [8]. Часто група виступає з творчими зустрічами у стильних клубах і молодіжних організаціях. В даний час Лесик Дацюк працює над новими творчими проектами. Багато працює на студії, пише пісні для дитячих естрадних колективів, для молодих виконавців і не забуває про поповнення власної пісенної колекції, готується до виходу нового альбому «Тетянин День».



С. Ізгар (; справжнє ім'я — Ізгар Смілянський; народився 1916,  Хульда — 21 2006, -) — омовний ський , лауреат Премії ім. Хаїма Бренера, Премії ім. Хаїма Бяліка і .







Квадри́віум ( — «чотиридоріжжя») — цикл з чотирьох дисциплін  у  у :

Квадривіум йшов за ом.







Гірбом () — село у   в . Входить до складу комуни .

Село розташоване на відстані 257 км на північний захід від а, 11 км на південний схід від -, 83 км на південь від -.

За даними перепису населення 2002 року у селі проживали  осіб, усі — румуни. Усі жителі села рідною мовою назвали румунську.









Орнезо́н () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 640 км на південь від , 100 км на південний захід від , 40 км на схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 710 осіб у працездатному віці (15-64 років) 505 були активні, 205 — неактивні (показник активності 71,1%, у 1999 році було 65,2%). З 505 активних працювали 432 особи (237 чоловіків та 195 жінок), безробітних було 73 (30 чоловіків та 43 жінки). Серед 205 неактивних 43 особи були учнями чи студентами, 101 — пенсіонером, 61 була неактивною з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 509 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 1162,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









14367 Гіппократ (14367 Hippokrates) —  , відкритий 8 1988 року.

 щодо  — 3,178.











Цалана́ () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 920 км на південний схід від , 65 км на північний схід від , 50 км на південь від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 74 осіб у працездатному віці (15-64 років) 46 були активні, 28 — неактивні (показник активності 62,2%, у 1999 році було 54,5%). З 46 активних працювала 41 особа (28 чоловіків та 13 жінок), безробітних було 5 (2 чоловіки та 3 жінки). Серед 28 неактивних 3 особи були учнями чи студентами, 14 — пенсіонерами, 11 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 53 оподатковані домогосподарства у яких проживали 100,0 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача









У 1642 — 1871 роках містечко Оґі було центром  , що належав ському роду .

Оґі отримало статус міста 1 2005 року.

















20 євроцентів —    країн  цінністю 0,2 .







Яхонт — загальна  назва ювелірних різновидів у. Походить ймовірно від «якут».





SQL-92 був третьою версією SQL мови запитів до . На відміну від SQL-89, це була значна переробка стандарту. За виключенням кількох незначних несумісностей, стандарт SQL-89 вперед сумісний з SQL-92.















Рота́ру:





Mario Strikers Charged Football, також відома під назвою Mario Strikers Charged — спортивна відеогра з серії Mario Strikers, розроблена в 2007 році  компанією Next Level Games для консолі Nintendo Wii. Гра є другою в лінійці, після оригінального Mario Smash Football, випущеного в 2005 році для консолі GameCube. Гра являє собою симулятор екстремального футболу, в якому беруть участь персонажі із серії ігор про .

Гра розгортається на декількох футбольних полях, що розрізняються екстремальністю (від абсолютно спокійних майданчиків — до заливаються лавою і бомбардований метеоритами). Команда складається з п'яти учасників: капітан, три гравці і воротар. Мета — забити м'яч усіма можливими способами. Крім звичайних ударів по воротах, існують також суперудари, і ультраудари, здатні одноразово покласти в ворота одразу кілька м'ячів, і доступні тільки капітанам. Під час гри, можна перемикатися між гравцями, окрім воротаря. Воротар ловить м'ячі автоматично, і стає доступний лише в момент відображення ультраударов.

У грі є декілька режимів: чемпіонат, одиночні турніри, історичні турніри та мережеві змагання. Виграючи матчі, гравець отримує призи, бонуси, поля і додаткових персонажів.

Правил немає. Творити можна все, що завгодно. Збивати ворожих гравців з ніг, застосовувати проти них зброю, хапати м'яч руками, і не гидувати суперздатності. Крім звичайних ударів і підсічок, можна скористатися унікальними прийомами персонажів, і додатковим зброєю, яке з'являється у команди. У результаті, гра перетворюється в мініатюрну побоїще, де часто незрозуміло, кому належить ініціатива.

Кожен персонаж у грі має свої характеристики, які впливають на результат матчу. Наприклад важковаговики, подібне до , або , непробивні, і чудово озброєні, але повільні та незграбні, у той час як легкі персонажі, подібне до , або , відрізняються дуже високою швидкістю і спритністю, але пасують при першому ж фізичному зіткненні з більш великими супротивниками.

Основним мінусом гри є її складність. Навіть на найнижчих рівнях майстерності з комп'ютерними суперниками впоратися досить непросто. Гра вимагає від гравця підвищеної реакції, блискавичної координації дій, і досконалого володіння системою управління.Управління в грі здійснюється Remote-контролером Wii і нунчаки. Використовувати один remote не можна, тому для немережевому мультиплеєра доведеться купувати додаткові нунчаки.

Також, явним недоліком гри є відсутність повноцінного реплея (переглянути запис тільки що зіграного матчу, на жаль, не вдасться). Відсутність керованої камери теж не йде грі на користь. Моделі гравців добре опрацьовані, і чудово анімовані, але дивитися на них припадає, в основному, з висоти пташиного польоту. Наблизити камеру ближче до гравців не представляється можливим. А динамічною зйомкою з близької відстані, на жаль, може похвалитися тільки ігрова заставка.









HD177765 — - A5 й має  в  приблизно 9,2.

 HD177765 має підвищений вміст .







Ча́рда () — село в  . Входить до складу общини .

За даними перепису населення 2011 року у селі проживали  осіб, з них 285 осіб (99,0%) — болгари.

Розподіл населення за віком у 2011 році:

Динаміка населення:







Острів Мауї () — другий за величиною острів архіпелагу , приблизно 1 883 км². Мауї є частиною  та найбільший острів у окрузі Мауї. Три інших острови, що належать до округу Мауї —  (),  (), і  (). Станом на 2005 рік населення острова становило 139 884 жителів, що є третім за кількістю населення показником штату після островів  та .







Брише () — поселення в общині , , . Висота над рівнем моря: 517.6 м.









5995 Сен-Еньян (5995 Saint-Aignan) —  , відкритий 20 1982 року.

 щодо  — 3,338.









О́рехово () — село в  . Входить до складу общини .

За даними перепису населення 2011 року у селі проживали  осіб, усі — болгари.

Розподіл населення за віком у 2011 році:

Динаміка населення:









Яковлеве — село в , Вільнянському районі Запорізької області.

С. Яковлеве - розташоване за 7 км від районного центру, за 32 км від обласного центра. 

Найближча залізнична станція –  – знаходиться за 7 км від села.

Площа села – 46,7 га. 

Кількість дворів – 57, кількість населення на 01.01.2007р. – 126 чол. 

Село утворилось в 1881 р. як колонія німців-переселенців на придбаній землі, назва походить від прізвища колишнього власника землі поміщика Яковлєва 1).

День села відзначається 23; в цей день 1943 р. село було звільнене від німецько-фашистських загарбників. 

В центрі села знаходиться братська могила радянських воїнів.

В радгоспі Яковлеве жив і працював   . 

У 2000-х роках село газифіковане коштом  - бізнесмена і громадсько-політичного діяча Вільнянщини.









}



Ла-Гард, Ла-Ґард () — місто та  у , у регіоні --, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 700 км на південний схід від , 60 км на схід від , 7 км на схід від .





Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 16789 осіб у працездатному віці (15-64 років) 10683 були активні, 6106 — неактивні (показник активності 63,6%, у 1999 році було 61,3%). З 10683 активних працювало 9549 осіб (4880 чоловіків та 4669 жінок), безробітних було 1134 (518 чоловіків та 616 жінок). Серед 6106 неактивних 3396 осіб було учнями чи студентами, 1241 — пенсіонером, 1469 були неактивними з інших причин.

У 2010 році у муніципалітеті числилось 10751 оподатковане домогосподарство у яких проживали 24744,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.

















Сапіньїку́р () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 185 км на схід від , 50 км на південний схід від --.



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 213 осіб у працездатному віці (15-64 років) 145 були активні, 68 — неактивні (показник активності 68,1%, у 1999 році було 67,3%). З 145 активних працювали 122 особи (68 чоловіків та 54 жінки), безробітних було 23 (18 чоловіків та 5 жінок). Серед 68 неактивних 11 осіб було учнями чи студентами, 21 — пенсіонером, 36 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 127 оподаткованих домогосподарств у яких проживало 337 осіб, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.







Колцу-П'єтрій () — село у   в . Входить до складу комуни .

Село розташоване на відстані 115 км на північ від а, 55 км на північний захід від , 136 км на захід від , 56 км на схід від .

За даними перепису населення 2002 року у селі проживали  осіб, усі — румуни. Усі жителі села рідною мовою назвали румунську.







Murmur — перший студійний альбом рок-гурту R.E.M..

Всі пісні написані Білл Беррі, Пітер Бак, Майк Міллз, і .







Лучи́цька:

  Вай () —  в  ,  , . 

У 2010 році на території мешкало 695 осіб (246 місце в штаті). 

Середній вік жителів — 57.3 років; 

з них: 

Осіб віком до 18 років — 11,7%; Осіб віком більше 65 років — 30,6%. 

Середній  домогосподарства в 2010 році: $35,726. 

Відсоток осіб, що живуть за : 16,3%. 

 — 547 (78,7%); в — 3 (0,4%); в — 4 (0,6%);  — 2 (0,3%); Корінних жителів  та інших островів  — 2 (0,3%); Інші — 0 (0,0%); Відносять себе до 2-х або більше  — 15 (2,2%); в — 122 (17,6%).

  

















Пріянка Чопра (; : प्रियंका चोपड़ा; 18 1982, ) — індійська  та ,  2000.



Пріянка Чопра народилась 18 1982 році у і,  у сім'ї ів.

Батьки Ашок и Мадху Чопра — військові лікарі, тому сім'я часто переїзджала з одного місця до іншого: з а до , потім до  та а.

У 2000 році вона стала віце-міс Індія, а потім, у віці 18 років, .У 2002 році почалась її акторська кар'єра у і. 

Дебютувала в кіно у 2002 році в тамільському і «Thamizhan». Її  у і — Andaaz (2003).

У 2004 році грала у фільмі Aitraaz з  та .

2011 року виконала головну жіночу роль у фільмі  з .









Сен-Сула́н () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 610 км на південь від , 50 км на захід від , 27 км на південний схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 79 осіб у працездатному віці (15-64 років) 57 були активні, 22 — неактивні (показник активності 72,2%, у 1999 році було 72,8%). З 57 активних працювали 54 особи (31 чоловік та 23 жінки), безробітних було 3 (0 чоловіків та 3 жінки). Серед 22 неактивних 3 особи були учнями чи студентами, 11 — пенсіонерами, 8 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 65 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 154,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача







Geely GLeagle GC7 — п'ятимісний  C  компанії Geely Automobile.

Автомобіль комплектується 1,8-літровими двигунами потужністю 139 к.с. і 170 Нм крутного моменту, сполученого з шестишвидкісною механічною або автоматичною КПП. Пізніше можна буде вибрати 1,5-літровий мотор з п'ятишвидкісною МКПП або тим же шестишвидкісною АКПП.















Шубін (, ) — місто в північній , на річці .Належить до  -.







Ствол (ці́вка) — основна частина , призначена для кидання у (, , ) з певною початковою швидкістю і надання йому стійкого польоту в бажаному напрямі.

Ствол є трубою, внутрішня порожнина якої називається каналом. Канал стволу складається з камори, де поміщається метальний заряд, і провідної частини. На зовнішній поверхні ствола, розташованій над каморою, раніше ставилося спеціальне клеймо, що вказувало на приналежність гармати державі (казні), тому за цією частиною ствола історично збереглася назва . Протилежна частина ствола отримала назву ''''.

Відповідно торцеві зрізи стволу прийнято називати казенним і дульним. відстань між цими зрізами називається довжиною стволу, вимірюваною зазвичай в ах. Канал стволу після заряджання і в час а з  закривається ом, який розташований в затворному гнізді у. Для зменшення енергії відкочування стволи деяких гармат мають .

У стволах ової,  і казематної  є и. Провідна частина ствола служить для надання у поступального ходу з необхідною початковою швидкістю. У  для надавання снаряду обертання, що забезпечує стабільний політ снаряда, в провідній частині каналу робиться наріз.  каналу ствола по полях нарізу називається ом зброї.

У  стійкість снаряда у польоті забезпечується за допомогою його стабілізувальних пристроїв. Стволи ів і безвідкатних гармат зазвичай гладкостінні, мають порівняно невелику товщину стінок. Стволи безвідкатних гармат у казенній частині з'єднуються з соплом, через яке відводиться частина порохових газів для досягнення безвідкатності.

Стволи  мають відносно тонкі стінки, що забезпечують міцність і що зменшують нагрів при . Стволи автоматичних гармат середніх і малих калібрів у процесі стрільби можуть штучно охолоджуватися водою, що проганяється в перервах між  через канал ствола або по спеціальних каналах в його стінці.

Основними конструктивними елементами вогнепальної зброї є: ствол, замикаючий пристрій і запалюючий пристрій.

 призначений для надання / направленого руху. Внутрішня порожнина ствола називається каналом ствола. Торець ствола, найближчий до патронника, називається казенним зрізом, протилежний торець — '' ''.

За конструкцією каналу стволи підрозділяються на  і . Канал ствола нарізної зброї має, як правило, три основні частини: патронник, кульний вхід, нарізну частину.

 призначений для розміщення і фіксації . За звичай його стінки товщі від стінок ствола, так як у результаті пострілу утворюється надзвичайно високий тиск (до 4000 атмосфер) та температура котрі зменшуються по мірі просування кулі каналом ствола. Його форма і розміри визначаються формою і розмірами гільзи патрона. В більшості випадків форма патронника є трьома-чотирма зв'язаними конусами: у патронниках під гвинтівковий і проміжний патрон — чотири конуси, під патрон з циліндровою гільзою — один.

Патронники магазинної зброї починаються патронним вводом — жолобком, по якому ковзає куля патрона при подачі його з .

'Кульовий вхід — ділянка каналу стволу між патронником і нарізною частиною. Кульовий вхід служить для правильної орієнтації кулі в каналі стволу і має форму усіченого конуса з нарізом, поля якого плавно піднімаються від нуля до повної висоти. Довжина кульового входу повинна забезпечувати входження провідної частини кулі в наріз каналу стволу раніше, ніж дно кулі покине дульце гільзи.

Нарізна частина стволу служить для додання кулі не лише поступальної, але і обертальної ходи, що стабілізує її орієнтацію у польоті. Нарізи є смуговидними поглибленнями, що в'ються уздовж стінок каналу стволу. Нижня поверхня нарізу називається дном, бічні стінки — гранями. Грань нарізу, обернена у бік патронника і сприймаюча основний тиск кулі, називається бойовою або ведучою, протилежна — холостою. Виступаючі ділянки між нарізами — поля нарізів. Відстань, на якій наріз робить повний оберт, називається кроком нарізу. Для зброї певного калібру крок нарізу однозначно пов'язаний з кутом нахилу нарізів — кутом між гранню і твірною каналу ствола.







Монрода́т () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 490 км на південь від , 115 км на північний захід від , 15 км на захід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 858 осіб у працездатному віці (15-64 років) 574 були активні, 284 — неактивні (показник активності 66,9%, у 1999 році було 65,1%). З 574 активних працювало 545 осіб (282 чоловіки та 263 жінки), безробітних було 29 (17 чоловіків та 12 жінок). Серед 284 неактивних 46 осіб було учнями чи студентами, 80 — пенсіонерами, 158 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 384 оподатковані домогосподарства у яких проживало 1028 осіб, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.







Температу́ра (від  — належне змішування, нормальний стан) — , яка описує здатність макроскопічної системи (тіла) до самовільної передачі  іншим тілам.

Позначається літерою T або t.

На побутовому рівні температура пов'язана із суб'єктивним сприйняттям «тепла» і «холоду». Теплі тіла мають більшу температуру, холодні — меншу. В розумінні сучасної фізики температура пов'язана з  ів та .

Температура відіграє важливу роль у багатьох галузях , включаючи ,  і .

В стані рівноваги температура має однакове значення для всіх макроскопічних частин . Якщо в системі два тіла мають однакову температуру, то між ними не відбувається передачі тепла. Якщо існує різниця температур, то тепло переходить від тіла з вищою температурою до тіла з нижчою.

На мікроскопічному рівні температура пов'язана із  ів та , із яких складаються фізичні тіла, а саме — з їх .

Температу́ра (від  — належне змішування, нормальний стан) — скалярна , яка характеризує середню кінетичну енергію частинок макроскопічної системи, що припадає на один .

Хоча поняття температури інтуїтивно зрозуміле, як стан тепла й холоду, її , тобто співставлення з певною одиницею температури й кількісне вираження у вигляді числа, є методологічно складною проблемою. Температуру неможливо виміряти безпосередньо. Проте, при нагріванні або охолодженні тіла змінюються його фізичні властивості:  і ', , ,  тощо. Основою для вимірювання температури може бути зміна будь-якої властивості будь-якого тіла, якщо для нього відома залежність даної властивості від температури. Вибране для вимірювання температури тіло називають термометричним, а  для вимірювання температури - ом. 

Для однозначного визначення температури різними методами й на основі зміни різних властивостей термометричних тіл, термометри необхідно градуювати. Для цього використовуються температурні шкали. В основі температурних шкал — особливі реперні точки, яким присвоюється певне значення температури. Історично склалися різні температурні шкали, що використовують різні реперні точки, які пов'язані з певними фізичними явищами, що відбуваються при певній температурі. 

В  термодинамічна температура належить до семи основних одиниць і виражається у ах. До похідних величин СІ, які мають спеціальну назву, належить температура , яка вимірюється у . На практиці часто застосовують градуси Цельсія через історичну прив'язку до важливих характеристик  - температури танення льоду (0 °C) і температури кипіння (100 °C). Це зручно, оскільки більшість кліматичних процесів, процесів у живій природі, тощо пов'язані з цим діапазоном. Зміна температури на один градус Цельсія тотожна зміні температури на один Кельвін. Тому після введення в 1967 році нового визначення Кельвіна, температура кипіння води перестала грати роль незмінної реперної точки і, як показують точні вимірювання, вона вже не дорівнює 100 °C, а близька до 99,975 °C.

У  для вимірювання температури застосовується  і символ K (при цьому знак градусу ° відсутній). Широкий  також мають системи  і .

Існували також інші системи вимірювання температури, які тепер вийшли з ужитку, такі як

Формули для визначення відповідності між основними шкалами:

 :

:

:

:

:

¹ За шкалою Фаренгейта традиційно нормальною температурою людського тіла вважається 98,6 °F а отже термометри враховують цю неточність.Деякі значення були округлені.

В  температура визначається за формулою 

де S - , E -  термодинамічної системи. Введена таким чином величина T є однаковою для різних тіл при термодинамічній рівновазі. При контакті двох тіл тіло з більшим значенням T віддаватиме енергію іншому.

Слово «температура» виникло в часи, коли люди вважали, що в більш нагрітих тілах міститься більша кількість особливої речовини — , ніж в менш нагрітих. Тому температура сприймалась як  суміші тіла і теплецю. Внаслідок цього одиниці виміру міцності  та температури називаються однаково — градусами.









}}



За́рванка —  в , в  . Населення становить 11 осіб.











Інше:







Моша́м () —  у , у регіоні --, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 39 км на південь від , 21 км на південний захід від .





Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 201 особи у працездатному віці (15-64 років) 151 була активна, 50 — неактивні (показник активності 75,1%, у 1999 році було 76,1%). З 151 активної працювали 142 особи (76 чоловіків та 66 жінок), безробітних було 9 (5 чоловіків та 4 жінки). Серед 50 неактивних 16 осіб було учнями чи студентами, 21 — пенсіонером, 13 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 101 оподатковане домогосподарство у яких проживали 294,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача















Мутьє́-Малька́р () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 280 км на південь від , 85 км на північний схід від , 26 км на північ від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 318 осіб у працездатному віці (15-64 років) 188 були активні, 130 — неактивні (показник активності 59,1%, у 1999 році було 56,9%). З 188 активних працювали 173 особи (99 чоловіків та 74 жінки), безробітних було 15 (6 чоловіків та 9 жінок). Серед 130 неактивних 23 особи були учнями чи студентами, 65 — пенсіонерами, 42 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 246 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 497,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









У́лоф Ме́льберг (,  3 1977, ) — шведський ,  грецького клубу ().

Вихованець футбольної школи клубу «Гульспонг» з рідного містечка.

У дорослому футболі дебютував 1996 року виступами за команду клубу , в якій провів один сезон, взявши участь у 22 матчах шведського чемпіонату.

Згодом з 1997 по 1998 рік захищав кольори провідного шведського клубу , з яким вигравав  та розіграш .

1998 року перебрався до , уклавши контракт з клубом ().

Своєю грою за іспанську команду привернув увагу представників тренерського штабу англійського клубу «», до складу якого приєднався 2001 року. Відіграв за команду з а наступні сім сезонів своєї ігрової кар'єри. Більшість часу, проведеного у складі «Астон Вілли», був основним гравцем захисту команди.

В 2008-09 захищав кольори італійського «а».

До складу грецького  досвідчений захисник приєднався 2009 року. Наразі встиг відіграти за клуб з  61 матч в національному чемпіонаті.

2000 року дебютував в офіційних матчах у складі . Наразі провів у формі головної команди країни 109 матчів, забивши 7 голів.

У складі збірної був учасником 2000 у  та , 2002 в  і , 2004 у , 2006 у , а також 2008 в  та .

Дані наведені станом на 6 червня 2009 року.

 (1):















Крашце () — поселення в общині , , . Висота над рівнем моря: 362.3 м.







Невіровщина () —  в складі  , . Село підпорядковане , розташоване в східній частині області.

Рішенням Мінської обласної ради депутатів від 30 жовтня 2009 року, щодо змін адміністративно-територіального устрою Мінської області, село Невіровщина, уже колишньої , підпорядковане Хотюхівській сільській раді.









}

Spizella —   з  .









Фош () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 560 км на південь від а, 70 км на схід від , 14 км на південний схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 301 особи у працездатному віці (15-64 років) 221 була активна, 80 — неактивні (показник активності 73,4%, у 1999 році було 68,1%). З 221 активної працювало 208 осіб (115 чоловіків та 93 жінки), безробітних було 13 (3 чоловіки та 10 жінок). Серед 80 неактивних 27 осіб було учнями чи студентами, 26 — пенсіонерами, 27 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 179 оподаткованих домогосподарств у яких проживало 460 осіб, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.







Ми́ле Бу́дак () (1889, Светі-Рок, тепер -,  — 1945, ) — хорватський державний діяч, , .

Народився 30 серпня 1889 року в . Член проської партії  в , організатор у проти ів,  і , заслужив прізвисько «міністр культури з автоматом».  (його романи і тепер продаються в Хорватії). Закликав до вигнання сербів із Хорватії та їх знищення.

Після приходу до влади усташів зайняв посаду а ,  і ів, а також заступника голови партії Усташів, , був . 

У 1945 при спробі виїхати до  заарештований .

07 червня 1945 року страчений партизанами разом із іншими діячами проського режиму. 

З 1991 року в Хорватії видавалися його твори, як письменника і борця за незалежність . Але після приходу до влади уряду  до Будака змінилося ставлення, було перейменовано вулиці з його ім'ям, демонтовано меморіальну дошку.







 Річард Ексел (; 2 1946 року, -) —  , лауреат  за дослідження в галузі вивчення «нюхових рецепторів і організації системи органів нюху».

Ексел відкрив родину генів, що кодують білки, які вловлюють запахи. Результати його досліджень дозволили пояснити механізм роботи органів нюху.

Це статті, в яких описується процедура трансфекції , однієї із методик, що спричинили революцію у біології. Завдяки цій методиці и можуть бути модифіковані і потім перенесені в клітину. Ця стаття була основою для так званого «патенту Ексела», що водночас приніс  до 100 млн прибутку на рік .







Белцаць, Белцаці () — село у   в . Адміністративно підпорядковане місту .

Село розташоване на відстані 120 км на захід від а, 19 км на північний схід від , 64 км на схід від .

За даними перепису населення 2002 року у селі проживали  особи, усі — румуни. Усі жителі села рідною мовою назвали румунську.















Соре́д () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 710 км на південь від , 145 км на південний захід від , 20 км на південь від .





Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 1545 осіб у працездатному віці (15-64 років) 968 були активні, 577 — неактивні (показник активності 62,7%, у 1999 році було 56,2%). З 968 активних працювали 802 особи (447 чоловіків та 355 жінок), безробітних було 166 (76 чоловіків та 90 жінок). Серед 577 неактивних 114 осіб було учнями чи студентами, 257 — пенсіонерами, 206 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 1450 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 3019,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









Бхараві (*भारविः, 2-а пол. VI ст. ) — індійський  часів початку піднесення держави ' (за іншими відомостями ), складав вірши ом. Його творчість мала значний вплив на наступних поетів, зокрема .

Про життя мало відомо. Його справжнє ім'я дамодара. Ймовірно з настанням визнання змінив його на Бхараві, тобто «блиск сонця».

З усього доробку Бхараві відома лише поема «Кіратарджунія» («Арджуна і кірата»), що складається з 18 пісень.

У ній перекладається розповідь третьої книги «Махабхарати» про поєдинок Арджуни з богом Шивою, який прийняв вигляд лісового мисливця (кірати). Відступи Бхарава від сюжету свого першоджерела невеликі і майже щоразу пов'язані з прагненням ввести в розповідь описи природи, пір року, батальних і любовних сцен, як цього вимагали закони жанру махакавья. У цих відступах Бхараві проявляє себе великим художником, і до кращих частин його поеми відносяться, наприклад, описи купання апсар у 8-ій пісні, заходу сонця, настання ночі, а потім світанку в 9-й пісні або осені в 4-й. При цьому специфічною особливістю Бхараві було вміння оживляти свої пейзажні замальовки зображенням людей. Так, малюючи осінь, коли стиглий рис забарвлює в жовтий колір безкраї поля, коли ясний повітря світиться немає від блиску блискавок, а від крапельок води, викрадених вітром з квітів лотоса, і зграя папуг нагадує своєю красою веселку, Бхараві не забуває згадати про танцюючих пастушок, чиї волосся нагадують бджіл, що пурхають навколо квітки, пастухів з гнучким, як ліана, тілом, селян, зайнятих виготовленням масла. Подібного роду сцени, що нагадують античні пасторалі, виконані у Бхараві від щирого почуття, а його порівняння і образи нетрадиційні і несподівані, високо цінувалися древніми знавцями індійської поезії.

В творчості Бхараві вже позначалися ті тенденції, які незабаром викликали згасання санскритської епічної поезії. Якщо у Калідаси детальний опис при всій його розлогості і самостійному значенні був підпорядкований основній темі і посилював її звучання, то у Бхараві опис не лише висуваються на перший план, але починає становити мету і сенс твору. Сюжет поступово стає лише зручним засобом для поєднання вставних епізодів, стилістична витонченість перетворюється на манірність, а майстерність володіння мовою найчастіше зводиться до словесної і граматичної витонченості. Бхараві зберігає ще достатньо природності і безпосередності у своїй поезії, йому ще властиве почуття міри, але й він не може вже втриматися від того, щоб не продемонструвати в окремих частинах поеми свою віртуозність у володінні формою.





Андре́єв:



Інтерсіті  — денний міжрегіональний швидкісний поїзд, тобто пасажирський поїзд, який рухається з середньою швидкістю 80 км/год та максимальною швидкістю 160 км/год у денний час. У якості рухомого складу використовується моторвагонний рухомий склад або пасажирські вагони локомотивної тяги з місцями для сидіння першого (бізнес, люкс), другого (економ) та третього (туристичного) класу.





13303 Асмітакумар (13303 Asmitakumar) —  , відкритий 14 1998 року.

 щодо  — 3,400.









4891 Блаґа (4891 Blaga) —  , відкритий 4 1984 року.

 щодо  — 3,200.













Allosaurus fragilis moulage MNHN paleontologie 1.JPG



Га́ревська () —  в  , .

Населення — 114 осіб (2007; 80 в 1985).







Ентьо́ (. 延喜 — ентьо, "тривала подовженість") — , девіз правління імператора  з 923 по 931 роки. 





Акуїлонія () —  в , у регіоні , .

Акуїлонія розташована на відстані близько 270 км на схід від а, 105 км на схід від , 60 км на схід від .

Населення —   (2010).Щорічний фестиваль відбувається 9 травня ("San Vito piccolo") та15 червня ("San Vito grande"). Покровитель — San Vito.











Оркоєн ( (офіційна назва), ) —  в , у складі автономної спільноти . Населення —  осіб (2009).

Муніципалітет розташований на відстані близько 320 км на північний схід від а, 4 км на захід від .



















Цей термін має також інші значення. Див. ().



Корсет () — предмет, головним чином,  у у вигляді широкого поясу з вшитими пружними пластинками, що туго охоплює нижню частину  та  для додання фігурі необхідного виду (горда постава, струнка ) та м'якої підтримки . Зазвичай із одного або декількох боків зроблена шнурівка, нерідко з іншого боку роблять застібки або вставляють блискавку.

Найбільш часто корсет використовувався для створення бажаного у. Він підкреслює стрункість фігури, зменшуючи талію і візуально збільшуючи , підтримує груди, роблячи її пружнішою на вигляд, створює потрібну (або модну) поставу. Плечові ремені на деяких версіях корсетів розгортали плечі подібно до сучасних ортопедичних реклінаторів для підтримки гордої постави.

Зазвичай корсет охоплював  починаючи або на рівні пахв, або безпосередньо під грудьми і закінчуючись над ми, іноді заходячи на них і, в особливо рідкісних випадках, доходячи до колін. Також був відомий більш короткий вид корсета, що охоплює тільки талію, під назвою «waist cincher» (поясна підпруга). На деяких корсетах кріпилися підв'язки для .

Нерідко корсет підтримував пишну , розподіляючи по всьому тілу вагу у або а.









HD207259 — - A0 й має  в  приблизно 8,9.

 HD207259 має підвищений вміст .









Френ () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 230 км на захід від , 50 км на південний захід від , 70 км на північний захід від .





Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 481 особи у працездатному віці (15-64 років) 361 була активна, 120 — неактивні (показник активності 75,1%, у 1999 році було 71,4%). З 361 активної працювало 337 осіб (195 чоловіків та 142 жінки), безробітних було 24 (11 чоловіків та 13 жінок). Серед 120 неактивних 44 особи були учнями чи студентами, 38 — пенсіонерами, 38 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 329 оподаткованих домогосподарств у яких проживало 829 осіб, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.











Байке́й () —  в  , .









Пронві́ль () —  у , у регіоні ---, департамент --. Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 155 км на північ від , 55 км на південь від , 21 км на південний схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 196 осіб у працездатному віці (15-64 років) 147 були активні, 49 — неактивні (показник активності 75,0%, у 1999 році було 69,8%). З 147 активних працювали 132 особи (74 чоловіки та 58 жінок), безробітних було 15 (5 чоловіків та 10 жінок). Серед 49 неактивних 16 осіб було учнями чи студентами, 17 — пенсіонерами, 16 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 120 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 300,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









Рогніда Горислава Анастасія (* 960 (?) — † 1000) — дочка полоцького князя а. Була приневолена взимку 980 року вийти заміж за , який зґвалтував Рогніду на очах у батька і братів. Володимир дав Рогнеді слов’янське ім’я Горислава.

Від Володимира у неї було кілька дітей. Їх син  став засновником полоцької лінії .

Після прийняття християнства Рогнеда відмовилась скористатись своїм правом заміжжя. Вона виїхала зі старшим сином Ізяславом у родинну , де стала черницею під іменем Анастасії і померла близько 1000 року.













HD61210 — - A1 й має  в  приблизно 9,0.









Джон Ро́лз (; *21 1921,  — †24 2002) — американський , основоположник ліберально-державницької концепції внутрішнього і міжнародного права, котра в значній мірі лежить в основі сучасної політики .

Цією книгою Джон Ролз відродив інтерес до політичної філософії і став одним з найбільш цитованих сучасних філософів.Книга має яскраво виражений міждисциплінарний характер - вона написана на стику політичної філософії, політичної економії, соціології, етики, із залученням засобів сучасної аналітичної філософії.

Наукові дослідження і роботи Джона Ролза були направлені на аналіз проблем , пов’язаних з політичною філософією, мораллю і етикою.









Ян «Збожний»  (Ян Кшиштоф Творовський (Бучацький), пол. Jan Zbożny, Jan Krzysztof Buczacki, Jan Krzysztof Tworowski-Buczacki, *1572-†1602) -  шляхтич гербу , дипломат. Слово Zbożny з польської перекладається респектабельний.

Народився в сім'ї - та - - доньки .. (). Батьки були ами.

В юності вирушив на навчання до у. Вивчав звичаї поляків, ; подорожуючи, звичаї країн, в яких перебував. До 1594р. був досить відомим. Ймовірно, в цей час перейшов на  обряд. 1594 - разом з Станіславом Мінським - воєводою  - їздив до Риму в складі делегації для  ; 17 1594  VIII здійснив обряд канонізації, Я.«З». подарував дорогу клітку зі співочими птахами - Папа подякував... і випустив птахів на волю. Разом з  - ом  -  ським - їздив як посол до імператора  II.

Також був вправним військовим, зокрема, брав участь в боях з турками на території , з татарами під ем, в  проти військ .

Ставши дідичем Бучача, повернув для використання католикам (до цього був кальвінським збором) старий фарний костел (фондований  та його нащадками), запровадив nabożeństwo św. Rożańca. 

Був фундатором побудови  бл. 1600 р.

Помер в 1602 р. Був похований в старому фарному костелі Бучача (був розібраний з дозволу львівського латинського архиєпископа перед спорудженням сучасного Успенського костелу в Бучачі). Брат Єжи Войцех (лат. Georgius Albertus) поставив йому надгробну таблицю з епітафією. Текст:Illustris et Magnificus Dominus D. Joannes Christophorus Buczacki in Buczacz ex Illustrissimis Nicolao Buczacki Succamerario terrarum Podoliae, Capitaneo Barensi et Anna Magdalena Radziwiłłowna de Olyka et Nieswież Ducissa parentibus natus, claritatem tantarum Natalium decore virtutum ornavit. In tenera enim aetate literarum studiis Senis et Romae excoluit animum, catholicaeque religioni abdicati haeresi, qua ab incunabilis ad dictissimus vixit, quo sibi Clementis VIII Pontificis Maximi amorum tantum promeruit, ut non solum legationis promovendae canonisationis S.Hyacinthi interfuit, sed etiam mysteriis ejusdem summa cum gratia adhibitus est. Tandem ad Caesarem Rudolphum legationis Illustrissimi Cardinali Georgii Radziwilii Episcopi Cracoviensis avunculi sui comes existens, reliquum juventutis in eximiis tam pietatis, quam fortitudinis exemplis editis consumpsit. Templum Buczaciae haereseos labe infectum catholicae fidei reconciliavit, ac sodalitate Smi Rosarii ornavit et auxit. In Ungaria strenue sese contra Turcarum hostem Christianirum gerendo, militiae tyrocinium deposuit. In Patriam reversus, primum ad Haliciam contra Tartaros, dein in Moldavia contra tyrannum fidelem Reipublicae navavit operam et tot virtutum insigniis relictis sibi, posterisque immortalem gloriam comparavit. Vixit annis 30 obiit Anno Domi(ni) 1602, Georgius Albertus Buczacki maestissimus Fratri desideratissimo posuit.

Був одружений з Анною Відерліх (Widerlich). Діти:

 подає інформацію, що Я.«З». помер парубком.







Ацу́ма (, ) —  в , в повіті  округу  префектури . Станом на  площа містечка становила  км². Станом на  населення містечка становило  осіб.





















Сієні́т (від Syene), кристалічна, зерниста , яка складається з калійового  (у) (див.) та . Добрий . Зустрічається на і а також у  районі України.





Екобус (Тролза-5250 "Экобус") - модель у, розроблена російською компанією "" на базі у -5265 "". Обладнена гібридною силовою установкою. Є послідовним гібрідом й за ідеологією схожа із проектом "-". Позиціонується розробником як новий вид громадського транспорту.

"Экобус" обладнений газотурбінним двигуном з електрогенератором,заряджаючим блок конденсаторів. Потім від цих конденсаторів живиться ситема керування асинхронним електродвигуном, що приводить його у рух. Микротурбогенератор управляється мікропроцесорною системою. В якості палива використовується метан в балонах.

Серед головних - екологічність, величина витрат, за заявою виробника, на енергоресурси в 4 рази менше, ніж у дизельних автобусів і в 3 рази менше, ніж у тролейбусів. Також можна відзначити зручність у використанні, ефективне використання процесів, які зазвичай ігноруються.

З березня-червня 2010 року 4 екобуса стали експлуатуватися на маршрутах у, п'ятий примірник використовується для випробувань і виставок. У планах уряду Москви - замінити поточний парк тролейбусів на екобусы.







Крапань —  — найнижчий і найменший населений острів . Його найбільша висота не перевищує 1,25 м, довжина берегової лінії 3620 м, а від материка він знаходиться всього за 300 м. В шістдесятих роках, з більш ніж 1,5 тис. населення, був найбільш густонаселеним островом в Адріатиці. Площа Крапаня складає менше половини квадратного кілометра. Сьогодні на ньому близько 200 жителів.

Крапань належав Шибеницькій , а в 1436 був проданий Томі Юрічу. У тому ж році, власник острова почав будувати каплицю. В 1446 разом з церквою був збудований монастир, який в 1626 був оновлений і побудований фонтан в стилі пізнього ренесансу. У трапезній монастиря є картина Остання вечеря художника  (Francesco Santacroce) (1511-1584).

Вже в 1500 в Крапані було близько 200 будинків. Поселившись на острові без джерела питної води, пасовищ і орних земель, новачки швидко почали виживати з моря.

В 1811 на острові відкрита початкова школа, яка працювали в монастирі класі.В 1893 острів першим почав надавати  У тому ж році, відкриті кооперативи по добуванню губки. З другої половини 20- на острові були зроблені значні роботи зі створення інфраструктури, яка полегшила життя місцевих жителів . В 1964 острів був забезпечений проточною водою, а з 1967 до 1972. було зроблено мощення Крапаня.

Згідно з переписом 1991 року, на Капрані було 2513 жителів. У перепису 2001, більшість населених пунктів Капраня (частина з яких розташована на материку) були виділені окремо в новоутворене місто  (Brodarica), а на острівній частині записані тільки 228 жителів.











 (Lama glama) поблизу , 



Деві́ль () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 310 км на схід від , 60 км на південь від , 22 км на південний схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 251 особи у працездатному віці (15-64 років) 186 були активні, 65 — неактивні (показник активності 74,1%, у 1999 році було 63,0%). З 186 активних працювали 174 особи (98 чоловіків та 76 жінок), безробітних було 12 (5 чоловіків та 7 жінок). Серед 65 неактивних 21 особа була учнем чи студентом, 22 — пенсіонерами, 22 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 148 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 423 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.







Села:





Регдол (, RAG)  — , що не схожа на жодну іншу.

Особливість її полягає в наявності зниженого м'язового тонусу (явище, якому поки що не можуть дати пояснення). Варто взяти кішку на руки, як відчуєш, що вона повністю розслабилася. Перші кошенята з подібною властивістю з'явилися в американки Енн Паркер від кішки Жозефіни, схрещеної з котом  породи. До 1965 року виникла нова порода, що одержала свою назву від  regdoll — «ганчіркова лялька». У породи з'явився стандарт, складений з урахуванням всіх правил і вимог . Нова порода набула в  нових шанувальників.  Governing Council of the Cat Fance (GCCF) у 1991 році й FIFE в 1992 також визнали нову породу.  заводчики формують свій тип регдола, трохи відмінний від американського. В англійського типу гарна голова з добре окресленим , яскравими блакитними очима й більш шовковистою шерстю. Американський тип більше схожий на бірманську кішку. Обидва типи доповнюють один одного. При їхньому схрещуванні одержують чудових кошенят.

Для кішок породи регдол характерним є пізніше . Самці звичайно готові до спаровування не раніше 2 років. У кошенят більш уповільнений фізичний розвиток у порівнянні з іншими породами.  відкриваються тільки на 10-14 день. Підсисний період закінчується відносно пізно. Кошенята народжуються білими. Плями проступають дуже повільно. До двох років необхідно чекати, щоб забарвлення встановилося остаточно.

Кішки породи регдол ласкаві, ніжні, миролюбні, дуже прихильні до людей. Вони надають перевагу товариству людини перед будь-яким іншим, не зносять самотності, усюди йдуть за господарями. За характером вони флегматики. Однак люблять побігати й погратися. Надзвичайно добродушні. Легко знаходять спільну мову з усіма свійськими тваринами, уживаються з іншими кішками й кошенятами. Люблять поїсти, але не схильні до ожиріння. У зв'язку із тривалим формуванням мають потребу в спеціальних мінеральних домішках до загального раціону харчування. Реакція в редголів уповільнена, тому їх не можна самостійно випускати гуляти на вулицю. Кішки можуть легко потрапити під машину. До того ж їм дуже небезпечно падати з висоти, навіть невеликої, оскільки, на відміну від інших представників котячого племені, вони не вміють перевертатися в повітрі й приземлятися на лапи.

Регдол — велика тварина, від якої йде відчуття сили. Вага самця може досягати 6-9 кг, самки значно менші за розміром й важать від 4 до 5 кг. Тіло довге, міцне, з добре розвиненим кістяком, гармонійно розвинене й пропорційно збудоване.  середньої ваги. Груди могутні, широкі. Плечі й стегна однаково широкі. Задня частина важча, ніж передня. Кінцівки середньої довжини, середньої міцності. Задні трохи довші, ніж передні. Лінія спини трохи піднімається до крупу. Лапи великі й міцні, з пасмами шерсті між пальцями.  довгий, за довжиною пропорційний тулубу, досить товстий біля основи, трохи загострюється до кінчика. Добре опушений. Повного розвитку тварини досягають у три-чотири роки.

 середньої величини, має форму широкого клина із плоскою поверхнею між . Щоки добре розвинені й переходять у добре розвинену морду з щелепами й підборіддям середньої величини. Племінні коти можуть мати розвиненіші щоки.  має легкий перехід. Довжина його удвічі перевищує ширину.  середньої величини, широкі в основі й трохи нахилені вперед. Кінчики  заокруглені. На внутрішньому боці вушної раковини шерсть середньої довжини. На кінчиках можуть бути китиці.  великі, овальні. Посаджені далеко одне від одного, трохи навскіс. Колір  — інтенсивно-блакитний усіх відтінків. Шия коротка, міцна, із сильною мускулатурою.

Шерсть середньої довжини або довга (перевага надається довшій шерсті), густа, м'яка й шовковиста. Прилягає до корпуса, але гойдається й піднімається, якщо кішка рухається. Навколо шиї та морди шерсть утворює комір. На морді шерсть коротка, поступово подовжується при переході від верхньої частини голови до лопаток і потім до спини. На боках і животі шерсть середньої довжини або довга. Шерсть на передніх кінцівках коротша, ніж на задніх. Узимку у регдола, що виходить на вулицю, шерсть стає довшою і пухнастішою.

Характерні три типи забарвлень (для кожного типу є чотири варіанти забарвлення — сил, шоколадний, блакитний і ліловий).











Ванкувер () — місто на західному узбережжі , найбільший населений пункт провінції  та третій за розміром в Канаді. В 2010 році в Ванкувері проводилися XXI. Дослідницька група Economist Intelligence Unit (EIU) британського видання The Economist тричі — в 2005, 2007, 2009 роках надавала Ванкуверу звання «кращого міста Землі», в 2011 році це звання отримав .

Населення самого міста — 603 502 чол. (станом на 2011 г.), але в Великому Ванкувері () мешкає більше 2,3 млн чол. Великий Ванкувер також часто називають  (), маючи на увазі його розташування на узбережжі (на відміну від острова Ванкувер, де знаходиться столиця провінції м. Вікторія). Разом з іншими сусідніми муніципалітетами Ванкувер входить до ради Greater Vancouver Regional District (GVRD).

Місто заселене в 1860- унаслідок імміграції спричиненої  у каньйоні Фрайзер та стрімко розвинулось з малого деревообробного містечка в міський центр з появою у Ванкувері трансконтинентальної канадської залізниці Canadian Pacific Railway y 1887 році. Порт Ванкувер набув міжнародного значення після завершення : у 1920- канал зменшив вартість перевезення та уможливив експортування зерно з рівнин Канади за кордон. З тих пір порт Ванкувера став найбільш завантаженим портом країни — з нього експортується більше вантажів ніж через будь-який інший порт  .

Тим не менш, незважаючи на велике значення порту, економіка Ванкувера значно диверсифікована. У Ванкувері набуває великого значення туризм. За останні роки місто стало третім за розмахом центром кіноіндустрії Північної Америки за такими гігантами як - та - через що набув назви Північний Голлівуд. Нещодавно в Ванкувері почала стрімко розвиватись індустрія високих технологій. Зокрема індустрія комп'ютерних ігор.

Протягом останніх декількох років Ванкувер вважається одним з трьох найкомфортніших для життя міст у світі. У 2006 році Ванкувер був 56-м серед 143 головних міст планети і другим в Канаді після .

Щедра екологічна система на місці нинішнього Ванкувера, багата рослинним і тваринним світом, забезпечувала їжею і матеріалами людей протягом більше 10000 років. Перше відоме поселення в гирлі річки  було засновано близько 3000 років тому під назвою Масквім (Musqueam), що означало «люди трави». Під час перших контактів європейців з аборигенами тут знаходилося вже кілька сіл племен Масквім і Скваміш.

Є також відомості про плем'я Тслеілвотут (Tsleil'wauthuth), попередників сучасної групи Буррард (Баррард) в Норс Ванкувері. Загальні культурні традиції об'єднували ів, що селилися уздовж океанського узбережжя, в долині річки Фрейзер і на північних територіях нинішнього штату Вашингтон. Спільною мовою був халкомелем (), але індіанці племені Скваміш говорили своєю мовою.

Племена перебували на досить високому щаблі соціального розвитку. Соціальний статус кожного члена племені знаходився в залежності від особистих пожертвувань на користь громади, що зміцнювало громаду в цілому (прототип сучасної податкової системи). Такі церемонії передачі особистої власності в суспільне користування — потлач — складали важливу частину соціального і духовного життя племені. Цікаво, що з кінця XIX потлачі стали заборонятися державною адміністрацією і були скасовані.

Археологічні записи вказують на присутність племен на землях теперішнього міста 4500-9000 років тому. Канадське узбережжя  було досліджене  в 1778 році, який дослідив північно західне узбережжя від острова Ванкувер до . Берегова смуга Пойнт Грей була вперше досліджена в 1791 році іспанцем Хозе Марія Нарваєзом, слідом за Джорджем Ванкувером, котрий також відкрив затоку Буррорд Інлет у 1792 році і дав британські імена різноманітним географічним місцям узбережжя.

Відкривач та торговець Північно-Західної Компанії Саймон Фрейзер та його екіпаж — перші європейці котрі першими осіли на землях теперішнього Ванкувера. У 1808 році вони спустилися рікою Фрайзер можливо до побережжя Пойнт Грей, біля Університету Британської Колумбії (UBC).Історія міста починається взимку 1824 року, коли компанія Гудзонової затоки встановила декілька тихоокеанських форпостів для торгівлі хутром. Група з 40 чоловік під керівництвом Джеймса Макміллана () обрала місце в долине річки Фрейзер — сьогодні район Ленглі () — де через декілька місяців почав будуватися форт. Це було 27 липня 1827 року — що можна умовно вважати датою заснування міста. Форт Ленглі займався торгівлею хутром (в 1832 році було продано 2000 бобрових шкур), а к 1840- рокам став найбільшим експортером риби (солоний осетер) на тихоокеанському узбережжі з основним ринком збуту на .Губернатор Дуглас покидає форт Ленглі після оголошення колонії . Все різко змінилося з відкриттям золотих родовищ на річці Фрейзер. 19 1858 року губернатор острова Ванкувер Джеймс Дуглас (Даглас) () у форті Ленглі проголосив долину річки Фрейзер Британської колонією. Відразу сюди кинулися близько 25000 американських старателів. Щоб уникнути американської експансії, Англія направляє в новоспечену колонію невелику групу інженерів для демонстрації англійського прапора і будівництва доріг. Перші 25 сапперс (кличка інженерів від слова sap — риття траншей) прибули з Англії 25 1858 року під керівництвом Річарда Муді. Їх поселення називалося Саппертон — нинішній Нью Вестмінстер (). Назву Нью Вестмінстер було запропоновано  і незабаром це поселення, захищене від американської сторони річкою Фрейзер, стає столицею двох об'єднаних колоній британської корони (острова Ванкувер і долини ріки Фрейзер). Однак в 1868 році місто Вікторія знову повернуло собі титул столиці. У 1859 році Муді побудував дорогу між Нью Вестмінстером і незамерзаючою затокою Буррард (в наші дні — це межа між Бернабе і Коквітламом).

В 1871 році Канада пообіцяла Британській Колумбії, що її приєднання до Конфедерації приведе до неї трансканадську залізницю. Так Британська Колумбія стала провінцією Канади.



Ванкувер — одне з канадських наймолодших міст.Поселення Газтаун (район порту, тепер центр міста) розросталось стрімко навколо таверн заснованих «Газзі» Джеком Дейтоном в 1867 на околиці Хейстінгс-Мілл. У 1870-му колоніальна влада розмежувала поселення та затвердила межі міста, давши ім'я Гренвіль. Це місце, завдяки природним портам, було вибрано як кінцева станція Канадської Тихоокеанської Залізниці до великого розчарування мешканців Порт-Муді, Нью-Вестмінстеру та Вікторії — всіх міст, які змагалися бути центром залізниці. Будування залізниці було одною з передумов вступу Британської Колумбії до Канадської Конфедерації у 1871 році.

Місто Ванкувер було зареєстроване 6 квітня 1886, в цьому ж році сюди прибув перший трансконтинентальний потяг. Назву міста на честь Джорджа Ванкувера було вибрано Вільямом Ван Хорне, президентом Канадської Тихоокеанської Залізниці. Велика пожежа 13 червня 1886 зруйнувала вщент все місто. Воно було швидко розбудоване і Ванкуверський Пожежний департамент був заснований в той самий рік. Від поселення у 1000 осіб у 1881, населення Ванкувера зросло до більш ніж 20.000 на початку наступного століття, а за даними 1911 року населення Ванкувера становило 100.000.

Впродовж Золотої Лихоманки у Клондайку 1898 р., ванкуверські торговці розвинули продаж устаткування для золотошукачів. Один з цих торговців, Чарлз Вудворд у 1892 відкрив першу крамницю Вудворда де зараз перехрестя Джорджії та Мейн Стріт. У продовж 1892 року разом із Спенсерс та  (англ., HBC) — багатоцільовими магазинами (універмагами) Вудворд сформував ядро роздрібної торгівлі у місті на десятки років.  є лідером багатоцільових роздрібно-торгових центрів Великого Ванкувера й сьогодні.



В економіці раннього Ванкувера домінували великі компанії такі наприклад як CPR, яка потребувала великих вкладень для стрімкого розвитку нового міста. Деякі фабрики також почали розвиватись, але головним стержнем ванкуверської економіки були природні ресурси. Спочатку заготівля лісу, пізніше експорт через морський порт, комерційні перевезення — все це створило найбільший економічний сектор у Ванкувері до 1930-х. Домінування великих компаній супроводжувалось войовничим рухом трудящих. Перший страйк солідарності пройшов у 1903 році коли робітники залізниці виступили проти CPR за признання їх профспілки. Лідер робітників Франк Роджерс був вбитий поліцією CPR впродовж страйку, ставши першим мучеником руху Британської Колумбії. Перший загально-канадський страйк стався услід за смертю іншого лідера робітничого руху — Джинджера Гудвіна у 1918 році на вугільних шахтах острова Ванкувер. Тимчасове затишшя в промисловій напруженості у другій половині 1920-х перервалось несподівано Великою депресією. Більшість страйків які пройшли протягом 1930-х були організовані лідерами Комуністичної партії. Страйки загострилися у 1935 році коли безробітні прибули у місто протестувати. Після двох місяців щоденних та руйнівних мітингів протесту страйкарі вирішили висунути свій конфлікт на розгляд федеральної влади у місті  та їх бунт було припинено Королівською канадською кінною поліцією у місті .

Інші соціальні рухи такі як Перша хвиля фемінізму були також важливими у розвитку Ванкувера. Мері Еллен Сміт, прихильниця рівноправності чоловіків та жінок, було першою жінкою вибраною до Законодавчих зборів канадських провінцій і територій у 1918 році. Заборона торгівлею алкоголем тривала протягом Першої Світової Війни і продовжувалась до 1921 року коли провінційний уряд встановив контроль за торгівлею алкоголем, що існує і зараз. Канадське антинаркотичне законодавство вперше прийняте після розслідувань у Чайнатаун та Джапантаун — було заборонено виробляти, розповсюджувати та імпортувати опіум поза медичним призначенням. Під час розслідування було знайдено багато відвідувачів опіумних салонів як серед китайських чоловіків так і серед білих жінок.

Об'єднання з Пойнт-Грей та Південним Ванкувером надало місту сучасні границі не задовго до того, як воно стало третім найбільшим містом країни. 1 січня 1929 населення склало 228.193 чоловік.

Площа міста становить 114 км², включаючи як рівнини так і пагористу місцевість. Місто омивається протокою Джорджія, яка відділяє острів Ванкувер від Тихого океану.

Ванкувер відомий своїми мальовничими краєвидами і має найбільший в Північній Америці міський парк Стенлі.

Із боку берега Ванкувер огорнено горами, у ясний день можна побачити гірські хребти штату  ().

Клімат Ванкувера значно відрізняється від клімату Канади. Зима у Ванкувері найтепліша в Канаді (про що вже важко стверджувати —  суттєво вплинуло на клімат півночі). Близькі за температурою зими у Вікторії, Нанаймо та Дункан — всі ці міста острова Ванкувер. Денна температура мінімум 0 °C (32 °F) в середньому 46 днів у році та −10 °C (14 °F) тільки пару днів на рік. Середня кількість опадів на рік становить 1219 міліметрів. Літні місяці достатньо сонячні. Денна температура 22 °C у липні та серпні інколи температура становить більше 26 °C. Літо 2007 року вирізнилося своїми нескінченними опадами і досить помірною температурою. Ванкуверці почали вважати що в місті є тільки два сезони: дощі і дощі.

Ванкувер має дві професійні команди. «» () — професійна на команда член в  грають в --. -" () є членом в .

Місто Ванкувер разом з містечком Вістлер, що за 125 км на північ від Ванкувера, приймає 2010.

У 1950-60-х роках місто забудовувалося хмарочосами і багатоповерховими житловими будинками. Компактна забудова разом з розвинутою мережою громадського транспорту, велосипадних доріжок, тротуарів створили особливий колорит центру міста з високою щільністю населення тут (121 чоловіка на гектар (2001)). Висока щільність населення вітається міською владою (як концепція EcoDensity) — вважається, що екологічне чистий побут при високій шільності населення створить умови більшої доступності житла і послуг.

Ванкувер також називають «містом сусідів», кожен закуток має свій харакрет і часом етнічне забарвлення. Історично найбільші етнічні групи міста це англійці, шотландці і ірландці. Елементи англійського побуту спостерігаються на вулицях Півд. Гренвіль і Керрісдел. Поза тим китайці є найбільшою етнічною меншиною міста. Також відоми такі етнічні закутки як Пунджабі базар, Маленька Італія, містечка греків і японців.

До початку масової імміграції з Гонг-Конгу у 1990-х найбільшими не-британськими етнічними групами були у порядку чисельності: ірландці, німці, скандинави, італійці, українці і китайці.

 У Британській Колумбії українські переселенці були ще у 1867-му році — у рік утворення Канади і продажу Аляски Сполученим Штатам Росією: тут відоме ім'я православного священика-місіонера Агапія Гончаренка з , який жив тоді ж у Британській Колумбії.

Масове і організоване українців переселення сюди почалося, як і по всій Канаді, у 1891-му році. Як і більшість населення провінції того часу українці працювали на копальнях, на заготівлі дерева, фермерських господарствах і на залізниці. У 1900 році групові поселення українців відбулися в Новому Вестмінстері (зараз частина Великого Ванкувера) та в інших містечках провінції. Згідно з даними державної статистичної агенції Канади Statistics Canada у 2006-му році населення міста Ванкувера становило 2.2 млн чол., з них українці становили 81 тис. чол. (біля 3%).













<noinclude>Чемпіонат Франції по футболу (Ліга 2) (фр. Le championnat de France de football (Ligue 2)) - Другий дивізіон в системі ліг Франції з футболу. Ліга 2 укупі з вищестоящою 1 утворюють Професійну лігу Франції. Ліга 2 являє собою чемпіонат для 20 команд, з виходом до 1 трьох кращих команд і вильотом у Національний чемпіонат (3) трьох гірших. Сезон триває з  по  наступного року, кожна команда проводить по 38 матчів, в цілому за сезон у Лізі 2 проходить 380 матчів. Більшість ігор проводиться в ', рідше в  і інші дні . Ігри регулярно перериваються перед , і продовжуються з середини .

Ліга 2 була створена через два роки після створення Ліги 1 в 1933 і носила назву Дивізіон 2. Таку назву зберігала до 2002 року. Будь-який клуб, що отримав путівку в Лігу 2 ставав професійним, однак, виліт в Національний чемпіонат, тимчасово знімав з команд такий статус до повернення в Лігу 2.

У 2010 чемпіоном ліги став «». У Лігу 1 також вийшли «» і «». Їхні місця займуть «-», «» і «». Вилетіли в Національний чемпіонат (Ліга 3) «Бастія», «Генгам» і «Страсбур». Замість них прийшли «Евіан»(1 місце в Лізі 3), «Реймс»(2 місце) та «Труа»(3 місце).









Рас Боб —  і  у , що в . Входить до в   у . Знаходиться поблизу курорта -- — Рив'єра Червоного моря.

Мис і риф знаходиться в крайній точці . Він був названий на честь фотографа, майстра підводної зйомки, , який десятки років фотографував у цьому районі.

У області рифу є багато маленьких , численні  і тріщини. Має глибини до 22 м (в середньому 4-12 м). Видимість під час занурення — до 22 м. Риф захищений від впливу хвиль, вітру і сильних течій, тому часто використовується як місце занурення  чи .

Частими мешканцями рифу є такі тварини як риба-крокодил і скати (Taeniura lymma).











21709 Сетмюррей (21709 Sethmurray) —  , відкритий 7 1999 року.

 щодо  — 3,608.







Деревний одуд (Phoeniculus) — рід птахів, єдиний представник родини деревних одудів (Phoeniculidae), хоча за старішими класифікаціями до цього роду також відноситься - (Rhinopomastus).





Шага́да ( — Šahādah —  — свідоцтво) — ський , що засвідчує віру в єдиного Бога (а) та пророчу місію а.  для приняття у. 

Звучить як «Немає бога крім Аллаха і Мухаммад — пророк його» або  (мовою, якою користувались білоруські  — перші мусульмани на старій Русі — «Нямаш іншага, толькі адзіни Пан Бог, і Мухамад — Пасол Божи»).

«Який би раб Божий не завчив про те, що нема об'єкта для поклоняння, крім Бога та Мухаммад пророк Його, зробив це з щирістю у серці, Господь негайно віддалить його від .»

Текст шагади:

Переклад:[Засвідчую, що] немає об'єкта для поклоняння крім Аллага і [засвідчую, що] Мугаммад посланець Його





 Ролінз  () - місто у штаті , .

За даними перепису 2000 року,на території муніципалітету мешкало 8538 людей,було 3320 садиб та 2237 сімей. становила 445,5 осіб/км². Було 3860 житлових будинків.З 3320 садиб у 33,9% проживали діти до 18 років, подружніх пар, що мешкали разом, було 52,6 %,садиб, у яких господиня не мала чоловіка - 10,5 %, садиб без сім'ї - 32,6 %.Власники 26,9 % садиб мали вік, що перевищував 65 років, а в 8,6 % садиб принаймні одна людина була старшою за 65 років.Кількість людей у середньому на садибу становила 2,45, а в середньому на родину 2,97.

Середній річний дохід на садибу становив 36 600 , а на родину - 42 137 доларів США.Чоловіки мали дохід 33 179 доларів, жінки - 22 580 доларів.Дохід на душу населення був 17 887 доларів.Приблизно 10,4 % родин та 13,7 % населення жили за межею бідності.Серед них осіб до 18 років було 18,2 %, і понад 65 років - 17,7 %.

Середній вік населення становив 36 років.











Іхтіозаври (Ichthyosauria, «рибоящер») — ряд підкласу вимерлих  морських хижих . Були , довжина варіювалася від 1 до 20 м. Живилися , . Викопні рештки іхтіозаврів відомі з ,  та  відкладів.

Перші науково описані рештки іхтіозавра були знайдені в  Мері Енінг.

Спосіб життя іхтіозаврів був дуже схожий на спосіб життя сучасних . Вони жили у відкритому морі й живилися рибою та кальмарами. Хвіст був схожий на риб'ячий. Коли іхтіозавр плив, він рухав хвостом в різні боки, наче відштовхуючись від води, — саме так плавають сучасні  і . Іхтіозаври плавали дуже швидко. Завдяки обтічному тілу, сильному хвосту й спинному плавцеві вони розвивали швидкість до 40 км/год. У сучасних , які відомі за швидкість, будова тіла майже така сама, як і в доісторичних іхтіозаврів.

Станом на 2010 рік виділяють такі родини:

Кладограмма створена на основі робіт Maisch і Matzke (2000) і Maisch і Matzke (2003) і доповнена кладами Maisch (2010):









Ернан-Перес () —  в , у складі автономної спільноти , у провінції . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 240 км на захід від а, 85 км на північ від .













-3 Aquest usuari pot contribuir amb un nivell  de .





New River Gorge Bridge.jpg

Томопоро (Tomoporo) — група великих нафтових родовищ у  в районі озера  в західному штаті .

Відкриті на початку XXI ст.

Запаси родовищ оцінено в понад 500 млн барелів високоякісної нафти-сирцю. Родовища розробляє найбільша в Латинській Америці нафтогазова монополія «Петролеос де Венесуела». У 2002 р. видобуток  тут становив бл. 120 тис. бар. на добу.









Джаямкондар (*кін. XI ст. —1-а пол. XII ст.) — тамільський придворний  часів володарювання раджакесарі I.

Про нього відомо замало. Є лише відомості, що Джаямкондар був у почті раджакесарі. Ймовірно більшу частину життя прослужив в якості придворного поета, оспівуючи дії Кулотхунґм Чоли I.

Єдиним твором, що зберігся дотепер є поема «Калінгаттиппарані» («Парані про похід на Калінгу»), в якій описується завоювання царем Чоли держави Калінга. Жанр парані мав на увазі вихваляння героя, який нібито вбив у битві 1000 слонів. У цій поеми чимало вигаданих та фантастичних подій.





Марумо́рі (, ) —  в , в повіті  префектури . Станом на  площа містечка становила  км². Станом на  населення містечка становило  осіб. 











| Індекс ЄС| value|-

Haflinger Fohlen 01.jpg





Сапаре́во () — село в  . Входить до складу общини .

За даними перепису населення 2011 року у селі проживали  особи, з них 1251 особа (99,8%) — болгари.

Розподіл населення за віком у 2011 році:

Динаміка населення:















Ель-Ґеіш (Tala'ea El-Gaish) — ський , що базується в і.

«Ель-Ґеіш» - футбольна  столиці країни, що представляє інтереси Збройних сил країни. Вона була заснована під назвою «Ель-Ґеіш Ель-Масрі» (El-Geish El-Masry), що з арабської перекладалося, як «Авангард армії», а в сезоні 2004-2005 років цю назву було змінено на Головний Армійський Клуб «Ель-Ґеіш» (Vanguard Army Club «Tala'ea El-Gaish). Значних турнірних здобутків в цієї команди не має, вона, здебільшого, перебуває в середині турнірної таблиці єгипетського ьного у.







Цхінва́лі (,) —  самопроголошеної . До 1990 року адміністративний центр Південно-Осетинської автономної області, що входила до  у складі .

Назва «Цхінвалі» (Krcxin-vali) походить від назви дерева rcxila (давн.груз. krcxila) — ; дослівно назву можна перекласти як «місцевість, де ростуть гра́би».

Перше письмове згадування про Цхінвалі належить до 1398 року. Існує версія, за якою Цхінвалі було збудовано у ІІІ столітті йський царем ом. На момент входження - (1801 г.) до складу  — це було невелике місто, яке згодом розрослося. Після радянизації Грузії у 1922 році Цхінвалі було приєднано до складу Південно-Осетинської автономної області Грузинської РСР, в період з 1934 до 1961 місто називалося Сталінірі (на честь ).

За сучасним адміністративно-територіальним розподілом Грузії місто було віднесене до Горійського району, однак влада Грузії місто не контролює. Фактично Цхінвалі є столицею самопроголошеної , яка перебуває у стані конфлікту з .



У результаті урбанізації частка осетинського населення за роки радянської влади зросла і ще до 1959 року склала більшу частину населення Цхінвалі, а ще до початку грузино-осетинського конфлікту у 1990-х роках більша частина грузинського населення залишила місто, отримавши попередження про заплановане введення до Цхінвалі військових сил неформальних угрупувань.

У серпні 2008 року місто постраждало під час  між Росією і Грузією. Зараз у місті проживає близько 15-20 тисяч осіб, здебільшого осетини.

У місті збереглися грузинські пам'ятки архітектури — Кавтська церква св. Георгія (VIII–IX ст.ст.), церква Успіння Богоматері, Квірацховельська церква, Згудерська церква св. Георгія. В Цхінвалі знаходиться резиденція єпархії Нікозі і Цхінвалі грузинської православної церкви.

У місті народились:









Торано-Нуово () —  в , у регіоні , .

Торано-Нуово розташоване на відстані близько 150 км на північний схід від , 60 км на північний схід від ', 18 км на північ від .



Населення —   (2010).Щорічний фестиваль відбувається 24 листопада. Покровитель — San Flaviano, Patriarca di Costantinopoli e Martire.





















4968 Сьюзамур (4968 Suzamur) —  , відкритий 1 1986 року.

 щодо  — 3,440.











Stash Box — другий - американського реп-рок гурту Kottonmouth Kings, який було видано лейблами Capitol Records і Subnoize Records у 1999 р. Звукорежисери, зведення: Філ Кеффел, Geetus, Меллоу Б. Делір.









Гама́рус (Gammarus) —  невеликих  родини  (Gammaridae),   (Amphipoda). Він має зігнуте дугою тіло, одягнене в твердий овий панцир, що складається з 14 сегментів. На голові розташовано 2  та дві пари ів-антен, що служать  при пошуку . Рухається гамарус бічними ударами , додатково допомагаючи собі 9 парами , за що і отримав другу назву бокоплав. Грудні ноги дихальні, із . Три передні пари черевних ніг двохгілкові з плавальними ми, служать для . Три задні пари направлено назад, разом з тельсоном () служать для . У  на  виводкова камера для виношування . Розвиток прямий. Середній розмір цього рачка складає зазвичай біля 1 см.

Мешкає гамарус як в , так і в солоноводних . Тримається він в основному під , серед  і крупного  в овій смузі.

Живиться гамарус переважно , обгризаючи гниючі органічні залишки опалого  і .

Рід містить такі види:

Гамарус популярний і незамінний у використанні як корм на ах, і широко застосовується при вирощуванні , ,  і інших цінних видів риб. У акваріумі використовується для годування середньої і крупної риби, а так само як хороший баластний корм, що сприяє очищенню . Із задоволенням поїдаєтся водними видами . Gammarus не дарма вважається за один з кращих кормів, завдяки своїй високій поживній цінності і великому змісту у. Аналіз показує, що в 12,8 % сухої ваги гамаруса містить  56,2 %,  5,8 %,  3,2 % .

У живому вигляді він може бути переносником рибних , тому при використанні для годування риб гамарус знезаражений м і м.







Серія Office Accounting є набором професійних шаблонів, додаткових програм і засобів для створення на базі Microsoft Office систем обліку і бухгалтерії початкового рівня. До серії входять Office Accounting Express, Office Accounting Standard, Office Accounting Professional, Office Accounting Professional Plus і Small Business Accounting.

Остання версія продукту — Microsoft Office Accounting 2009 SP2, доступна в безкоштовній Express- і комерційній Professional-редакціях, — вийшла 27 жовтня 2009 року.

В листопаді 2009 компанія Microsoft ухвалила рішення припинити роботу над розвитком лінійки продуктів Office Accounting. Таке рішення було прийнято на основі аналізу багаторічної роботи з Office Accounting. У результаті експерти Microsoft прийшли до висновку, що на сьогоднішній день користувачів цілком влаштовують ті безплатні шаблони, які пропонуються на сайті компанії. А для компаній середнього ешелону у Майкрософт є Microsoft Dynamics AX.





Сансо́ни —  паризьких , яка виконувала обов'язки в 1688–1847 рр.

У 1688 році указом XIV  кат Шарль Сансон був призначений головним катом а, де і заснував свою династію. Сім поколінь ці люди служили «виконавцями високих справ». Усі відомі кримінальні і політичні злочинці  протягом двох сторіч були страчені членами сім'ї Сансон.

Кати вважалися знедоленими людьми. Існувало повір'я, що якщо людина доторкнеться до ката чи його знаряддя, то закінчить життя на ешафоті. Тому представники цієї професії водили дружбу між собою, одружувалися і брали в дружини в основному з сімей катів паризьких і провінційних. Посада в примусовому порядку передавалася від батька до сина або чоловіку дочки. Молодші сини з паризької династії Сансон ставали катами провінційними.

Особливо багато страт випало на долю паризького ката , який в період французької  стратив XVI, ,  і багатьох інших знаменитих і простих французів. При ньому була введена . Шарль Анрі Сансон не витримав численних кривавих страт часів Революції і пішов у відставку. Вже його син стратив '.

Історія династії Сансон закінчилася безславно. Був період, коли довгий час не виконувались страти, і останній представник династії Клеман Анрі Сансон, працював відрядно-почасово, наробив купу боргів. У результаті він був змушений закласти гільйотину. У цей час надійшло замовлення, Сансон кинувся до лихваря, щоб взяти на час своє «знаряддя праці», але той категорично відмовився її видати. В результаті останній представник династії Сансон був з ганьбою звільнений.

Якби не цей прикрий випадок, ще років 100 династія Сансон виконувала б свої обов'язки, бо  у Франції була скасована тільки в 1981 році.















Бо́є (, , , , , ) — , , ,  й  .





Кривани, або Крівани () — село в ,  . Розташоване в північно-східній частині Словаччини на межі ,  та Шариської долини над Торисою.

Уперше згадується у 1301 році.

У селі є римо—католицький  приблизно з 1300 року в стилі ранньої , пізніше кілька разів перебудований.

У селі проживає 1167 осіб.

Національний склад населення (за даними останнього перепису населення — 2001 року):

Склад населення за приналежністю до релігії станом на 2001 рік:





Маттерсбург () — місто, окружний центр в , у  .

Входить до складу округу . Населення становить 7125 чоловік (станом на 30 2007 року). Займає площу 28,2 км².

Бургомістр — Інгрід Заламон () за результатами виборів 2007 року.

Рада представників комуни () має 25 місць:





Нікола Раджен  (, 29 1985) —  ,  медаліст.







Юкімі дайфуку  це марка морозива мочі, яке виготовляється компанією Lotte. Воно складається з кульок ванільного морозива, які загорнуті в тонкий шар мочі або в рисові коржі. Lotte спочатку, до 1980 року, виготовляла Ватабоші , крихітне морозиво, загорнуте в тонкий шар зефіру. Зефір був швидко замінений на мочі, тому що вони більш популярні в Японії. В 1981 році компанія вдосконалила технології, щоб зберегти м'якість мочі при температурі замерзання.

Дайфуку поставляється в трьох розмірах: картонна коробка з двома шматками морозива, з пластиковим прибором, щоб його їсти; «міні юкімі дайфуку» коробка з дев'ятьма трохи меншими шматками морозива; і «юкімі дайфуку petit триколірна коробка» , яке містить морозиво з зеленого чаю, шоколадне морозиво і ванільне морозиво.

Окрім основного ванільного смаку, також бувають полуничний, шоколадний, токачі адзукі, потрійний шоколад.

Юкімі дайфуку з полуничними вершками і потрійним шоколадом випускається в упаковці з двох частин (по 47 мл кожного). Токачі адзукі і з ароматом шоколаду випускається в упаковані в міні коробки. Вони вміщають дев'ять шматочків по 30 мл кожний.

В сезон ханамі (сакури) сезонно продається вид з полуничним морозивом.

 продається в Японії сезонно, аналогічно з ханамі, зважаючи на те чи падає сніг. 



Ра́лі-рейд ( або Off-road racing) — різновид . Популярний вид авто-мотоспортивних змагань в умовах часткового або повного  на спеціально підготованих для цього : ах, ах,  та .

Найвідомішим ралі-рейдом у світі є .Ралі "Дакар" (тривалий час це ралі називалося "Ралі Париж — Дакар") — це щорічний трансконтинентальний ралі-марафон. Проводиться з 1978 року. Як правило, фінішує в столиці у - місті .

В перегонах беруть участь як професійні гонщики (заводські команди), так і любителі (інколи їх число сягає 80%).

Крім того, на "Дакарі" участь беруть крім ралійних автомобілів і и та  - в кожному класі виявляється свій чемпіон.

До відомих ралі-рейдів належать також гонки «Майстер-ралі», «Дезерт Челендж», а також група змагань, які носять назву баха: «Баха Португалія», «Баха Італія» та інші.

Найпрестижнішим після «Дакару» є кубок світу з ралі-рейдів. Переможці в кубках світу визначаються щорічно за підсумками певної кількості заздалегідь визначених міжнародних змагань з ралі-рейдів.









Контремуле́н () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 170 км на північний захід від , 60 км на північний захід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 141 особи у працездатному віці (15-64 років) 91 була активна, 50 — неактивні (показник активності 64,5%, у 1999 році було 71,4%). З 91 активної працювало 85 осіб (51 чоловік та 34 жінки), безробітних було 6 (3 чоловіки та 3 жінки). Серед 50 неактивних 14 осіб було учнями чи студентами, 20 — пенсіонерами, 16 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 81 оподатковане домогосподарство у яких проживало 209 осіб, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









1026 Інгрід (1026 Ingrid) —  , відкритий 13 1923 року.

 щодо  — 3,597.











974 Ліоба (974 Lioba) —  , відкритий 18 1922 року.

 щодо  — 3,434.











Пюїлора́н () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 590 км на південь від , 50 км на схід від , 45 км на південь від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 1764 осіб у працездатному віці (15-64 років) 1279 були активні, 485 — неактивні (показник активності 72,5%, у 1999 році було 70,6%). З 1279 активних працювало 1147 осіб (617 чоловіків та 530 жінок), безробітних було 132 (50 чоловіків та 82 жінки). Серед 485 неактивних 128 осіб було учнями чи студентами, 197 — пенсіонерами, 160 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 1310 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 3090,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.







Селятки () —  в складі  , . Село підпорядковане , розташоване в північній частині області.











Ке-О-Мені́й () —  у , у регіоні ---, департамент --. Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 165 км на північ від , 80 км на південний захід від , 50 км на захід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 147 осіб у працездатному віці (15-64 років) 103 були активні, 44 — неактивні (показник активності 70,1%, у 1999 році було 59,6%). З 103 активних працювало 87 осіб (51 чоловік та 36 жінок), безробітних було 16 (10 чоловіків та 6 жінок). Серед 44 неактивних 16 осіб було учнями чи студентами, 11 — пенсіонерами, 17 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 103 оподатковані домогосподарства у яких проживали 244 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.











IC 1901 —  типу S () у сузір'ї .

Цей об'єкт міститься в оригінальній редакції .







ДРАЦС — органи державної реєстрації  — в  та в ряді інших країн органи державної реєстрації , ів,  та  громадян країни, а також інших людей. В Україні з'явились після появи декрету «О гражданском браке, о детях и о ведении книг актов состояния» від 18 1917 року. До цього відповідні функції виконувала тільки .











Вові́ль-ле-Бао́н () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 145 км на північний захід від , 34 км на північний захід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 430 осіб у працездатному віці (15-64 років) 318 були активні, 112 — неактивні (показник активності 74,0%, у 1999 році було 75,1%). З 318 активних працювало 296 осіб (174 чоловіки та 122 жінки), безробітних було 22 (11 чоловіків та 11 жінок). Серед 112 неактивних 23 особи були учнями чи студентами, 38 — пенсіонерами, 51 була неактивною з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 274 оподатковані домогосподарства у яких проживали 743 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









Фесéнко Юх́им (1850-1926) - друкар і видавець родом із Чернігівщини.

1883 - заклав в Одесі друкарню, видавав серед іншого ікони, лубкові картини в укр. стилі, листівки з текстами народних пісень і нотами, ілюстровані мистцем  та книги етнографічно-побутового змісту («Весілля» ). 

Відомий зі соціально-поступового ставлення до працівників своєї друкарні й видавництва.











Ожирі́ння( — буквально: «ожиріння» і  — буквально: огрядність, відгодованість)  — надлишкове відкладення у, збільшення маси тіла за рахунок . Ожиріння — , що веде до підвищеного ризику виникнення , , , '.Жирова тканина може відкладатися як в місцях фізіологічних відкладень, так і в області , , живота. Останнім часом ожиріння розглядається як хронічна обмінна , що виникає в будь-якому віці, що виявляється надлишковим збільшенням маси тіла переважно за рахунок надмірного накопичення , що супроводжується збільшенням випадків загальної  та  . Захворюваність ожирінням в цивілізованому суспільстві різко зростає, незважаючи на відсутність змін в генетичному пулі, тобто незалежно від спадкових факторів.

Розвиток ожиріння відбувається в результаті дисбалансу між поглинанням та витратами  в . Регулювання маси тіла в організмі здійснюється шляхом складної взаємодії комплексу взаємопов'язаних систем, здійснюють контроль за енергетичною системою організму: поглинена енергія () = витраченій енергії. Розвитку ожиріння сприяє позитивний енергетичний баланс () та джерело легко доступних , надлишок яких акумулюється (запасається) в організмі у вигляді  в . Негативний енергетичний баланс між поглинутою та витраченої енергією (навіть протягом короткого проміжку часу) є загрозою для життя організму. Тому для підтримки енергетичної рівноваги організм повинен відрегулювати рівень гормонів, зменшити витрати енергії, підвищити ефективність засвоєння поживних речовин, скорегувати харчову поведінка (підвищити ), мобілізувати відсутню енергію з . Кожне з перерахованих ланок регулюється певними генами.

Загальновизнаним показником для визначення надлишкової ваги є  (ІМТ) — саме він використовується . Людина вважається ожирілою, якщо її рівень ІМТ перевищує 30 одиниць.

ІМТ є найефективнішим методом вимірювання надлишкової ваги та ожиріння, бо він може застосовуватися для всіх вікових груп і для обох статей. Однак його можна використовувати лише як приблизний орієнтир, бо він може не збігатися однаковому ступеню огрядності у різних людей.

Цей спосіб використовується для визначення не лише ступеню ожиріння, але й його типу. Якщо абсолютне значення обхвату талії більше за 102 см у чоловіків або 88 см у жінок, або відношення обсягу талії до обсягу стеген перевищує 1 у чоловіків, або 0,9 у жінок, вважається, що в людина має ожиріння центрального (яблуковидного) типу.

Альтернативним методом визначення ожиріння є вимірювання відсотку жиру в тілі. Дослідники й науковці загалом згодні, що показники більш як 25% жиру у чоловіків і 30% жиру у жінок є ознакою ожиріння. Проте головною проблемою методу є складність визначення відсотку. Найточнішим методом є занурення людини в воду з підводним і надводним зважуванням, проте ця процедура може проводитися лише в лабораторіях зі спеціальним обладнанням. Іншими способома є підхрахунок шкірних складок, а також аналіз біоелектричного імпедансу.

Головною причиною ожиріння та надлишкової ваги є енергетичний дисбаланс між калоріями, які споживає людина, та калоріями, які вона витрачає. Основою росту глобальних показників надлишкової ваги та ожиріння є декілька факторів, серед яких

Близько 90% людей набирають зайві кілограми тільки тому, що багато їдять (тобто споживають більше калорій, аніж потрібно їхньому організмові), і не більш ніж 10% — через наявність серйозних порушень в організмі (пухлини мозку, захворювання наднирників, зниження функцій щитовидної залози).

[[Файл:World map of Energy consumption 1961.svg|thumb|Карта середньої калорійності їжі в ккал на людину у день в 1961 році.

]]

Доведено, що в кожної людини, яка має надлишкову вагу, наявний підвищений ризик виникнення таких захворювань, як , , , ,  та певні види онкологічної патології. Ожиріння є фактором ризику  та підвищеної смертності. Щороку в США приблизно 300 тисяч смертей можна пов'язати з ожирінням, а смертність через цю причину переважає тільки смертність від куріння.

Водночас зниження маси тіла в пацієнтів із надвагою сповільнює прогресування атеросклерозу, знижує ризик захворюваності та смертності від ішемічної хвороби серця, сприяє зниженню показників артеріального тиску, покращує контроль цукру в крові.

Голландські дослідники встановили, що ожиріння скорочує життя людини в середньому на сім років.

В Європі близько 35% людей страждають через ожиріння. Найбільше таких жінок у Туреччині — 30%, чоловіків у Хорватії — 23%; найменше жінок у Швеції — 9%, чоловіків у Норвегії — 7%. В Україні через ожиріння страждає 17% жінок і 15% чоловіків.

Нормалізація харчування:

Збільшення фізичної активності:

Тоді розглядається питання про хірургічне лікування.  — як операція, в ході якої відсмоктуються жирові , в цей час використовується не для боротьби з ожирінням, а лише для косметичної корекції місцевих невеликих жирових відкладень. Хоча кількість жиру і вага тіла після ліпосакції можуть зменшуватися, але, згідно з нещодавнім дослідженням  ів, для покращення здоров'я така операція марна.. Раніше робилися поодинокі спроби робити ліпосакцію для зниження ваги (так звана мегаліпосакція з видаленням до 10 кг жиру), проте тепер вона облишена як украй шкідлива і небезпечна процедура, що неминуче дає багато важких ускладнень і призводить до грубих косметичних проблем у вигляді нерівності поверхні тіла.

 часто посилюють ожиріння. Причина в тому, що жорстка дієта (різке скорочення споживання калорій) може допомогти швидко знизити вагу, але після припинення дієти посилюється апетит, покращується засвоюваність їжі і набирається вага, що перевершує ту, яка була до дієти. Якщо хворий ожирінням намагається знову скинути вагу за допомогою жорсткої дієти, з кожним разом скидання ваги відбувається все важче, а набір ваги — все легше, причому вага, що набирається, з кожним разом збільшується. Тому дієти, орієнтовані на швидкий результат (скинути якомога більшу вагу за короткий час), є шкідливою і небезпечною практикою. Крім того, багато засобів для схуднення містять сечогінні та проносні компоненти, що призводить до втрати води, а не жиру. Втрата води марна для боротьби з ожирінням, шкідлива для здоров'я, а вага після припинення дієти відновлюється.

Більш того, згідно з дослідженням американського психолога Трейсі Манн і її колег, дієти взагалі марні як засіб боротьби з ожирінням.

Слід зазначити, що без адекватного контролю калорійності їжі та обліку кількості спожитих калорій та фізичного навантаження успішне лікування ожиріння неможливе.  для успішного зниження ваги рекомендує розрахувати звичну калорійність їжі, а потім щомісячно знижувати калорійність на 500 ккал до досягнення цифри на 300—500 ккал нижче звичайної енергопотреби. Для осіб, які не займаються активною фізичною працею, це значення становить 1500—2000 ккал.

Як було з'ясовано на підставі тривалих досліджень, максимальний ефект при лікуванні ожиріння має хірургічна операція (баріатрична хірургія). Тільки хірургічне лікування дає можливість вирішити цю проблему остаточно. Тепер у світі використовується переважно два види операцій при ожирінні. Одін з методів — накладення обхідного шлункового у по Ру, другий — бандажування — розміщення силіконового бандажа в області верхньої третини шлунка, що призводить до зміни форми шлунка (він набуває вигляду пісочного годинника) .В  та  застосовують  як Roux-en-Y gastric bypass (90% усіх операцій). Воно дає можливість позбутися від 70-80% надмірної ваги.В  і в  домінує регульоване  (90% усіх операцій), що дає можливість позбутися від 50-60% надмірної ваги.Рестриктивні хірургічні способи лікування ожиріння реалізують шлях обмеження надходження їжі в порожнину шлунка. Другу групу операцій об'єднує те, що в результаті їх застосування зменшується всмоктування поживних речовин, що також призводить до поступового зниження ваги.

Тепер всі баріатричні операції робляться  (тобто без розрізу, через проколи) під контролем мініатюрної оптичної системи.

Оперативне лікування ожиріння має суворі показання, воно не призначене для тих, хто вважає, що у них просто є зайва вага. Вважається, що показання до хірургічного лікування ожиріння виникають при ІМТ вище 40. Однак, якщо у пацієнта є такі проблеми, як цукровий діабет 2-го типу, гіпертонічна хвороба,  і проблеми з суглобами ніг, показання виникають вже при ІМТ 35. Останнім часом у міжнародній літературі з'являються роботи, які вивчали ефективність  у пацієнтів з ІМТ 30 і вище.

Існує багато хвороб, пов'язаних з ожирінням. Тим не менше, в наш час у медицині проходять дебати на тему того, чи ці хвороби спричинені самим ожирінням, чи ожиріння — це один із сиптомів ширшого розладу, відомого як метаболітичний синдром.

Причини виникнення ожиріння у дітей схожі до тих, які є у дорослих, — неправильне харчування, спадковість, різні захворювання (зокрема, ендокринної системи), неактивний спосіб життя. Численні дослідження в цій області довели, що чільна роль у виникненні ожиріння належить саме неправильному харчуванню.

Наслідками дитячого ожиріння можуть бути - (, , підвищення у в крові), проблеми зі ,  2-го типу, , порушення роботи , -, -, . Ці хвороби особливо загострюються під час статевого дозрівання або вже в зрілому віці.

Лікування дитячого ожиріння покликане передусім зменшити вагу. Тобто, воно радше орієнтоване на уповільнення або зупинку збільшення у вазі, що повинно дозволити дитині з часом досягти нормальної ваги. З погляду Американської асоціації з вивчення проблеми дитячого ожиріння, лікувальна програма,що поєднує  з , ефективна тільки у 50% хворих на ожиріння дітей, решта пацієнтів, особливо з морбідною формою, не відповідає на . За оцінкою інших експертів, не більше 4-5% дітей з ожирінням можуть досягти істотного зниження маси тіла без додаткової медикаментозної підтримки. Харчовий стрес і дієтичну депресію, що приводять до відмови від лікування, можна подолати, якщо до комплексу терапевтичних заходів, окрім дієтотерапії і збільшення фізичного навантаження, включити медикаментозні засоби, що насамперед знижують відчуття голоду та підсилюють відчуття насичення.  зазвичай сприяє інтенсивному зниженню маси тіла (на 8-10% і більше), допомагає утримати досягнутий результат і запобігає рецидиву.









Каді́єво () — село в  . Входить до складу общини .

За даними перепису населення 2011 року у селі проживали  осіб, з них 274 особи (98,2%) — болгари.

Розподіл населення за віком у 2011 році:

Динаміка населення:









Кастіадас (, ) —  в , у регіоні , .

Кастіадас розташований на відстані близько 390 км на південний захід від , 34 км на схід від .



Населення —   (2010).Щорічний фестиваль відбувається 24 червня. Покровитель — San Giovanni Battista.















HD215185 — - A0 й має  в  приблизно 10,6.

 HD215185 має підвищений вміст .









22852 Кінні (22852 Kinney) —  , відкритий 9 1999 року.

 щодо  — 3,553.











Моще́не —  в Україні,  . Населення становить 834 осіб. Орган місцевого самоврядування — Мощенська сільська рада.











П'єррі́ () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 120 км на схід від , 32 км на захід від --.



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 831 особи у працездатному віці (15-64 років) 622 були активні, 209 — неактивні (показник активності 74,8%, у 1999 році було 72,2%). З 622 активних працювала 581 особа (318 чоловіків та 263 жінки), безробітних було 41 (16 чоловіків та 25 жінок). Серед 209 неактивних 77 осіб було учнями чи студентами, 77 — пенсіонерами, 55 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 532 оподатковані домогосподарства у яких проживали 1224,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.











HD196437 — - A2 й має  в  приблизно 8,9.







Умая́ або Екі　(, «станція») — подорожня станція або постоялий двір у стародавній  «» 8 — 10. 

Розмішувалась через кожні 30  (близько 16 км) на 7 основних шляхах країни. Виконувала роль інформаційного і транспортного вузла між столицею і . 

На території умая розміщувалась  та , які повинні були забезпечувати урядових кур'єрів умаядзукаї (駅使) свіжими ми та харчами.

Службовий персонал станцій умая складався з начальника станції екітьо (駅長) та його підлеглих екісі (駅子). Окрім них існувала служба посильних.

Господарчою базою станцій були земельні наділи екіден (駅田), які надавалися ним державою для забезпечення станцій провізією та транспортом.

Після занепаду системи ріцурьо на основі деяких станцій виникли постоялі містечка .





      

У  триває правління III.  розділена на три королівства: -,  та -. Північ Італії належить Серединному королівству,  і  під управлінням , герцогства на південь від Римської області незалежні, деякі області на півночі та на півдні належать Візантії. Піренейський півострів окрім  та  займає .  підпорядкував собі більшу частину Англії, почалося вторгнення . Існують слов'янські держави: , , .

 очолоє -. У Китаї править . Велика частина Індії під контролем , почалося піднесення . В Японії триває '.  підпорядкував собі кочові народи на великій степовій території між Азовським морем та Аралом. Територію на північ від Китаю захопили .

На території лісостепової України в IX літописці згадують слов'янські племена , , , , , , , в, в. У Північному Причорномор'ї співіснують різні кочові племена, зокрема , , , , , .  належить Візантії.









Канівець — . Відомі носії:













Too Far Gone — другий студійний альбом австралійської співачки . В  вийшов 7 2006.







#ifexist: Template:



Quake Live (раніше Quake Zero) — безкоштовна  ', онлайновий багатокористувацький  компанії id Software.  анонсував Quake Live на виставці QuakeCon в серпні 2007. Гра позиціонує як спрощена версія Quake III Arena і його у. Гра також виконує функції : гравці можуть створювати списки друзів, спілкуватися, не виходячи з гри, слідкувати за розкладом поєдинків і турнірів, порівнювати персональну статистику.

З 24 2009 року почате відкрите  гри. За перші шість годин з моменту початку реєстрації гравців, охочих узяти участь у цьому бета тестуванні, було створено 113 тис. облікових записів.До листопада 2009 року було зареєстровано понад мільйон користувачів.

Технічно, Quake Live — модифікована версія Quake III Arena (всі основні принципи фізики Quake 3 збережені), оформлена у вигляді а для а. Після інсталяції плагіна розміром близькл 4 Мб він завантажує з Інтернета файли гри, розміром близько 303 МБ. Основне нововведення — це інтеграція з порталом quakelive.com, котрий фіксує статистику гравця і надає послуги .

Деякі нюанси ігрової графіки були спрощені в порівняні з Quake III: прибрана більшість ефектів, відсутня кров, рештки плоті () — замість них з'являються іскри. В то же час, зберігши притаманну оригіналу оптимізацію, гра використовує текстури більшої роздільної здатності і краще опрацьовує тривимірні моделі гравців.

Ігровий процес також набув деяких змін, фактично всі карти гри перероблені для збалансованішої гри. Всього в грі 48 карт, призначених для різних типів гри.

На початку літа 2009 року id Software випустила обновлення «6 new maps in 6 weeks!», що складаються з шести нових карт для всіх режимів гри — Hidden Fortress (DM,TDM,CA), Siberia (CTF), Bloodlust (CTF), Blood Run (DUEL,DM,TDM), Courtyard Conundrum (CTF), Quarantine (CA,DM,TDM).Пізніше була створена ще одна карта Fallout Bunker(CTF). Крім того регулярно, декілька разів на місяць, виходять невеликі доповнення. А також розробники кожних вихідних створюють особливі сервери на котрих міняють деякі параметри (кількість гравців, збитки від зброї, час появи зброї, гравітацію) з метою урізноманітнення процесу гри, а також з метою отримання відгуків користувачі, для подальшого удосконалення гри.

6 Серпня 2010 року гра офіційно вийшла з режиму Бета тестування, та стала частково платною. З'явилися три виду підписок: Standard, Premium та Pro. Детальну різницю між підписками можна знайти на сторінці http://www.quakelive.com/#premium

Також грі було присвоєно рейтинг ''Teen'' (дітям віком від 13 років), задля чого були внесені деякі незначні зміни, помітніші з яких це вилучення деяких моделей гравців, зокрема Cadavre, що зображав , та прибрана запалена сигара з рота у моделі Sarge. До речі, багато хто був обурений обома цими змінами.

За основу преважної більшості мап були взяті карти оригінального Quake III, багато мап перероблені, але класичні dm6, dm7, dm17 залишили без змін, за виключенням невеликих доробок в плані балансу боєзапасів. Карти мають імена, що починаються з qz, що є посиланням до Quake Zero — першій назві гри.

Деякі карти з   не були перенесені, ймовірно через незбалансованість.











Льєсе́н () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 290 км на захід від , 90 км на захід від , 50 км на північний захід від -.



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 225 осіб у працездатному віці (15-64 років) 172 були активні, 53 — неактивні (показник активності 76,4%, у 1999 році було 67,1%). З 172 активних працювали 162 особи (87 чоловіків та 75 жінок), безробітних було 10 (6 чоловіків та 4 жінки). Серед 53 неактивних 13 осіб було учнями чи студентами, 25 — пенсіонерами, 15 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 138 оподаткованих домогосподарств у яких проживало 370 осіб, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.













Куннепу (, куннепу тьо) —  в , в повіті  округу  префектури . Станом на  площа містечка становила  км². Станом на  населення містечка становило  осіб. 

 











Atya (, 1815) — рід прісноводних -фільтраторів родини Atyidae, що складається з 13 видів. Розповсюджені від , вздовж узбережжя  та  океанів у  та , а також у тропічних районах західної .

Представники роду мають пігментоване тіло доволі великого, як для креветок, розміру, добре розвинені очі,  не стильно стиснутий з боків. Передній край панцира оздоблений антенами та птеригостоміальним шипом. Орбітальний шип відсутній.  дорослих особин містить від 5 до 9 шипів. Жгутикові часточки першого  добре розвинені.  на  відсутні.

Деякі з креветок роду Atya здобули популярність у акваріумістиці, наприклад особини виду Atya gabonensis та Atya scabra. Акваріумісти цінують ці види креветок-фільтраторів за яскраву зовнішність, легкість утримання та миролюбність — їх можна без проблем утримувати як з рибами різних розмірів, так і з меншими за них креветками. До того ж, особини Atya gabonensis є справжніми довгожителями — їх вік може сягати 8-10 років.



У різні часи до роду Atya належали ще більше 20 видів креветок, проте з часом їх було переведено до інших родів. У 1983 році , шляхом виділення двох представників Atya, що відрізнялися за довшою форма а та наявність «масивних шпор» на третій парі ів чоловічих особин, започаткував новий рід Atyopsis.











Калланжві́ль () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 125 км на північний захід від , 55 км на північний схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 287 осіб у працездатному віці (15-64 років) 205 були активні, 82 — неактивні (показник активності 71,4%, у 1999 році було 68,8%). З 205 активних працювало 185 осіб (104 чоловіки та 81 жінка), безробітних було 20 (9 чоловіків та 11 жінок). Серед 82 неактивних 17 осіб було учнями чи студентами, 28 — пенсіонерами, 37 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 192 оподатковані домогосподарства у яких проживало 486 осіб, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.







Віскозиметр ( вискозиметр;  viscosimeter;  Viskosimeter n, Viskositätsmesser m, Zähigkeitsmesser m) —  для визначення ' ів, , , ей.

У ротаційному віскозиметрі досліджуване середовище розміщується в щілині між двома  тілами обертання, наприклад, ами, один з яких (зазвичай внутрішній) — нерухомий, а інший може обертатися з певною кутовою швидкістю. Межі вимірювання ротаційного віскозиметра: від 1 до 105 Па×с, відносна похибка: 3-5%.

У кулькових віскозиметрах в'язкість вимірюють за швидкістю кочення кульки всередині каліброваної трубки, заповненої рідиною або газом, що досліджується. Межі вимірювання: від 10-4 до 5x102 Па с, відносна похибка: близько 0,5%. Найвідоміший віскозиметр Гепплера.

У капілярних віскозиметрах принцип визначення в'язкості ґрунтується на виміру часу протікання заданого об'єму рідини через вузький отвір або трубку, при заданій різниці тисків. Найчастіше рідина з резервуару витікає під дією власної ваги. За цим принципом діють віскозиметри Енглера та Оствальда. Капілярний віскозиметр є достатньо точним і універсальним, з його допомогою вимірюється в'язкість від 10 мкПа∙с(гази) до 10 кПа∙с. Використовують віскозиметри за ASTM D 445(ГОСТ 33). В'язкість  визначають також в умовних одиницях — секундах — за часом витікання певного обсягу розчину з лійки приладу СПВ-5 через трубку з отвором діаметром 5 мм.

У віскозиметрах з вібруючим зондом використовується залежність між в'язкістю рідини і резонансною частотою коливань зонда. Оскільки частота залежатиме і від питомої маси (густини) рідини то результати вимірювань не завжди є точними для рідин, чия густина може істотно змінюватися (наприклад, від температури) під час вимірювання .

У  використовується для визначення в'язкості бурових і ,  і , технологічних рідин. Найбільше поширення отримали ротаційний і кульковий віскозиметри.

Віскозиметри використовуються в системах автоматичного контроля в'язкості важкого палива () при постачанні палива в дизельних двигунах та генераторах. Для цього найчастіше використовують автоматичні капілярні віскозимети та віскозиметри з вібруючим зондом, адже вони дають можливість швидко вимірювати змінення в'язкості.







Тондо (скорочене від  — круглий) — зазвичай  або інше зображення, наприклад, в кераміці, круглої форми. Розписані тондо вперше з'явились в добу розквіту .

В мистецтві закріпилося два специфічні терміни, пов'язані з італійським словом rotondo:

Тондо вважається ами досить важкою формою, бо потребує майстерного володіння композицією, що не дуже розповсюджене навіть серед визначних майстрів. Але популярність форми в добу італійського  спонукала багатьох художників звертатися саме до неї. Серед тих, хто використовував тондо:

Справжнім майстром створення гармонійних композицій тондо був , хоча створив їх тільки три. Шедеврами визнають і композиції  — тондо  (Мадонна Доні) у і та тондо «», «» в .









Купару () — село у   в . Входить до складу комуни .

Село розташоване на відстані 63 км на північний захід від а, 22 км на південь від , 133 км на схід від , 105 км на південь від .

За даними перепису населення 2002 року у селі проживали  особи, усі — румуни. Усі жителі села рідною мовою назвали румунську.











HD83809 — - A4 й має  в  приблизно 4,8.Вона розташована на відстані біля 135,2  від .







Бейка-де-Жос () — село у   в . Адміністративний центр комуни --.

Село розташоване на відстані 274 км на північ від а, 27 км на північний схід від -, 91 км на схід від -, 135 км на північний захід від .

За даними перепису населення 2002 року у селі проживала  особа.

Національний склад населення села:

Рідною мовою назвали:







Бугайчик (Ixobrychus) —  болотяних птахів родини  (Ardeidae). Він поширений в , ,  та . Переважно тропічні види, але існує два північних види.

Вони розмножуються у заростях у, і рідко спостерігаються, через свій потайний спосіб життя. Вони живляться , .





Абелізавр ( — «Ящір Абеля») — м'ясоїдний  родини , що мешкав 74-70 млн років тому. Рештки абелізавра були виявлені на території провінції , (). Назву отримали на честь Роберто Абеля (), директора аргентинського музею (Museo Provincial de Cipolletti Carlos Ameghino), в якому були виставлені рештки абелізавра. Описаний один  — Abelisaurus comahuensis.

Єдині відомі рештки абелізавра — неповний череп довжиною 85 см. Повну довжину оцінюють у 7-9 метрів.















HD163530 — - A9 й має  в  приблизно 8,2.









Серея́к () —  у , у регіоні , департамент '. Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 360 км на південь від , 16 км на південний захід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 1112 осіб у працездатному віці (15-64 років) 803 були активні, 309 — неактивні (показник активності 72,2%, у 1999 році було 69,8%). З 803 активних працювало 748 осіб (410 чоловіків та 338 жінок), безробітних було 55 (24 чоловіки та 31 жінка). Серед 309 неактивних 86 осіб було учнями чи студентами, 117 — пенсіонерами, 106 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 755 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 1865,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача







Граничний шар ( граничный слой,  boundary layer,  Grenzschicht f) – 

1) Елементарний шар розшарованої мінеральної суміші (наприклад, відсаджувальної постелі), по площині якого ведеться розділення на два продукти. 

2) Тонкий шар рідини на твердій поверхні, який за рахунок молекулярної, хімічної та ін. взаємодії з  речовиною має аномальні характеристики - підвищену , знижену  тощо.









Костова́ти () —  (деревня) у  , .

Населення — 190 осіб (1982).

Урбаноніми:

Присілок розташоване неподалік , берег якого використовується для відпочинку. Тут збудовано БВ «Костоватовський». На західній околиці розташований піщаний кар'єр.







KeizersgrachtReguliersgrachtAmsterdam.jpg











Хоча це зображення підпадає під дію авторського права, регулюється авторським правом США, в даному випадку використання відповідає жорстким вимоги політики невільного вмісту Вікіпедії, оскільки:

-- 11:14, 28 березня 2011 (UTC)

Хоча це зображення підпадає під дію авторського права, регулюється авторським правом США, в даному випадку використання відповідає жорстким вимоги політики невільного вмісту Вікіпедії, оскільки:

-- () 10:38, 19 березня 2013 (UTC)







Бандикутові () — родина  в. У результаті винищування їх поголів'я скоротилося до окремих представників; у даний час охороняється законом.

Бандикутові — невеликі тварини, що живуть на поверхні землі. Їх задні лапи довші, ніж передні, через що їх пересування схоже на заяче. Кігті на передніх лапах використовуються для риття землі в пошуках їжі. Бандикутові живуть поодинці і активні головним чином в нічний час. Вони , і до їх їжі відносяться , невеликі  і  матеріал. Представники мають невеликі розміри (розмір пацюка або кролика), живуть в  і Новій Гвінеї. Живуть в норах. Мають довгу морду, їдять комах і ведуть нічний спосіб життя.

Бандикутові поділяються на дві підродини, відмінними ознаками яких є форма а, а також різні и поширення.





Тамас (від : तमस् - темрява) — одна із  у філософії ', гуна інерції, супротиву дії. Тамас перекладається з санскриту також як байдужість. 

Поняття ,  і  характерні як для індуїзму, так і для буддизму й сикхізму. Тамас розцінюється як найнижча з трьох гун. Це сила що веде до темряви, смерті, руйнування, неуцтва, бруду, непокори. Якщо в житті людини домінує тамас, то її  зменшується, і як наслідок, вона народжується в нижчій життєвій формі. Для такого життя характерні лінощі, безвідповідальність, шахрайство, злоба, безсердечність, критиканство й вишукування у всьому недоліків, роздратування, відсутність мети та логічного мислення й планування, пошуки оправдань. До цього списку належать також переїдання й споживання алкоголю чи наркотиків. 

Тамас — найнегативніша гуна, оскільки вона суперечиться закону карми й основній засадій дгармічних релігій: того, що до карми не можна ставитися байдуже.

Тамас неможливо перебороти за допомогою тамасу. Здолати його можна завдяки раджасу — дії. Перехід від тамасу до саттва складніший.



Еел8 (спочатку Е-ЕЛ-8) — дослідний  , випущений в 1932 році. Мав відразу два , і як наслідок, більш високу , а також опорно-рамне підвішування . Через низку технічних недоліків в серію не пішов.

Проектування тепловоза почалося в кінці 1920-х в тепловозному бюро НКПС під керівництвом інженера Н. А. Добровольського. Був спроектований тепловоз типу 1-5о−1 зі службовою масою 136 тонн, двома дизель-генераторними установками, ТЕД, встановлених на рамі, і з . Тепловоз в теорії повинен був забезпечувати граничне використання можливостей залізниць, за параметрами був близький до паровозів  і . Застосування двох дизелів дозволяло за рахунок відключення одного з них змінювати потужність тепловоза в залежності від ваги поїздів, а також підвищувало надійність тепловоза в цілому (в той час дизелі були ще недостатньо надійні).

Детальний проект розроблявся вже в  на заводі Krupp AG, при цьому з'ясувалося, що задану вагу витримати не вдасться, тому перейшли до типу 2-5о−1 і відмовилися від застосування реостатного гальмування. Будівництво велося на заводі Krupp в 1931–1932 рр. В березні 1933 тепловоз Е-ЕЛ-8 (пізніше позначення змінили на Еел 8) прибув до Радянського Союзу і був відправлений на , де його добудували остаточно.

 складалася з однієї рами і двох візків, з яких передня аналогічна по конструкції візку паровоза у, а задня типу Бісселу. Для поліпшення вписування в криві, передній візок мав розбіг до 110 мм, а друга та четверта  не мали гребенів. Мінімальний радіус прохідних кривих сягав 150 м.

Кожна з двох дизель-генераторних установок складалася з чотиритактного восьмициліндрового безкомпресорного дизеля 8V-31/37 фірми Sulzer (Зульцер) потужністю 825 к.с. при частоті обертання валу 640 об/хв. Його валом жорстко (без проміжних муфт) був з'єднаний вал тягового генератора G540-2 годинною потужністю 510 кВт (420 В, 1210 А). Струм в незалежних обмотках регулювався по системі Вард-Леонарда, генератори були обладнані  обмотками. Для живлення ланцюгів керування служили допоміжні генератори, що приводилися від валів тягових генераторів, а також лужна акумуляторна батарея фірми Юнгер. Напруга живлення кіл управління складала 150 В.

На рамі було встановлено 5 здвоєних тягових двигунів TC-416 фірми  з годинною потужністю 2×101,5 кВт (420 В, 2×242 А, 550 об/хв) і мали примусову вентиляцію. Момент від вала ТЕД на рушійну колісну пару передавався за допомогою еластичної муфти системи Сешерон, яка складалася з порожнистого валу і пружин. Взагалі по цій частині тепловоз Еел 8 виявився схожий на електровоз 21, хоча у систем Вестингауза (застосованої на ПБ21) і Сешерон були деякі принципові відмінності. Передавальне відношення редуктора було 6,8. Контролер машиніста мав 15 позицій, тоді як на контролерах тепловозів  їх було 25.Основні розміри тепловоза

Тепловоз був відправлений спершу для випробувань на лінію  —  , по завершенню яких його перевели на . Тривала  при швидкості від 24 до 50 км/год становила 1050 к.с. Тривала сила тяги при швидкості 12,5 км/год становила 21000 кгс, а при швидкості 24 км/год знижувалася до 12000 кгс. Оскільки тепловоз Еел8 обслуговував поїзди, розраховані на менш потужні серійні Еел, то він не міг повністю реалізувати своїх тягових можливостей. Але ще більшим недоліком стала тягова передача системи Сешерон, пружини якої часто ламалися, через що тепловоз часто простоював в ремонті. Під час  локомотив був остаточно відставлений від роботи, а в 1953 виключений з інвентарю.





САЛМОНЕ́Й () — син а, батько , герой, епонім елідського міста Салмони.  зображує його зухвалим гордієм, що прагнув дорівнятися до . С. імітував грім грюкотом казанів та брязкотом колісниць, а блискавку — запаленими смолоскипами.  уразив С. блискавкою і скинув у , а місто зруйнував.





3952 Руссельмарк (3952 Russellmark) —  , відкритий 14 1986 року.

 щодо  — 3,519.











. У  правління I змінилося правлінням I. Наймогутнішими державами в Європі є  на , де править , та , розділене на 4 частини між синами а. У західній Галлії встановилося .  та частину  займає , Північну Африку —   та , у - лежить . В Англії почався період .

У Китаї . На півдні править , на півночі — . В Індії правління . В Японії триває . У Персії править . 

На території лісостепової України в VI виділяють  й  археологічні культури. VI століття стало початком швидкого розселення '. У Північному Причорномор'ї співіснують різні кочові племена, зокрема , , , .











IC 4388 —  типу Sb (  галактика) у сузір'ї .

Цей об'єкт міститься в оригінальній редакції .







Тутонг — () — один з 4  (даера) в центральній частині . Адміністративний центр — . Площа — 1 303 , населення — 45 800 чоловік (2010).

На заході межує з округом , на північному сході — з округом -, на сході — з  штатом . На півночі омивається водами -. Через округ протікає річка Сунгаї Тутонг.

Округ поділяється на 8 мукім — районів:















HD63728 — - A0 й має  в  приблизно 9,3.

 HD63728 має підвищений вміст .

















Рано Рараку () — вулкан на .

Рано Рараку — згаслий вулкан заввишки до 150 метрів на острові Пасхи у східній частині . Знаходиться за 20 кілометрів від міста - і в 1 кілометрі від узбережжя, посеред порослою травою рівнини. Південно-східний схил цієї гори частково обрушився. Рано-Рараку є вторинним вулканом , найбільшої височини острова Пасхи.

Породою, що утворює вулкан, є жовто-коричневий . На схилах гори, особливо в її південній частині, можна побачити каменоломні, де висікалися , кам'яні статуї острова Пасхи. Приблизно 300 таких статуй різного ступеня завершеності і до цього дня на півдорозі до вершини Рана-Рараку опоясують його кратер. В овальному ж кратері розміром 350 на 280 метрів розташоване прісноводне озеро, береги якого густо заросли очеретом . Аж до недавнього часу це озеро служило місцевому населенню джерелом прісної води.















GSC4282-663 — - A1 й має  в  приблизно 9,8.







Димна Суміш — український музичний гурт. Заснований 3 1998 року в м. . Гурт грає суміш з у,  і . Переможці фестивалів «» (Україна), «» (Україна), «» (Москва), «Woodstock» (Польща). 

Учасники гурту — . Вони відкрито висловлюють свою думку проти насильства, вживання наркотиків та алкоголю, бажаючи донести слухачам своєю музикою та текстами пісень життєві цінності.

У квітні 2012 році учасники гурту заявили, що гурт тимчасово припиняє свою діяльність через неможливість «миритися з ситуацією в нашій країні — коли культура на останньому місці, а натомість панує суцільна , , соціальні експерименти і легкий ». 

''

''

''«В Країні Ілюзій»

''

На чотири пісні з альбому «В Країні Ілюзій» зняті такі .

Кліпи на пісні з третього альбому «ДС» — «Димна Суміш»:









Ремерит, ромерит, рьомерит (, , ) – , водний  окисного та закисного . Синонім – бюкінгіт.

Формула: Fe2+(Fe3+)2[SO4]4·14H2O.

Містить (%): Fe2O3 – 19,90; FeO – 8,95; SO3 – 39,80; H2O – 31,35. Домішки: Zn.

 триклінна. Таблитчасті и, а також зернисті і масивні и, и.

 досконала.

 2,17-2,20.

 3,0-3,75.

 жовтий до буро-червоного, а також фіолетово-коричневий. У шліфах жовто-коричневий.

 нерівний.

Гостро-солоний на смак.

Зустрічається з іншими сульфатами заліза як продукт окиснення у. Рідкісний.

Знахідки: Гарц,  (),  (),  ,  ().

На честь  а Ф.А.Рьомера (F.A.Römer), J.Grailich, 1858.

Розрізняють:



Maserati Levante —  від компанії Maserati, який був офіційно представлений в 2011 році на  як - під назвою Maserati Kubang.

Автомобіль базується на платформі Jeep Grand Cherokee, але оснащений оригінальним ом Maserati з фірмовою решіткою, передніми крилами з отвором і світлодіодними фари. Виробництво моделі почнеться в 2013 році на і Chrysler Jefferson North Assembly в і.

и будуть випускатися на Chrysler і Ferrari.

У 2003 році компанія Maserati вже представляла кросовер Maserati Kubang, але його серійне виробництво не почалося.



















IC 932 —  типу E () у сузір'ї .

Цей об'єкт міститься в оригінальній редакції .







Стробілюрус їстівний (, від  — шишка хвойного дерева, esculentus — їстивний), який проріс в шишці ялини, --, .

Марк Роуленд  (, 7 1963) —  ,  медаліст.













Назва Семпіоне (з . Sempione) зазвичай вживається на означення перевалу Семпіоне - стародавнього історично вагомого шляху, що сполучає Італію та інші альпійські країни. Походить від назви однойменного села, розташованого на перевалі. Відповідає різним топонімам. Інша версія - перевал Сімплон (Simplon - з англ., нім. та франц. мов). Семпіоне:





Га́лич — , колишній центр - — наймогутнішої твердині на південно-західних давньоруських землях, перша згадка про який відноситься згідно з угорською хронікою ХІІІ ст. до 898 року. Назва міста дала назву регіону «». Найбільшого піднесення Галич досяг за  (1153–1187), оспіваного у «». У 1367 році Галич отримав .

Сьогодні Галич — районний центр - з населенням близько 6,4 тис. осіб, адміністративний центр .

Галич розташований за 29 км залізницею та 26 км шосейним шляхом на північ від обласного центру м.-.

За  назва міста Галич та від назви міста і назва краю, походить від назви гори  на якій стояв замок та місто Галич. За тим самим принципом походить назва волинського міста .

Сучасний герб Галича : малий герб Галича підтримують із двох сторін грифон і лев. Грифон — охоронець землі і небес.Лев — символ сили і влади

Малий герб Галича : орнамент із церкви пророка Іллі та церкви святого Пантелеймона переплетений жовто-блакитною стрічкою символізує приналежність галицьких земель до усієї Української держави. Вежа магдебурзького права вказує, що місто мало Магдебурзькеправо.

Давній герб Галича та Галицької землі з XIV ст. : Чорна Галка готова до польоту на білому (або небесному полі) з короною на голові.

Археологічні дослідження поблизу міста, в селах і, , Підгородді,  свідчать, що на цій території людина оселилась ще в добу -. Стародавній Галич був розташований на Крилоській горі, у межиріччі  та Мозолевого потоку аж до . Вдале географічне розташування міста у поєднанні із штучним укріпленням полегшувало його захист. Ще й досі збереглися залишки п'яти рядів могутніх земляних валів, що досягають висоти близько 25 м. Тепер тут знаходиться Національний заповідник «», який включає цілий ряд широко відомих пам'яток

За археологічними дослідженнями, які проводилися в 1934-41, 1951-52 і 1955 роках, встановлено, що город Галич існував уже в 10 ст. При розкопках виявлено розташований на високому пагорбі дитинець і ремісничо-торговельний посад, укріплені ровами та валами. Під пагорбом було неукріплене поселення — «підгороддя», заселене ремісниками і торгівцями. Під час розкопок дитинця було відкрито залишки фундаментів і стін Успенського собору, збудованого в середині 12 ст. за князя Ярослава Осмомисла, останки якого знайдені у саркофагу під мозаїчною підлогою собору. Собор був оздоблений різьбленим каменем і фресками. Територія на північ від дитинця була зайнята позаміськими боярськими і монастирськими укріпленими садибами. В Галичі і його передмістях відкрито залишки інших 10 білокам'яних храмів на посаді, а в «підгородді» — залишки ювелірних, гончарних, ковальських та інших майстерень, наземних і напівземлянкових жител, вироби з глини, заліза, кістки, скла.

Відомо, що давній Галич був великим економічним і культурним центром . В 1140 році він згадується в . З 1144 Галич був столицею , а згодом і -. Центр княжого Галича містився біля теперішнього села а Галицького району Івано-Франківської області на березі річки  (притока Дністра), а на місці теперішнього міста існував торговельно-ремісничий посад.

У 1199 році друге за величиною місто -. Значного розквіту досяг у 2-й половині 12 ст. за князювання  і , а також його сина . Данило Романович(в історіографії утвердилось його ім'я як Данило Галицький), в 1238 році остаточно утвердився в цьому краї по поразці угорців на чолі із галицьким боярином . В той час у Галичі розвивалися ремесла і торгівля, велося значне цивільне і церковне будівництво. Було складено першу половину -.

У 1241 році княжий Галич зруйнували монголо-татари. Місто, згадане ще 1255 р., опісля занепало і втратило своє адміністративне і політичне значення.

Від княжого Галича також збереглася церква св. Пантелеймона в c. . Є залишки фортифікаційних споруд і фундаменти понад 30 давніх церков. Пізніший період представлений залишками Старостинського замку.

Нинішній Галич розташований на автомагістралі  — Івано-Франківськ, за 110 км від Львова і 24 км від -а.

Сьогодні в місті працюють: завод механічних пресів, будівельних матеріалів, маслосирзавод, комбінати будівельної індустрії, хлібопродуктів, філіали заводів «Родон», «Полімер», а також ряд середніх і малих підприємств.

В місті Галичі створено .

 Основна водойма міста — ріка .Живлення Дністра — мішане, з переважанням снігового. Характерні весняна повінь і осінні дощові паводки. Льодовий режим нестійкий.Глибина русла непостійна, сильно мінлива у створі і вздовж течії. Під час  рівень ріки піднявся на 10 метрів.Поблизу міста Галич в ріку впадають річки , ,. Береги дністра поблизу міста укріплені ними плитами. На Дністрі у Галичі стоїть два мости, автомобільний міст споруджений у 80-х роках, і старий металевий міст 1900 року, який є однією з архітектурних пам'яток Галича.

Церква Святого рівноапостольного князя Володимира. о. Іоан Кузь.

У Галичі встановлено такі пам'ятники, монументи і пам'ятні знаки:











С. Фішер () — німецьке , засноване в 1886 році в і Самюелем Фішером. Зараз видавництво знаходиться в місті --. З 1962 року видавництво входить до видавничого концерну Георга Гольцбрінка. Видавництво відоме насамперед публікацією творів художньої літератури. Саме тут публікувалися всі твори , починаючи з його першого оповідання «Маленький пан Фрідеманн» та першого роману «Будденброки». У видавництві С. Фішер був опублікований німецький переклад роману  «».

Керівники видавництва: Моніка Шеллер, Йорг Бонг, Міхаель Юстус, Уве Розенфельд.









Канна (. 寛和 — канна, "толерантний мир") — , девіз правління імператора  з 985 по 987 роки.





Биковець () — місто в  . Залізнична станція на лінії - за 36 км від .

У 1969 році нараховував 2,2 тисячі жителів. У часи  Биковець був селищем міського типу в складі . У селищі працював консервний завод, птахофабрика.









Куни́че —  в Україні,  . Населення становить 736 осіб.





Ту-95 (за : Bear — «Ведмідь») — , розробленний на прийнятий на озброєння в  в 50-х рр. Ту-95 створювався як аналог американського стратегічного бомбардувальника Convair B-36 Peacemaker. Цей літак, що став одним з символів , призначався для знищення стратегічних об'єктів у тилу ворога, за будь-яких погодних умов та в будь-який час доби.

На початку 1950-х рр.  опинився в досить хиткому політичному становищі: США вже мали стратегічний міжконтинентальний бомбардувальник, Convair B-36, який міг досягнути кордонів Радянської держави, що ставило під загрозу саме існування СРСР та . Враховуючи тиск обставин, 11 1951 року вийшла постанова Ради Міністрів  № 2396—1137 і наказ Міністерства авіаційної промисловості № 654, що вимагали якнайшвидше розробити радянський стратегічний бомбардувальник, який міг би досягнути території  та атакувати супротивники ядерною зброєю. Розробити новий літак було доручено ОКБ А. Н. Туполєва.

 1951 року почалося підготовка робочих креслень майбутнього бомбардувальника і будівництво його дерев'яного макету.

31 1951 комісія ВПС затвердила розроблений проект, в грудні того ж року був схвалений і затверджений макет літака.На авіаційному заводі № 156 () було розпочато будівництво двох прототипів літака «95».

До 20 1952 один з цих літаків в розібраному вигляді перевезли на аеродром міста , де його зібрали і розпочали заводські випробування.

121952 екіпаж льотчика-випробувача А. Д. Перельоту здійснив перший політ на дослідному зразку «95-1».

До 1953 року випробування літака були завершені.

Перші серійні Ту-95 почали надходити на озброєння 1956 року в 409-й ТБАП, аеродром , .

Літак Ту-95 є цільнометалевим монопланом з чотирма турбогвинтовими двигунами -12, розташованими в стріловидний крилах. На кожному двигуні встановлено по два співвісних металевих чотирилопатевих гвинти. Літак має електричну систему обігріву кінцівок крила, стабілізатора, кіля і повітряних гвинтів. У середній частині фюзеляжу розташований вантажний відсік. Шасі літака має три стійки. Передня стійка має два не гальмівні колеса, а основні стійки оснащені чотирма гальмівними колесами. Основні стійки вбираються в крильові гондоли, носова — в нішу фюзеляжу.Екіпаж розташовується в двох гермокабінах. Катапульт крісел для членів екіпажу в Ту-95МС не передбачено. У разі необхідності, екстрена евакуація передньої гермокабіни здійснюється через вхідний люк, розташований у ніші носової стійки шасі. При цьому носова стійка випускається, а частина підлоги кабіни, що представляє собою подобу транспортерної стрічки, приводиться в рух від гідроакумуляторів, дозволяючи прискорити евакуацію членів екіпажу. Екстрений вихід з задньої гермокабіни забезпечується через вхідний люк задньої гермокабіни. На випадок вимушеної посадки на воду літак обладнаний рятувальними плотами.

Ту-95 обладнаний найпотужнішими у світі турбогвинтовими двигунами НК-12. Турбіна та редуктор цього двигуна мають рекордно високий .На двигуні НК-12 була вперше застосована єдина система регульованої подачі палива, сконструйована в єдиному блоці.Чотири високопотужні двигуни НК-12 роблять Ту-95 одним з найгучніших літаків у світі, що негативно впливає на його непомітність. Цей літак можуть засікти навіть гідроакустичні системи підводних човнів, що знаходяться на бойовій глибині занурення.

Стратегічні бомбардувальники Ту-95/Ту-95МС експлуатувались в частинах стратегічної авіації СРСР з 1956 року.Основними авіабазами дислокації для Ту-95 в СРСР були :

;

;

;





Після розпаду СРСР в 1991 році Ту-95, окрім Росії, дісталися Казахстану та Україні. Ту-95 з у вдалося перегнати до Росії, а  експлуатувала свої Ту-95 до 2001 року.

 після розпаду  переживала ненайкращі фінансові часи, тому польоти стратегічної авіації в цій країні було призупинено. Лише в 2007 році російське керівництво після 15-ти річної перерви відновило польоти стратегічної авіації, що дало можливість відновити присутність Ту-95МС на міжнародній арені.

Коли в 1991 році Радянський Союз розпався Україна отримала у спадок стратегічні бомбардувальники Ту-95МС та Ту-142.У 1998 році Україну приступила до знищення успадкованих стратегічних бомбардувальників на виділені  за програмою Нанна-Лугара кошти, але після переговорів Україна передала Росії вісім -160 і три Ту-95MC (і партію крилатих ракет) в обмін на списання частини боргу за закупівлі газу. Три літаки Ту-95МС, один з яких зараз виконує роль музейного експонату, залишилися в України, решта — утилізовані.



Один літак Ту-95КМ був перероблений в носій експериментального прототипу МіГ-105 проекту авіаційно-космічної системи " ".

В результаті глибокої модернізації бомбардувальника Ту-95 були також створені такі літаки:









Dassault Falcon 50 — тримоторний  -  виробництва. Літак має аналогічну площу перерізу фюзеляжу, що і його попередник Dassault Falcon 20, проте має абсолютно новий дизайн, зокрема має третій двигун центрального розміщення  — S-, більш удосконалену конструкцію крила згідно з .

Перший  вилетів 7 листопада 1976 року, французький  було отримано 27 лютого 1979 року, сертифікат  було отримано 7 березня 1979 року. Dassault Aviation розробила варіант літака берегової охорони та екологічного захисту, який отримав назву Gardian 50.

В подальшому літак Falcon 50 був замінений літаком Falcon 50EX перший з яких злетів у 1996 році. і останній з яких було виготовлено у 2008 році. Falcon 50EX мав ряд удосконалень двигуна і інших компонентів літака направлений на збільшення дальності польоту. Dassault Falcon 50 залишається популярним - для дальніх перельотів.

Подальшим продовженням літака Falcon 50 стали літаки Dassault Falcon 900 та Dassault Falcon 7X, що мають більші розміри фюзеляжу і ту ж саму конструкцію з .





Президент  ', президент  ', начальник штабу Руандійських військових сил, 2 міністри Бурунді та ще 7 осіб були убиті, коли літак Dassault Falcon 50 президента  був збитий над аеропортом  6 квітня 1994 року. Вбивство президента Руанди стало початком . Літак упав на території президентської резиденції.





Пов'язані моделі

Схожі моделі









15 (п'ятна́дцять) —  між 14 і 16





Електротабло́ (электротабло,  electric panel,  Elektrotableau n, Elekropaneel n) — щит з електричними сигнальними пристроями.

Розповсюджене в диспетчерських всіх , хімічних, енергетичних та ін. підприємств.

Є основною складовою  а.





Гошмань, Гошмані () — село у   в . Входить до складу комуни .

Село розташоване на відстані 270 км на північ від а, 28 км на схід від '-, 75 км на південний захід від .

За даними перепису населення 2002 року у селі проживали  особи, усі — румуни. Усі жителі села рідною мовою назвали румунську.







/*importScript('User:js/strings-uk.js')

var popScript = '//en.wikipedia.org/w/index.php?action=raw&ctype=text/javascript&title=MediaWiki:Gadget-popups.js';var popStyleSheet = '//en.wikipedia.org/w/index.php?action=raw&ctype=text/css&title=User:Lupin/navpopdev.css';if ( window.localCSS ) { popStyleSheet = 'http://localhost:8080/js/navpop.css'; }

function popups_importScriptURI(url) {	var s = document.createElement('script');	s.setAttribute('src',url);	s.setAttribute('type','text/javascript');	document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(s);	return s;}

function popups_importStylesheetURI(url) {	return document.createStyleSheet ? document.createStyleSheet(url) : popups_appendCSS('@import "' + url + '";');}

function popups_appendCSS(text) {	var s = document.createElement('style');	s.type = 'text/css';	s.rel = 'stylesheet';	if (s.styleSheet) s.styleSheet.cssText = text //IE	else s.appendChild(document.createTextNode(text + '')) //Safari sometimes borks on null	document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(s);	return s;}

popups_importStylesheetURI(popStyleSheet);popups_importScriptURI(popScript); */

Олдувай, Олдовай (Olduvai, Oldoway) —  на півночі , 36 км північно-східніше від озера . Представляє собою 40-кілометрову ущелину, яка пролягає вздовж рівнин  в охоронній зоні , глибиною біля 100 м і площею 250 км².







Н'ярлатотеп () — вигаданий персонаж з творів Говарда Лавкрафта, втілення хаосу, посланник богів. Не має чіткої форми, проте зазвичай являється як щось дуже огидне, вируюче, постійно змінне («повзучий хаос Н'ярлатотеп») ... Зі слів самого Н'ярлатотепа, він має тисячі облич.

Вперше з'являється в оповіданні ': він приходить з Єгипту в образі смаглявої худорлявої людини, що нагадує фараона давнини, і мандрує світом, пророкуючи загибель людства.

У творі «» він з'являється в людському образі та намагається обдурити головного героя і не дати йому знайти місто з його сну.









Бальцерс () — община в князівстві .

Населення 4509 чол. Офіційний код — 7003.

Більша частина комуни розташована на східному березі у. В Бальцерсі є невеликий аеродром для  (в Ліхтенштейні нема аеропортів).



З давніх часів у комуну входили два села — Бальцерс і  на заході. В культурах двох сіл є незначні розбіжності, що проявляються в деяких звичаях, таких як «Funken» («Іскра») — весняний обряд, що має дохристиянське коріння, він полягає у розпаленні великого вогнища, до нині в кожному селі проводиться окремо.







Фрасіна () — село у   в . Входить до складу комуни .

Село розташоване на відстані 168 км на захід від а, 31 км на південний захід від -, 69 км на північ від , 145 км на південний захід від .

За даними перепису населення 2002 року у селі проживала  особа, усі — румуни. Усі жителі села рідною мовою назвали румунську.











Поденій-Векі () — село у   в . Входить до складу комуни .

Село розташоване на відстані 72 км на північ від а, 17 км на північ від , 74 км на південний схід від .

За даними перепису населення 2002 року у селі проживали  осіб, з них 1849 осіб (99,9%) румунів. Рідною мовою 1849 осіб (99,9%) назвали румунську.







-3Овај корисник поседује   



Кавач () —  (поселення) в , підпорядковане  .  поселення з населенням — 443 мешканців.

Динаміка чисельності  (станом на 2003 рік):

Національний склад села (станом на 2003 рік):

Слід відмітити, що перепис населення проводився в часи міжетнічного протистояння на Балканах й тоді частина в солідаризувалася з  й відносила себе до спільної з ними національної групи (найменуючи себе -сербами - притримуючись течії у). Тому, в запланованому переписі на 2015 рік очікується суттєва кореляція цифр  складу (в сторону збільшення кількості чорногорців) - оскільки тепер чіткіше проходитиме розмежування, міжнаціональне, в самій Чорногорії.







Джонні Серл  (, 8 1969) —  , .













Шкирманівка —  в Україні,  . Населення становить 168 осіб. Орган місцевого самоврядування — Миронівська сільська рада.





Абу Бакр Абд аль-Карім ат-Таї бі-лла (932 - 3 1003) —  у проміжку між 974 та 991 роками. Ат-Таї не мав політичної влади, а залишався тільки релігійною постаттю. У Багдаді тоді правили . За роки його перебування на посаді халіфа, халіфат дедалі більше втрачав могутність. У Сирії тривала боротьба між ,  та . Серед Буїдів теж не було єдності, вони розпалися на окремі групи, що вели боротьбу між собою. Візантійський василевс  975 року провів успішну кампанію проти халіфату. 991 року Буїди змусили Ат-Таї зректися. 







Елінор Остром () (7 1933, - — 12 2012, ) — американська економістка та політолог.

Елінор Остром народилася в Лос-Анджелесі, закінчила школу в - у 1951. Одержала звання бакалавра мистецтв з політології (1954), магістра мистецтв (1962) і доктора філософії (1965)  (кампус в Лос-Анджелесі). У 1974 стала професором університету Індіани. Стала лауреатом  у 2009 році з формулюванням «за дослідження в галузі економічної організації», ставши при цьому першою жінкою, яка отримала премію в цій номінації.

Президент Товариства «суспільного вибору» (1982–1984). Лауреат  (1997). Член  (2001)

У 1999 році Остром була першою жінкою, яка отримала престижну премію Йозана Скайтте (Johan Skytte) в галузі політичних наук і в 2005 отримала премію Джеймса Медісона Американської асоціації політичних наук. У 2008 році вона отримала премію Вільяма Райкера в галузі політології і стала першою жінкою, що отримала цю премію. У 2009 році вона отримала премію Тиша з досліджень громадянської діяльності від коледжу імені Джонатана М. Тиша з питань громадянства та державної служби в Університеті Тафтса.

У 2009 році Остром стала першою жінкою, котра отримала Нобелівську премію в галузі економічних наук. Шведська королівська академія наук нагородила Остром «за її аналіз економічного управління», заявивши, що її роботи показали, як спільна власність може успішно управлятися групами, що її використовують. Остром та Олівер Вільямсон розділили 10 мільйонів шведських крон (1,44 млн доларів США) нагороди за окремі роботи в галузі економічного управління.

Шведська королівська академія наук заявила, що дослідження Остром перенесли цю тему з околиць на передній план наукової уваги, «показуючи, як загальні ресурси — ліси, рибні запаси, родовища нафти або пасовищні угіддя, можуть були керовані успішно людьми, які їх використовують, а не урядами або приватними компаніями». Роботи Остром в цій галузі ставлять під сумнів здоровий глузд і показують, що загальні ресурси можуть успішно обійтися без державного регулювання та приватизації.





Чотирнадцята бригада УГА— постала навесні 1919 року з евакуйованих з  підпільних частин , входила до складу .

Забезпечувала вздовж Дністра ліве крило УГА в її червневій (; брала участь у здобутті від большевиків  й  та у війні проти .

Командир — отаман В. Оробко.







Урмас Отт () (*23 1955 — †17 2008) —    і . 

Почав працювати на естонському телебаченні у 1986 р. Здобув популярність завдяки телевізійним інтерв'ю з політиками та діячами культури колишнього . Вів передачу «Телевізійне знайомство» на Центральному телебаченні СРСР, в  відомий інтерв'ю з першим  . Мав власні передачі «Карт-бланш» та «Happy Hour» на естонському телебаченні. Був автором декількох книг, нагороджувався численими нагородами Естонії. Тривалий час хворів на , помер 17 2008 р. у лікарні м. . 





Богома́зов - російське прізвище. Відомі носії:







HD106999 — . Дана  має  в  приблизно 7,6.Вона розташована на відстані біля 532,9  від .

Головна зоря цієї системи належить до - й має  A4.Інша компонента має спектральний клас A9.







Ґміна Бойшови () —   у південній . Належить до - .

Станом на 31 грудня 2011 у ґміні проживало 7160 осіб.

Згідно з даними за 2007 рік площа ґміни становила 34.07 км², в тому числі:

Таким чином площа ґміни становить 21.74% площі повіту.

Станом на 31 грудня 2011:

Ґміна Бойшови межує з такими ґмінами: , ', , , .







Села:

В'язка, ребро — горизонтальна риска, що з'єднує кілька   і використовується замість хвостиків. Подвійна в'язка з'єднує  ноти; потрійна -  і т.д. 







Пріапуліди (Priapulida) —  морських  надтипу .

 довжиною 0,2—10 сантиметрів циліндричне, червоподібне. Передня третина тіла, так званий хобот, може втягуватись за допомогою особливих 'ів. Стінки тіла складаються з , одношарового  і добре розвиненої .  у вигляді трубки.  немає. Дихають пріапуліди через  або за допомогою хвостових придатків, що виконують роль .  складається з навкологлоткового кільця і черевного тяжа.  і  з'єднані в . Пріапуліди роздільностатеві. Живуть у прибережній зоні, риючи нірки в м'якому грунті. Усього відомо 5 родів з 7 видами, поширені в помірних і холодних .



Незрозуміла таксономія

Група Priapulida

Тип Priapulida









«Кі-арена» () — спортивний комплекс у і,  (), відкритий у 1962 році. Місце проведення міжнародних змагань з кількох видів спорту і домашня арена для команди , .

Координати : 









Я́ворниця () — село в  . Входить до складу общини .

За даними перепису населення 2011 року у селі проживали  особи.

Національний склад населення села:

Розподіл населення за віком у 2011 році:

Динаміка населення:







Libya 4983 Tadrart Acacus Luca Galuzzi 2007.jpg





Сухий Яланчик —  в , права притока . Басейн . Довжина 77 . Площа водозбірного басейну 515 . Похил 1,0 м/км.  V-подібна, завширшки до 3 км.  шириною до 200 м.  звивисте, шириною до 10 м. Використовується на зрошування, риборозведення. 

Бере початок біля смт . Перетинає  та . Тече територією , району  та  . 





Fading Colours — польський -гурт, виконує  , представник течії -.

Сформувалася 1986 року в м.  біля -. Створили гурт брати Лешек та Кшиштоф Раковський, які пізніше стали організаторами Castle Party та Vampira Festival. 

Спочатку колектив носив назву Bruno Wątpliwy, з 1991 — Bruno The Questionable, з 1994 — Fading Colours. 

Склад гурту: К. Раковський (K. Rakowski), Л. Раковський (L. Rakowski), П. Новак (P. Nowak), П. Ієроніма (P.Jerominow). 

Гурт виступає на найпрестижніших заходах, пов'язаних з незалежною музикою — від польського Castle Party, на якому з самого початку була постійним гостем, концертів у Німеччині та Великої Британії (в тому числі на Carnival od Souls), до найвідоміших фестивалів Wave-Gotik-Treffen та M'era Luna Festival. 

В 1998 з групою виступала англійська співачка , 







HD328193 — - B8 й має  в  приблизно 9,8.

 HD328193 має підвищений вміст .









5917 Чібасаї (5917 Chibasai) —  , відкритий 7 1991 року.

 щодо  — 3,360.











Мерві́ль () —  у , у регіоні ---, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на берегах , на відстані близько 200 км на північ від , 30 км на захід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 5568 осіб у працездатному віці (15-64 років) 3704 були активні, 1864 — неактивні (показник активності 66,5%, у 1999 році було 66,5%). З 3704 активних працювали 3252 особи (1863 чоловіки та 1389 жінок), безробітних було 452 (210 чоловіків та 242 жінки). Серед 1864 неактивних 580 осіб було учнями чи студентами, 599 — пенсіонерами, 685 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 3339 оподаткованих домогосподарств у яких проживало 8627 осіб, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.













Петро Барбон (р. н. невід. — 1588) — львівський архітектор.

Скоріш за все походив з місцевості  в Італії. Жив у  у 50—80- роках XVI. Не входив до створеного 1582 року цеху будівничих і ймовірно не приймав міського права (громадянства) Львова. Проживав у будинку на . Працював переважно спільно з . Збудував дзвіницю при братській , що носить назву «». У 1572–1582 роках спорудив  у стилі італійського  для купця  (1571–1580, думка Владислава Лозинського і ). На замовлення міщанина Томаша Альберті облаштував монументальний колодязь на  (не збережений). Завершено його 1589 року вже після смерті Барбона. Історик  приписував проект Успенської церкви, що не було підтримано істориками у подальшому. Барбон мав великий вплив на творчість українських архітекторів Павла Римлянина і . Зберігся заповіт Барбона від 1588 року, який для дослідників став основним джерелом відомостей.









Амга́ () —  в  в , ліва  . Належить до басейну .

Бере початок на них ах ' і тече 'м, яке має висоти 600–1000 . Нижня частина басейну — в межах -. Довжина 1 462 ,  69 300 .

На всьому протязі нахил незначний,  звивисте, особливо в нижній частині. Впадає в  за 407 км від його . Середня витрата води, біля  , становить 178 м³/с. В басейні річки понад 5,5 тисяч  загальною  101 км².

Басейн Амги лежить в зоні багаторічної мерзлоти. Живлення ове і ове. Скресає в , замерзає в . Дуже висока весняна повінь — підйом води сягає більше 7 метрів, часті літні паводки і дуже низький зимовий стік. У нижній течії  на ділянці довжиною до 472 км від гирла.

Річка налічує біля двох сотень різноманітних приток. Найбільші із них (від витоку до гирла)::

Середньомісячні витрати води в річці (м³/с) на метеостанції Амга () з 1935 по 1999 рік:



Colors=

ImageSize = width:600 height:280PlotArea = left:40 bottom:40 top:20 right:20DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:1000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:200 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=









Вестерборк () — , створений після окупації   за десять кілометрів на північ від міста  в провінції , неподалік від кордону з Німеччиною.

У 1939 році нідерландська влада створила Вестерборк як табір для  — , що залишили Німеччину й окуповані нею території. Перші біженці були розміщені в таборі 9 жовтня. Всього було зведено 50 бараків на 1800 чоловік і безліч саморобних побудов.  Табір для біженців було переобладнано на концтабір наприкінці 1941 — початку 1942 року.

Вестерборк став транзитним табором, в якому розміщувались нідерландські євреї й , що пересилались до концтаборів на сході, в основному до 2 й . 12 квітня 1945 року Вестерборк було звільнено  солдатами.

З 7 серпня по 3 вересня 1944 року в таборі утримувались  та її родина. Потім їх депортували до .  у 1942—1943 роках спочатку працювала в таборі добровольцем, а потім утримувалась як ув’язнена. Вона та її родина також були депортовані до Освенциму. Ще одним відомим в’язнем був актор і режисер .

У подальшому в таборі утримувались нідерландські колабораціоністи. Після  у Вестерборку була розміщена частина біженців. У 1970-их табір було демонтовано, на його місці відкрився меморіальний комплекс.











Айгек () вірменські села:



t-кварк (від  - верх, або truth - правда) — одна з  у рамках теорії ів та . t-кварку властиве  () - . Як усі кварки t-кварк —  зі спіном 1/2, він бере участь у всіх типах .  t-кварка +2/3. Разом із b-кварком він входить до третього . 

t-кварк надто масивний, щоб він міг входити до складу ів. Він наймасивніша з усіх , які досі спостерігалися.

Теоретично існування t-кварка, як і b-а, передбачили в 1973  та , намагаючись пояснити CP-. Вони нагороджені  у 2008. Експериментально t-кварк виявили в 1995 у і в експериментах на детекторі CDF та в D. 





«Тени» — другий  української російськомовної співачки . Випущений 2006 року.









HD213534 — - A5 й має  в  приблизно 6,3.Вона розташована на відстані біля 407,7  від .

Зоря HD213534 обертається досить швидко навколо своєї осі. Проекція її екваторіальної швидкості на промінь зору становить Vsin(i)= 57/.Телескоп  зареєстрував  змінність даної зорі з періодом 1,17  в межах від Hmin= 6,42 до Hmax= 6,37.









Арама, цар .

Похід Салманасара ІІІ, царя , у Північну Сирію.





Валь-ле-Бен () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 490 км на південь від , 130 км на південь від , 20 км на південний захід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 2194 осіб у працездатному віці (15-64 років) 1499 були активні, 695 — неактивні (показник активності 68,3%, у 1999 році було 68,8%). З 1499 активних працювали 1232 особи (655 чоловіків та 577 жінок), безробітних було 267 (114 чоловіків та 153 жінки). Серед 695 неактивних 162 особи були учнями чи студентами, 283 — пенсіонерами, 250 були неактивними з інших причин.

У 2010 році у муніципалітеті числилось 1923 оподатковані домогосподарства у яких проживали 3700,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.











Серюче () — поселення в общині , , . Висота над рівнем моря: 400.2 м.







Панцирна щука (Lepisosteus) — рід риб ряду  (Lepisosteiformes). Викопні залишки панцирних щук відомі вже з відкладень крейди  і у  і  ().

Подовжене валькувате тіло панцирних щук покрите панциром з міцних ромбоподібних ганоїдних лусок; нюхові мішки й ніздрі розташовані на кінці подовженого рила. Хребет повністю скостенілий; хребці у панцирних щук. На відміну від усіх інших риб, опістоцельні, тобто опуклі попереду й увігнуті ззаду.

Загальна довжина тіла панцирних щук сягає від 88 см до 2 м. Від риб близькоспорідненого роду Atractosteus вони відрізняються відносно більш довгим рилом і невеликими грушоподібними зябровими тичинками, кількість яких приблизно 14-33. Тривалість життя від 18 до 36 років.

Поширені у , а також у . Живуть як у субтропічних річках і озерах, так і у водоймах з температурою води +10 … +20 ° C.Викопні види (в основному з крейди) відомі з  та , Європи та Індії.

Відомо 4 види:









Тікухо́ку (, ) —  в , в повіті - префектури . Станом на  площа села становила  км². Станом на  населення села становило  осіб.























«AVтограф» —  україномовна рекламно-інформаційна газета. Тижневик, виходить кожний четвер.. Наклад:  примірників. Розповсюджується газета: 40% передплатою, інше — уроздріб .

Засновано газету було Асоціацією гуманітарно-інформаційних технологій у грудні 2000 року..

Виходить газета на 16 аркушах, включаючи програму телепередач формату А3..







SMS-банкінг — один з видів дистанційного , засобами якого доступ до рахунків та операцій за рахунками забезпечується в будь-який час та з використанням номеру  клієнта, що зареєстрований у . Для виконання операцій використовуються SMS повідомлення. Таким чином необхідність встановлення додаткового  на мобільний телефон (зокрема JAVA програми) відсутня.

Як правило, послуги SMS-банкінгу включають:













Interstate 5 (I-5) головне шосе системи Interstate Highway на Західному узбережжі США, що в основному пролягає паралельно до  та 101- вздовж берегової лінії від  до  ( — ). Проходить через найбільші міста західного узбережжя, такі як , , - і - та через такі столиці штатів, як ,  та . Це єдине шосе системи, що пролягає від кордону з  до кордону з .





:



Фленсбург (; ,  и ; ) — найпівнічніше в  , розташоване в  -.

Фленсбург знаходиться на півночі федеральної землі Шлезвіг-Гольштейн на узбережжі а, що впадає в   так званої . Міські райони знаходяться як на західній стороні фіорду, який бере свій початок від Фленсбурга, так і на східному, яка відноситься до а . Центр міста розташований в долині фьорда, сучасніша забудова знаходиться на ах і х навколишніх ів гавані. На північному заході і північному сході місто оточене ами, на півдні, заході і сході - . На відстані приблизно 500 м від самої північної точки фленсбургської міської межі знаходиться межа .

У середньому висота над рівнем моря у Фленсбурзі становить бл. 20 м, в центрі - 12 м. Найвища точка Нум знаходиться на висоті 63,7 м. Фленсбург займає площу 56,38 км². Найдовша протяжність з півночі на південь дорівнює 7,6 км, із заходу на схід - 9,6 км. Довжина міської кордону становить 32,0 км.







Ярно Парікка (,  21 1986, ) — фінський іст,  клубу «» та .

У дорослому футболі дебютував 2005 року виступами за команду клубу , в якій провів шість сезонів, взявши участь у 118 матчах чемпіонату.

До складу клубу «» приєднався 2012 року. Наразі встиг відіграти за Відіграв за 26 матчів в національному чемпіонаті.

Протягом 2008–2009 років залучався до складу  у складі якої брав участь у (2009). На молодіжному рівні зіграв у 19 офіційних матчах, забив 2 голи.

2009 року дебютував в офіційних матчах у складі . Наразі провів у формі головної команди країни 1 матч.





President Barack Obama with full cabinet 09-10-09.jpg

Opostega — рід лускокрилих комах із родини .

Геніталії самця: едеагус відсутій; нижній край вінкулума опуклий. Геніталії самки: антрум без склеритизированої пластинки.

У складі роду:





194 (Сто дев'яно́сто чоти́ри) —  між 193 та 195.





Леотель — тризірковий готель у . Розташований недалеко від центру за адресою ., 3. 

Ресторан готелю «Леотель» розраховано на 150 гостей. Загалом у готелі 21 номери — апартаменти преміум класу, сім номерів «Бізнес-Стандарт», дев'ять «Стандартів», чотрири «Економ», всі — стандартні двомісні номери, із одно- та двоспальними ліжками.

Номери готелю забезпечені доступом в Інтернет,також в кожному номері кондиціонер , у ресторані та барі є також кондиціонер та покриття Wi-Fi.









Туаре́тт () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 380 км на південний схід від , 115 км на південь від , 45 км на південь від --.



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 379 осіб у працездатному віці (15-64 років) 295 були активні, 84 — неактивні (показник активності 77,8%, у 1999 році було 75,5%). З 295 активних працювало 278 осіб (150 чоловіків та 128 жінок), безробітних було 17 (9 чоловіків та 8 жінок). Серед 84 неактивних 26 осіб було учнями чи студентами, 33 — пенсіонерами, 25 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 286 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 714,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача











Латії́ () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 80 км на північний схід від , 115 км на південний схід від ', 55 км на південний захід від .





Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 130 осіб у працездатному віці (15-64 років) 99 були активні, 31 — неактивна (показник активності 76,2%, у 1999 році було 75,9%). З 99 активних працювало 89 осіб (53 чоловіки та 36 жінок), безробітних було 10 (4 чоловіки та 6 жінок). Серед 31 неактивної 11 осіб було учнями чи студентами, 6 — пенсіонерами, 14 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 68 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 204,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача









156 (Сто п'ятдеся́т шість) —  між 155 та 157.















Ти́тарівка —  в Україні,  . Населення становить 620 осіб. Орган місцевого самоврядування — Титарівська сільська рада.







Тетрафобія (від  — «чотири» та  — «страх») —  страх перед 4, зазвичай вважається ом.

Цей забобон поширений в основному в країнах , таких як ,  і . Причина виникнення фобії у вимові китайського а, що означає «чотири»: «сі» (), майже ідентична, як і слова «смерть» (), вони розрізняються тільки тонами. У корейській та японській мови ці слова з незначними змінами у вимові прийшли з китайської.

Забобон настільки поширений в цих країнах, що в лікарнях і громадських установах поверхи з номерами, що закінчуються на чотири майже завжди відсутні. Замовчування числа «чотири» прийнято і в колі сім'ї, особливо, коли один із родичів нездоровий. Номери мобільних телефонів, що закінчуються на чотири або мають багато четвірок у своєму складі коштують у операторів мобільного зв'язку набагато дешевше за інші.

Nokia не використовує цифру 4 в назвах моделей стільникових телефонів, призначених для азіатських ринків.

Схожа, але більш розповсюджена в західному світі боязнь числа 13 називається «».









9999 Уайлс (9999 Wiles) —  , відкритий 29 1973 року.

 щодо  — 3,304.

Названо на честь англійського та американського математика Ендрю Джана Вайлса (, нар.1953).











Іск () —  у , у регіоні ---, департамент --. Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 210 км на північ від , 100 км на захід від , 95 км на північний захід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 779 осіб у працездатному віці (15-64 років) 558 були активні, 221 — неактивна (показник активності 71,6%, у 1999 році було 66,6%). З 558 активних працювало 510 осіб (274 чоловіки та 236 жінок), безробітних було 48 (22 чоловіки та 26 жінок). Серед 221 неактивної 70 осіб було учнями чи студентами, 82 — пенсіонерами, 69 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 437 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 1180,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









Ford Prefect () представляє собою лінію британських автомобілів, що вироблялися британським підрозділом компанії Ford Motor, іє більш престижними версіями Ford Popular і Ford Anglia. Ford Prefect був введений в жовтні 1938 року і залишався у виробництві до 1941 року; пізніше знову повертаються на ринок в 1945 році і виготовлявся до 1961 року. Автомобіль істотно змінився у 1953 році, перейшовши від двохоб'ємного до трьохоб'ємного а.

Як і Popular і Anglia, машина стала популярною основою для ів особливо у Великобританії.





 Села:





Egyptian International Beverage Company (EIBCO, Іджипшн Інтернешнл Бевередж Кампані) — підприємство  , зайняте виробництвом та реалізацією  та . Фактично єдиний конкурент компанії Al-Ahram Beverage Company на внутрішньому ринку алкогольних напоїв Єгипту.

Компанія заснована у жовтні 2005 року. Інійіатива її заснування належали колишнім співробітникам компанії El Guna Beverages, яку трьома роками раніше  компанія Al-Ahram Beverage Company, ставши таким чином абсолютним монополістом внутрішнього ринку алкогольних напоїв Єгипту. Компанія належить єгипетському бізнесмену Шеріфу Фану (75 %), компанії Wadi Foods (10 %), а також дистрибуторам, що забезпечують реалізацію її продукції, (решта 20 %).

Компанія виробляє вино під торговельними марками: Shahrazade (червоне, біле та рожеве); Jardin Du Nil та Moon Roof.







Тюле́ () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 370 км на південний схід від , 70 км на схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 144 осіб у працездатному віці (15-64 років) 108 були активні, 36 — неактивні (показник активності 75,0%, у 1999 році було 76,9%). З 108 активних працювала 101 особа (56 чоловіків та 45 жінок), безробітних було 7 (3 чоловіки та 4 жінки). Серед 36 неактивних 17 осіб було учнями чи студентами, 8 — пенсіонерами, 11 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 83 оподатковані домогосподарства у яких проживали 238,0 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача







Ньюбериїт , ,  – мінерал, кислий водний  . 

Формула: MgH[PO4]•3H2O. Містить (%):  – 23,12; P2O5 – 40,73; H2O – 36,15. 

 ромбічна. Ромбічно-дипірамідальний вид. 

Утворює великі таблитчасті и. 

 досконала. 

 2,1. 

 3-3,5. 

 білий. Іноді безбарвний. 

Розчиняється в HNO3. 

Зустрічається в гуано з місцевості Баллерат (), в провінції Тарапака (), Мехільонес (), на і (). 

Від прізв. австрал. вченого Дж.К.Ньюбері (G. von Rath, 1879). 





Атофан С16Н11NO2 — лікувальний препарат, що сприяє підвищенню виділення  . Винайдений в 1910 році. 

Діє як  . Приймався при , , . 

Протипоказаний при хворобах органів травного тракту та алергічних захворюваннях.

В 1930-х роках роках виявили, що цей препарат досить небезпечний для ' і його використання для лікування людей припинилося (в СРСР застосовувався й далі), застосовується в . 







Баррі Манілов (), справжнє ім'я Баррі Алан Пінкес (; 17 1946, -, ) - вокаліст, піаніст, композитор, автор текстів, продюсер.

Музичну освіту Баррі отримав у "New York College Of Music" та відомій "Julliard School Of Music". 1967 року Баррі потрапив на телевізійний канал "CBS", де спочатку працював як аранжувальник, а пізніше — керівником популярної музичної програми "Ed Sullivan Show". У цей період він також виявив себе як композитор, головним чином компонуючи музику для реклами. 1972 року Манілов розпочав співпрацю як акомпаніатор, аранжувальник та продюсер Бетт Мідлер. Проте незабаром він перетворився на культового виконавця, виступаючи у нью-йоркських лазнях для гомосексуалістів. Аранжував два перших альбоми Бетт Мідлер. Манілов сам уклав угоду з фірмою "Bell" і після появи його досить вдалого дебютного альбому запропонував баладу "Mandy", яка очолила американський чарт. Цей твір став прелюдією для цілого ряду хітів, що розтягнувся майже на десятиріччя. Разом зі своїм сильним та милозвучним тенором, вишуканими баладами про кохання та бажанням сподобатися під час своїх концертів, Манілов часто стикався з глузуванням критиків, але публіка (переважно жінки) без сумніву любила його. Найкращими його хітами стали, наприклад: "I Write The Song" (1976), "Looks Like We Made It" (1977), "Copacabana" (1978) та "I Made It Through The Rain" (1981).

Зміни свого музичного спрямування артист започаткував альбомами "2:00 AM Paradise Cafe" та "Swing Street", на яких він використав свій досвід у джазі у співпраці із спеціально запрошеними Геррі Маллігеном та Сарою Воен (). Також Баррі запропонував дві моновистави, що відбулися на , друга з яких — "Shows-toppers" — була присвячена творцям пісень з минулого. У вісімдесятих роках вдова одного з таких творців попросила Манілова написати музику до текстів чоловіка, які не були опубліковані за його життя. Частину створених таким чином творів записала Ненсі Вілсон на своєму альбомі 1991 року "With My Lover Beside Me".





Ко́бе ( кобе сі ) — , у південно-східній частині , адміністративний центр цієї . Входить до списку .

Кобе — одне з найбільших міст узбережжя , в акваторії . Місто є великим міжнародним портом і має ідеальну глибоководну бухту у вигляді розгорнутого віяла. Центром Кобе пролягають , у підніжжя яких знаходиться  на  , одні з найстаріших у Японії. Місто вважається батьківщиною японських  і ів.

Історично Кобе входило до складу  і було важливим транспортним і торговельним пунктом на шляху до японської столиці . У цьому поселенні традиційно знаходилося багато контор оптовиків і лихварів, а також виробників японської горілки . Крім цього Кобе було значним релігійним центром і славилося «трьома святинями», синтоїстькими святилищами Ікута, Наґата і Мінатоґава. З середини 19 століття місто стало одним з головних осередків модернізації країни, центром , , ,  і виробництва штучних . Кобе зазанало старшних руйнувань під час  1995 року, але швидко відновило свій потенціал.

Сучасне Кобе — це велике комерційне місто. Головними галузями економіки є , ,  і . У Кобе знаходиться понад 100 представництв міжнародних підприємств у Азії і Японії, таких як Procter & Gamble and Nestl.

 Кобе — стилізоване зображення 2-х віял, які символізують порти Хьоґо і Кобе. Обидва віяла схрещені у формі знаку японської абетки   («ка»), з якого починається старе написання слова «Кобе» (カウベ). Емблема була затверджена у травні 1907 року.



Прапор Кобе — полотнище , сторони якого співвідносяться як 2 до 3. В центрі полотнища розміщена емблема міста білого кольору.

Площа міста становить близько  км².}





Кам'яні знаряддя праці та артефакти, які були знайдені на заході Кобе свідчять, що на цій території розташовувались людські поселення ще з  (від 12000 до 300(900)рр. до Р.Х.).

Природні умови цієї території сприяли розвитку рибальства та створення порту, який став економічним центром міста. 

Вперше ця місцевість згадується в одній з найдавніших пам'яток японської літератури  — , у зв'язку з будівництвом тут  в 201 році н. е..

В періоди  (710 — 794) та ' (794 — 1185) місцевий порт був відомий під ім'ям Овада Антораґе та був одним з портів, звідки відправляли .

На короткий термін в 1180 році Кобе виконував функції столиці Японії, коли  перевіз  до міста Фукухара (сучасний міський район Хьоґо міста Кобе). Через п'ять місяців Імператор повернувся до .

В 1184 році фортеця роду  та  стали місцем битви при Іті-но-Тані під час .

В  (1185 - 1333) порт значно розрісся та став важливим центром торгівлі Японії з іншими країнами. В XIII . Кобе був відомий під ім'ям Порт Хьоґо та разом з північною частиною  входив в .

В  східна частина сучасного Кобе входила в -, північна частина - в -, а центр разом з портом знаходився під прямим контролем . І тільки в 1871 році вся територія Кобе опинилася в складі однієї адміністративної одиниці - .

Під час  в 1868 році порт Хьоґо був одним з перший відкритий для торгівлі з Західними країнами.

Місто Кобе було засноване в 1889 році. Назва «Кобе» походить від слова канбе () - ірхаїчної назви служителів святилища Ікута. 1 1956 року місто увійшло до списку .

Під час  17 1945 року місто піддалося бомбардуванню  авіацією. В результаті 8,841 жителів міста загинуло та 21 % будівель в Кобе зруйновано.

Під тиском громадян міста 18 1975 року муніципальна рада Кобе прийняла рішення заборонити вхід в порт міста судам з ядерною зброєю на борту. Ця політика стала відомою, як «Формула Кобе».

17 1995 року в 5:46 потужний землетрус силою 7.3 бала за  зруйнував десятки тисяч будинків в Кобе, обрушив дороги та мости, завдав величезного удару по економіці міста. Землетрус та подальші пожежі знищили більше 212,443 будівель та вбили більше 5 000 чоловік. Після землетрусу Кобе був відбудований практично заново. В Японії цей землетрус відомий під ім'ям .

До землетрусу порт Кобе був найбільшим в Японії та одним з найбільших в . Зараз Кобе четвертий за розмірами в Японії та тридцять восьмий у світі.

Місто поділене на дев'ять :

Станом на 1 2009 року в місті Кобе проживає 1 534 157 осіб в 658,876 домогосподарств. Густота населення 2 778,1 осіб/км². На кожні 100 жінок приходиться 90.2 чоловіків. Тринадцять відсотків населення - діти віком від 0 по 14 років, шістидесят сім відсотків - від 15 по 64, двадцять відсотків - більше 65 років.

В місті зареєстровано приблизно 44,000 громадян інших держав. Корейців - 22,237, китайців - 12,516, в'єтнамців - 1,301, американців - 1,280.

Кобе важливий торгівельний та промисловий центр . Порт Кобе четвертий за розмірами в Японії та тридцять восьмий у світі.

Станом на 2004 рік реальний  міста дорівнює  6.3 трил., що становить 34% ВВП всієї  та 8% ВВП . 

Приблизно 1% працівників працює в  (агрокультура, рибальство та ін.), 21% -  (промисловість) та 78% - в .

Загальна вартість всіх вироблених продуктів в Кобе в 2004 році складає  2.5 трил. Основні види продукції: побутові прилади, їжа, устаткування для транспорту та комунікацій.

Найбільші японські компанії, чия штаб-квартира знаходиться в Кобе, це: ASICS, Daiei, Kawasaki Heavy Industries, Kawasaki Shipbuilding Co., Mitsubishi Motors, Mitsubishi Heavy Industries, Mitsubishi Electric, Kobe Steel, Sumitomo Rubber Industries та TOA Corporation.

В місті Кобе розташовані штаб-квартири більше сотні міжнародних корпорацій зі  чи . З них найбільше: 24 з , 18 з  та 9 з . Сюди входять такі відомі компанії, як Eli Lilly and Company, Nestle, Procter & Gamble, Tempur-Pedic, Boehringer-Ingelheim та Toys "R" Us.

Також в Кобе розташовані великі науково-дослідницькі центри, такі як Національний інститут інформаційних та комунікаційних технологій Кобе, Азіатський центр зменшення катаклізмів, Центр розвитку біології та медичних технологій Кобе та інші.

Станція Санномія, де пересікаються три головні залізничні лінії, головний транспортний вузол Кобе.

В Кобе розташовано 169 державних початкових шкіл та 83 державних середніх шкіл, де навчаються 80,200 та 36,000 учнів відповідно. Також в місті є 4 приватні початкові школи та 14 приватних середніх шкіл, з кількістю учнів 82,000 та 42,300 чол. відповідно

В Кобе знаходиться 28 муніципальних страших шкіл та 25 приватних старших шкіл. Всі інші старші школи знаходяться під управлянням державної Комісії з освіти префектури Хьоґо. Загальна кількість учнів старших шкіл за даними на 2006 рік складала 43,400 чол.

Також в Кобе знаходиться 18 державних та приватних університетів та 8 технікумів. Кількість студентів на 2006 рік складала 67,000 та 4,100 чол. відповідно.

Кобе відоме своєю  та . Також до відомих пам'яток Кобе належать  та . 

Серед туристів популярні нічні краєвиди Кобе з прилеглий гір, таких як Рокко та Мая.

Кобе часто асоціюється з ом та модою, що знайшло своє втілення в японській приказці: «Якщо ти не можеш поїхати в Париж, відправляйся в Кобе». Двічі на рік в Кобе проводиться фестиваль моди, а з 1981 року кожного жовтня в місті проходить фестиваль у .

Крім міст-побратимів Кобе має порти-побратими та міста-друзі:













Автошля́х Т 0419 — автомобільний шлях територіального значення у  області. Пролягає територією ',  та  районів через '———. Загальна довжина — 127,3 км.

Автошлях проходить через такі населені пункти:





Родзянки —  (згодом )  на Полтавщині й Катеринославщині у 18 — 20 століттях.

Походить від Василя Родзянки (*1652—†1732), а хорольського (1701 — 04) й миргородського полкового обозного (1723 — 34). Його син Степан Родзянко (*1687—↑1736) і внуки Єремій і Іван Родзянки створили «» сотників хорольських (1701-1768). Згодом Степан і Єремій Родзянки були миргородськими полковими обозними (1735-1736 і 1767-1779). Їх нащадки зберегли свої маєтки й провідні позиції в українському суспільстві Полтавщини до 20. В козацькому реєстрі 1649 р.  згадується Гарасим Розянченко.

Родзянки були споріднені з , , ,  й  (нащадками Родзянків були и  і -).

У кінці 18 одна гілка Родзянок переселилася на Катеринославщину, де здобула великі маєтки в . До цієї гілки належав серед інших , голова III і IV Державної Думи.





Акт 5 листопада 1916 року — заява  - Г. Беселера у  й - - К. Кука в і про намір їхніх в створити «Королівство Польське». Влітку 1916 р., послаблена наступом російських військ - зняла заперечення щодо проекту а Т. Бетман-Гольвега створити залежну від   , що виконає роль . На нарадах у  й  союзники узгодили позиції.  підвищив статус легіонів , об'єднавши їх у «Польський запомоговий корпус».

2 1916 р.  надано широке  в межах -. Зміцнивши зв'язки з польськими колами,  відмовився від неодноразових обіцянок адміністративно поділити  за  принципом. Остаточно перекреслювалися сподівання в на .

Акт 5 листопада задовольняв експансіоністські плани . 9 на таємному засіданні в  Бетман-Гольвег заявив, що  землі  залишаться в її складі, але будуть мобілізовані необхідні для ведення війни людські резерви . Створення польської держави та визначення її  відкладалося до закінчення війни. Одночасно Беселер звернувся до польського населення із закликом «до зброї» — створення польського війська для війни на Сході. - сповістив також, що  органи продовжуватимуть урядувати на польських територіях. Зростаюче незадоволення  змусило  власті проголосити створення дорадчої польської «Тимчасової ради держави» («Ради стану»). Сформована в січні 1917, вона складалася з 25 чоловік — 15 призначено  і 10 — - -.

Втілення у життя намірів Акт 5 листопада становило серйозну загрозу для  населення .





Охоло́дження — процес відведення теплоти від охолоджуваного тіла до іншого тіла (середовища), що має нижчу температуру. При охолодженні відбувається передача теплової енергії за допомогою теплового випромінювання, теплопровідності і конвекції.

Тіло, що має  нижчу, ніж охолоджуване середовище, називається охолоджуючим. Реалізація спеціальних фізичних процесів дозволяє знизити температуру охолоджуючого тіла, але для цього потрібна витрата енергії. Отримання низьких температур може бути досягнуто при здійсненні наступних процесів: зміні агрегатного стану робочого тіла; розширенні робочого тіла з вчиненням зовнішньої корисної роботи; дроселювання робочого тіла (-); реалізації вихрового ефекту (-); термоелектричному охолодженні ().

Охолоджувальним середовищем може бути повітря холодильної камери, холодильної шафи або охолоджувальної вітрини, продукти, напої та ін.

Будь-яке нагріте тіло природним шляхом можна охолодити тільки до температури середовища, в якому знаходиться це тіло. Знизити його температуру нижче температури навколишнього середовища можна лише штучним шляхом, використовуючи один із способів охолодження.





Манолаке () — село у   в . Входить до складу комуни .

Село розташоване на відстані 12 км на схід від а, 147 км на південь від .

За даними перепису населення 2002 року у селі проживала  особа, усі — румуни. Усі жителі села рідною мовою назвали румунську.







Мідрі́аз — медичний термін для позначення одно- чи двостороннього розширення .

Фізіологіним і нормальним явищем є двосторонній мідріаз в темряві чи при погляді в далину.Крім того, мідріаз може бути патологічним явищем або викликатися медикаментами, наркотиками, рослинними отрутами, травмами чи іншими чинниками.

Протилежним до мідріазу явищем є звуження зіниці, що називається . Зіниця розширюється в темряві для покращення зору в нічний час і звужується при яскравому освітленні з метою захисту сітківки від пошкодження сонячними променями.

В  практиці часто за допомогою медикаментів викликають мідріаз з метою можливості кращого огляду . При цьому в  ока закрапують препарати, що розширюють зіницю. Це викликає перехідний тимчасовий  - (musculus sphincter pupillae). Через відсутність  і вільне попадання світлових променів на сітківку не рекомендується сідати за кермо. Тому, як правило, використовують короткодіючий парасимпатолітик (наприклад ). В той час як дія, наприклад,  може зберігатися в залежності від концентрації і дозування до двох тижнів.  (тропікамід, атропін) при  протипоказані.





Піннер - передмістя а округ  у , , 12,5  (20,1 ) на північний захід від -. Цей район був в графстві  до 1965 року, коли він був поглинений Великим Лондоном відповідно до закону 1963 року.



 





IC 4684 —  типу EN+* () у сузір'ї .

Цей об'єкт міститься в оригінальній редакції .









Gallery Of Suicide — музичний альбом гурту Cannibal Corpse. Виданий 21 1998 року лейблом Metal Blade Records. Загальна тривалість композицій становить 44:15. Альбом відносять до  -.



Основні типи ґрунтів .

Тундрово-глеевие - малопотужні, містять мало гумусу, перезволожені, містять мало кисню. Поширені на півночі.

Підзолисті й підзолистий^-підзолисті-дерено-підзолисті ґрунти, бідні гумусом і мінеральними елементами, оскільки рясні опади виносять живильні речовини з верхнього шару, і він здобуває колір золи (звідси й назва ґрунтів).

Займають більше половини території країни. Підзолисті формуються під хвойними лісами, підзолистий^-підзолисті-дерено-підзолисті під змішаними.

Сірі лісові ґрунти формуються під листяними лісами й досить родючі. Великий рослинний опад і менш інтенсивне промивання в цій природній зоні сприяє нагромадженню гумусу.

Чорноземи – самі родючі ґрунти. Із залишків рослинності накопичується багато перегною, потужність гумусового обрію досягає 60- 100 див . Чорноземом зайнято менш 10% території країни. Розповсюджений у зоні лесостепей і степів.

У більше сухому кліматі утворяться каштанові ґрунти. Зміст гумусу в них менше, тому що розрідженим стає рослинний покрив.

У пустельних областях з убогою рослинністю формуються бурі ґрунти напівпустель – сіроземи. Ці ґрунти часто засолені й містять мало гумусу.







52271 Лекорбюзьє (52271 Lecorbusier) —  , відкритий 8 1988 року.

 щодо  — 3,361.

Названо на честь , французького архітектора











Сарцана (, ) —  в , у регіоні , .

Сарцана розташована на відстані близько 320 км на північний захід від , 95 км на південний схід від , 17 км на південний схід від .



Населення —   (2010).Щорічний фестиваль відбувається 30 листопада. Покровитель — Sant'Andrea.













Тарабе́ль () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 600 км на південь від , 22 км на південний схід від .





Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 222 осіб у працездатному віці (15-64 років) 179 були активні, 43 — неактивні (показник активності 80,6%, у 1999 році було 81,8%). З 179 активних працювали 163 особи (90 чоловіків та 73 жінки), безробітних було 16 (6 чоловіків та 10 жінок). Серед 43 неактивних 26 осіб було учнями чи студентами, 7 — пенсіонерами, 10 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 136 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 374,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача









Імст́ичово () —  в Україні, , Іршавському районі. Населення — 2729 осіб (2001 р.). Розташоване на відстані 12 км від районного центру, на лівому березі річки .

На території Імстичева люди селились ще в епоху бронзи. Тут було знайдено скарб бронзових виробів епохи пізньої бронзи (кінець II тисячоліття до н. е..).

Перша письмова згадка про село виявлена у документах за 1351 рік під назвою Misztice

У 15 ст. Імстичево належить до маєтку феодала Карачоні в с. Білки. До маєтку належали також села Дубрівка, , , Комар, Розтока.

З 16 ст. село належало родинам Зейкан () та Кішфалуші (), пізніше — родині Добра, яка у 1659 р. отримує привілеї від короля .

У 1795 році угорський дослідник Андраш Вальї () у своїй книзі «Magyar Országnak leírása» («Опис країни Угорщини») описує Імстичово, як русинське село, та засвідчує монастир отці Василіян.

Село в 1844 році мало гербову печатку.

Елек Фийнєш, у «Географічному довіднику Угорщини» за 1851 р. подає такі дані: «Імстичово — русинське село, розташоване в Березькій жупі неподалік кордону з Марамороською жупою: 16 римо-католиків, 805 греко-католиків, 10 реформатів, 16 юдеїв. Греко-католицька парохія. Монастир Василіян. Оточене лісом та луками, земля середьної врожайності. Належить родинам Горзов, Липчеї, Добра, Ровжак, Ілошваї та монастирю.»

За переписом 1891 р. в селі налічувалось 1448 мешканців. Вже у1910 р. — 1863 мешканців — здебільшого русинське населення, а також невелика угорська громада.1940 р. в селі було 2322 жителів. Серед них 2188 греко-католиків, 7 римо-католтків, 1 православний, 1 реформат та 125 юдеїв.

У 1991 році в селі проживло 2800 осіб .

Село Імстичево має три церкви, що в народі звуться нижня, середня і верхня. Нижня — присвячена Різдву Богородиці, верхня — монастирська. Церква Різдва Пресвятої Богородиці споруджена наприкінці XVIII ст., нині є православною. Свого часу відповідна громада побажала збудувати окремий приходський храм на півдорозі між православним і монастирським. Таким чином була побудована середня церква. Будівницто очолив о. П.Васко. Розміри церкви порівняно досить великі — 40 на 15 метрів.





Греко-католицький монастир  розташований в селі Імстичево на горі Бокочовиця на висоті 220 м.н.р.м. Першою згадкою про монастир є дарча грамота селянина Улашина, датована 16 1654 р.. Цією грамотою селянин заповів під будівництво монастиря землі, як йому належали. Монастир засновано 1661 р. уродженцем села єпископом Йоаникієм Зейканом, шляхтичем, який був місцевим парохом, а в період 1651–1687 рр. — мукачівським єпископом. Також із грамоти Улашина відомо, що ігуменом обителі був син цього владики. Згодом, у 1664 р. княгиня-вдова Юрія ІІ Ракоці Софія з роду Баторі ставить на єпископський престол в Мукачеві Партенія Петровича, а єпископа Зейкана змушує перебратися до Імстичівського монастиря. 1665 р. Імстичівський монастир прийняв Унію. В 1676 завершено будівництво монастиря. 8 1686 р. Йоаникій Зейкан помер в Імстичові і після його смерті ігуменом монастиря обрали єромонаха Доротея. Відомо, що у рік смерті Зейкана в монастирі було четверо ченців.

Спершу монастир складався з дерев'яного корпусу келій, малої церкви і господарських споруд. 1748 р. там було три монахи. У XVIII ст. до монастиря в приєднали обителі Благовіщення Пресвятої Богородиці у Бороняві, а у 1750 р. — Зарічанський монастир святого Миколая. Станом на 1767 р. Імстичівський монасти належав до восьми найбільших  чернечих осередків Мукачівської єпархії. У 1756 р. в монастирі перебували п'ятеро ченців на чолі з о. Боніфацієм Грецулою, у 1775 — дев'ятеро, 1795 — семеро.

У червні 1756 р. проведено візитацію монастирів Мароморощини, серед яких фігурує й Імстичівський монастир. За результатами обстеження відомо, що в монастрі були три старі келії та трапезна, які перебували в занедбаному стані та потребували ремонту. Дерев'яна церква та дзвіниця, на якій знаходились чотири дзвони, перебували в доброму стані.

Монастир утримував велике господарство, мав наділи у чотирьох селах та 33 селянських господарства. Підтримувався великими пожертвами. Так, 6 1765 р. Гриць Попович-Зейкан подарував монастирю дві ниви у «Волоській долині», а в 1781 р. граф  передав монастирю ділянку землі згідно з угодою, укладеною із єпископом Андрієм Бачинським. 1772 р. з ініціативи Бачинського почав споруджуватися сучасний монастирський комплекс. Цегляну Михайлівську церкву побудовано в 1797–1798 рр.

У 1816 р. в монастирі перебували семеро монахів, у 1821 — п'ятеро, 1837 — шестеро, 1856 — четверо, 1866 — п'ятеро і 1870 — шестеро.1915–1939 рр. — настоятелем монастиря був єромонах-василіянин Петро Котович. У 1931 р. відбулось відродження чернечого життя в Імстичові у зв'язку з реформою  чину, оновлено монастирську церкву. Розписи у синьо-жовтих тонах у ній виконав професор Василь Королів-Старий.

Монастир був сильно пошкоджений під час . Після донесення на ігумена Імстичівського монастиря, що він нібито переховує січових стрільців, 17—19 березня 1939 року угорські війська напали на Імстичівський монастир. Монастир був підданий артилерійському обстрілу та закиданий гранатми. За свідченнями очевидців, один танк виїхав на монастирську гору, заїхав на подвір'я монастиря і, обертаючись, по черзі обстрілював усі вікна.

Після приходу радянської влади, у 1945 р., в монастиря конфіскували 50 га землі, сад, сільськогосподарський реманент, а також коней, корів та кіз. У березні 1947 р. монастир перетворили у в'язницю для ченців василіан . Першими сюди перемістили 32 ченців із Чернечої Гори, а згодом — із Малого Березного, Бороняви та Середнього.

Монастир було закрито 1951 р., а в його приміщеннях відкрито інтернат для дітей з розумовими вадами. Згодом монастир було відновлено.

1 1994 р.  монастир в Імстичовому було внесено в Реєстр пам'яток архітектури та містобудування України національного значення.

Сьогодні в монастирі є 4 монахи. При ньому діє загін скаутів. Настоятель монастиря — о. Клементій. А з 2012 року настоятелем є о.Михойло.

У селі на потічку Бистрий функціонує давній . В кінці 19 — на початку 20 століття в верхів'ях побудовано ряд гідротехніних споруд — 3 водяні млини, 1 пилораму з використанням енергії води та «олійницю» — виробничі приміщення, де виробляли соняшникову олію за спеціальною технологією. Пилорама згоріла в 1982 році, останню олійницю розібрали на будівельні матеріали в 2001 році. До наших днів зберігся старий водяний млин, в якому житель с. Імстичово Биба Михайло працював мірошником з 1947 року до листопада 2010 року. Будівля млина складається з двох приміщень — виробничого, де знаходяться механізми млина, та житлового, в якому раніше проживав мірошник з сім'єю. До млина веде спеціальний канал з потоку Бистрий довжиною 500 метрів — він забезпечував перепад висоти води та її подачу на колесо млина. Швидкість обертання колеса регулюється спеціальною заслонкою дерев'яного лотка, з якого потік води падає на колесо.

Сумарна потужність водяних гідротехнічних споруд становила приблизно 1 кВт на один об'єкт — разом майже 5 кВт/год.

Панорама села Імстичово







Сахм - ська міра площі.

1 Сахм = 1 / 4 а = 1 / 8  = 1 / 24  = 1 / 576 а = 7,293  .





http://www.solocalcio.com/gallery/azzurri/Testine54.htmPietro Serantoni , calciatore italiano.

В Австрії термін Верхня Штирія (Obersteiermark) використовується виключно для позначення північно-західної частини, федеральної землі , південно-західна половина землі навколо столиці , відома як Mittelsteiermark (), яка має поділ на Східну і Західну Штирію (на схід і на захід від Граца).

Obersteiermark складається з округів , , , , , --- і . 

У  термін Верхня Штирія () використовувається для позначення всієї австрійської землі Штирія, на відміну від словенського регіону,  (), південної третини колишнього герцогства , що після , було відведено  в 1919, згідно з - і сьогодні є частиною Словенії.





Берли - український козацький  рід, відомий від 2-ї половини 17 століття до 20 століття. Походив від   Олескандра Берло (народився 1649). Іван Берло -   (народ. 1669), мглинський сотник (1671-72). Інший Іван Берло - вороньківський сотник (1678, 1696-1705), переяславський полковий суддя (1706-11), знатний  (1712-15). Василь Івіанович Берло - "під знаком бунчуковим зростаючий". Іван Васильович Берло - вороньківський  (1718-30),  (1737). Володимир Данилович Берло - возний  (1767-73), . Іван Андрійович Берло - військовий канцелярист (1764), полковий суддя у відставці (1773). Матвій Володимирович Берло - полковий канцелярист та засідатель київського земського суду (1784). Кілька вихідців з цього роду обрали шлях церковної служби. Андрій Берло (син Івана - вороньківського сотника), не бажаючи йти в , прийняв сан священника , згодом обіймав посаду переяславського а (1731-36). Його старший брат  ( ім'я - Арсеній) одержав освіту в - та у , прийняв чернецтво в - і став ом  Київської академії. Його сходження по шаблях церковної ієрархії:   (1717), ієромонах (1722), архімандрит і настоятель Києво-Межигірського Спасо-Преображенського монастиря (1722-28), єпископ Переяславський і Бориспільський (1733-44). В 1738 році у Переяславі (зараз -) зорганізував будівництво і заснував . Нащадки з роду Берло: Олександр Львович - навчався в Київському університеті, служив земським начальником Мозирського повіту  (1888), був  (1902). Ганна Берло була відомим істориком та філологом.





Антехінус спритний (Antechinus agilis) — вид , родини . 

 , де він поширений у штаті  і південному сході . Діапазон поширення за висотою: від рівня моря до близько 2000 м. Живе у найрізноматніших лісових середовищах проживання і . 

 народжують  від шести до десяти дитинчат. Вага 16–40 грам.

Серйозних загроз, здається, нема. Локально чисельність зменшується через введення екзотичних рослин, наприклад, заліснення ми. Загрозами є зміна режимів  та хижацтва , і немісцевих  і диких . Цей вид присутній на багатьох .











Ешене́ () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 230 км на схід від , 90 км на південний схід від --, 45 км на північ від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 64 осіб у працездатному віці (15-64 років) 46 були активні, 18 — неактивні (показник активності 71,9%, у 1999 році було 78,9%). З 46 активних працювали 43 особи (25 чоловіків та 18 жінок), безробітних було 3 (2 чоловіки та 1 жінка). Серед 18 неактивних 5 осіб було учнями чи студентами, 6 — пенсіонерами, 7 були неактивними з інших причин.









To the Metal! — десятий  німецького - гурту Gamma Ray. Випущений 29 2010 року.

Gamma Ray влаштували турне в підтримку To The Metal разом з Freedom Call та Secret Sphere.Альбом був записаний восени 2009 року на студії  в .

Гурт записав 12 пісень. Десять з них з'явилися в звичайному виданні альбому, в той час як решта — лише в бонусних виданнях.

Відгуки критиків на цей альбом, в основному, позитивні, причому деякі з них хвалять мелодійність і барабанні партії, зокрема.. Інші хвалили гурт за послідовність і за те, що він залишається «одним з найбільш непомічених героїв важкого металу».











Mercedes-Benz R171 - друге покоління родстерів SLK-, представлене в 2004 році на Женевському автосалоні, як заміна Mercedes-Benz R170. На ньому була встановлена інноваційна система Airscarf - «повітряний шарф», що дозволяє не замерзнути в родстері при поїздках з відкритим верхом. Лінійка двигунрів помітно розширилася: на вибір покупців пропонувалися версії SLK 200, 280, 300, 350 (163-305 к.с.), а найпотужніша (AMG) оснащувалася двигуном об'ємом 5,5 л (360 к.с.). Виробництво моделі здійснювалося на заводі в і і тривало до 2011 року, в якому було замінено SLK.











«Градуси» —  - група зі .

Група «Градуси» виникла у 2008 році, її учасники, які до цього брали участь у різних музичних колективах, зібрались разом. Роман Пашков і Руслан Тагієв (DJ BAK$) написали пісні «Режиссёр», «7:00», «Время моё», «Бродяга», «Радио Дождь» і ін. Потім до них приєднались басист Дмитро Бахтинов і колишній барабанщик групи «312» Віктор Голованов.

Пісня «Режиссёр», що з'явилась восени 2009 року, отримала сильну ротацію в ефірі багатьох радіостанцій: , , , FM, а також зайняла високі місця в хіт-парадах(чартах). За підсумками 2009 року пісня зайняла 6 місце в чарті найбільш скачуваних цифрових синглів у Росії. Також пісня досягла першого місця в російському радіочарті . Відеокліп на цю композицію попав на MTV і МУЗ-ТВ, і брав участь у програмі «Русская Десятка».

Другий сингл групи — «Кто ты» — досяг 11 місця. 18 2010 року пісня дебютувала на 2 позиції російського чарту цифрових синглів .

Сингл групи, «Я больше никогда», дебютував на 9 рядку російського чарту цифрових синглів .

3 травня 2011 року вийшов перший альбом групи «». В пластинку ввійшло 11 композицій, у тому числі «Режиссер», «Кто ты», «Я больше никогда», які вже стали хітами.

Перший концерт група відіграла під назвою «Градус 100» через півтора місяці активних репетицій — 29 2008 року.

19 2011 року група відіграла концерт у .

Численні пісні в американському телесеріалі «Летючі Конкорди» були адаптовані і виконані групою «Градусы».





Ярі Торккі (; народився 11 1965 у м. , ) —  , правий нападник. 

Вихованець хокейної школи . Виступав за , «», «Сегіно Гокс» (ІХЛ), «Індіанаполіс Айс» (ІХЛ), «Старбуллз Розенгайм», ХК «Мерано», «Мілано Вайперс», «Брекнелл Біз». 

У складі  учасник 1988, учасник чемпіонату світу 1987. У складі молодіжної збірної Фінляндії учасник чемпіонатів світу 1984 і 1985. У складі юніорської збірної Фінляндії учасник чемпіонатів Європи 1982 і 1983.

Срібний призер 1988. Срібний призер чемпіонату Фінляндії (1988), бронзовий призер (1994, 1996). 

Брат: .







Литманова () — село в ,  . Розташоване в північно-східній частині  в Любовнянській верховині, біля кордону з .

Вперше згадується у 1412 році.

В селі є грекокатолицька  св. Архангела Михаїла з 1778 р. в — стилі та православна церква.

За селом на горі «Звір» збудований комплекс призначений для паломииків, де за переказами місцевих зявилася Пречиста Діва Марія.

В селі проживає 622 осіб.

Національний склад населення (за даними останнього перепису населення — 2001 року):

Склад населення за приналежністю до релігії станом на 2001 рік:







Карпенедоло () —  в , у регіоні , .

Карпенедоло розташоване на відстані близько 420 км на північний захід від , 100 км на схід від , 23 км на південний схід від .



Населення —   (2010).Щорічний фестиваль відбувається 24 серпня. Покровитель — San Bartolomeo.











Брешеу () — село у   в . Входить до складу комуни .

Село розташоване на відстані 329 км на північний захід від а, 33 км на північний захід від , 110 км на південний захід від -, 110 км на схід від .

За даними перепису населення 2002 року у селі проживали  осіб, усі — румуни. Усі жителі села рідною мовою назвали румунську.









Колі́зія () —



Люре́ () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 75 км на захід від , 100 км на північний захід від , 31 км на північ від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 919 осіб у працездатному віці (15-64 років) 661 була активна, 258 — неактивні (показник активності 71,9%, у 1999 році було 66,3%). З 661 активної працювало 579 осіб (321 чоловік та 258 жінок), безробітних було 82 (37 чоловіків та 45 жінок). Серед 258 неактивних 92 особи були учнями чи студентами, 84 — пенсіонерами, 82 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 568 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 1639,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача













HD242006 є - A2 й має  в  приблизно 10,4.

 HD242006 має підвищений вміст .









978 Аїдаміна (1922 LY, 1929 YA, 1946 QD, 1966 BD, A906 VB, A923 YA, 978 Aidamina) —  , відкритий 18 1922 року.

 щодо  — 3,044.







Щедрівки — величальні , які виконуються під  і під Йордан у .Відповідно до різдвяно-новорічних звичаїв, щедрівки, як і , величають господаря та членів його родини.

У щедрівках висловлюється побажання багатого врожаю, добробуту, приплоду худоби, доброго роїння бджіл. Поетичне слово в щедрівках і колядках виконує магічну функцію. 

У давніх щедрівках і колядках відбилися часи  й збереглися образи князівсько-дружинного побуту. Проте у щедрівках і колядках християнського циклу переважають мотиви біблійних і євангельських та апокрифічних оповідань: картини народження Христа, поклоніння волхвів і пастухів. У багатьох щедрівках і колядках християнські мотиви і євангельські оповідання сполучені з життям і побутом українського селянина («Господь волики гонить, Пречиста Діва їсточки носить, а святий Петро за плугом ходить»). Образи святих вводяться, щоб надати ще більшої магічної сили поетичній формулі.

Щедрівки і колядки християнського циклу відзначаються своїм глибоким етичним змістом і великою мистецькою красою. Основні мотиви їх — християнська , , глибока пошана до .

Щедрівки відрізняються від колядок неодмінним приспівом «Щедрий вечір, добрий вечір, добрим людям на весь вечір».

Багатством змісту і поетичною формою щедрівок захоплювалися українські и і и, зокрема ,  (відомий ), , ,  та інші.

</div>





Queen (з ):

І́гор Маципу́ра (Igor Macypura; *10 1985, , , ) — ,  та   (до 2005 року офіційно виступав за ), що виступає у чоловічому одиночному фігурному катанні. 

Триразовий чемпіон першості з фігурного катання Словаччини (2005, 2007 і 2008 роки), неодноразовий учасник Чемпіонатів Європи (найкраще досягнення — 16-е місце 2009 року) і світу (найбільший успіх — 21-і місця у 2007 і 2008 роках), інших міжнародних турнірів з фігурного катання.

(за )

(за )





IC 5045 —  типу Sb (  галактика) у сузір'ї .

Цей об'єкт міститься в оригінальній редакції .















Шанлиурфа () —  і  на південному сході , адміністративний центр ілу . Місто більш відоме за назвою Урфа, або на інших мовах (,  Ar-Ruhā,  Or'ha). В античні часи місто було відоме під назвою Едеса. Згідно з переписом населення 2010 року в місті проживало 498 111 чоловік, а в районі в цілому 732 722 чоловік. Площа району становить 3 669 км². 





Довголіття — тривалість  вище середнього терміну. Тобто довголіття це «довге життя», це стосується життя що триває довше, ніж зазвичай очікують. Термін довголіття використовують в науках, які досліджують закономірності відтворення населення — , . Дослідження закономірностей процесів  сприяє розробці методів збільшення тривалості життя. Довголіття досягається при здоровому способі життя і сприятливих умов навколишнього середовища.



 



Гре́йсленд  () — маєток  співака і актора , що знаходиться у  .

Маєток розташований на Бульварі Елвіса Преслі. Маєток Грейсленд став відкритим для відвідин публіки 7 1982 року. Маєток відкрила колишня дружина Елвіса — , змінивши весь інтер'єр будинку перед відкриттям маєтку.

Елвіс придбав маєток Грейсленд для своєї сім'ї в 1957 році, яке розташовувалося в передмісті  . Маєток займав 14 акрів землі і обійшовся Елвісу в чималу суму — 100 000 доларів. Таким чином, маєток став для Елвіса втіленням його давньої дитячої мрії, яку він давав колись матері: «Одного дня я стану багатим — одного разу все навколо зміниться і я куплю вам красивий будинок, в якому ми всі разом житимемо і вам ніколи не треба буде більше працювати, — люди працюватимуть на вас».



Грейсленд став для Елвіса всім. Тут він міг займатися звичними йому речами: кататися на конях, влаштовувати вечірки, відпочивати.У дворі Грейсленду знаходиться басейн. Хоча Елвіс і не вмів плавати, але любив просто полежати на шезлонгу і поговорити з друзями. Грейсленд складається з двох житлових поверхів і 23 кімнат, декількох прибудов, офісу, інших приміщень, басейну, саду медитацій (сьогодні місце поховання сім'ї Преслі), саду, пасовища і стайні.Інтер'єр Грейсленда не зберіг колишнього виду 50-х років. Елвіс часто міняв обстановку будинку, купував нові меблі, наймав відомих дизайнерів. Грейсленд ніколи не був в «антикваріаті». Завжди був в новому стилі. А інтер'єр вітальні в --золотій колірній гаммі, завжди був візитівкою Елвіса в 50- роки. У 1965 роки Елвіс кардинально змінює дизайн будинку. Спальня Елвіса була декорована в  стилі — в - гаммі, на підлозі лежав килим -золотого кольору, стеля була дзеркальною, стіни були оброблені  оксамитом і шкірою, масивні двері спальні були оббита  шкірою, вікна спальні Елвіса були щільно задрапіровані. Зліва від дверей стояло величезне ліжко Елвіса — вона була більш ніж гігантським, як говорила одна з подруг Елвіса: «на ній могла спокійнісінько розташуватися ціла сім'я з декількох чоловік». Під стелею спальні були встановлені два телевізори. У спальні Елвіса була встановлена система відеоспостереження — Елвіс у будь-який момент міг побачити, що відбувається в різних частинах будинку . Камери спостереження були встановлені над вхідними дверима, в холі, у вітальні, в кімнаті дочки Елвіса — . Часто, знаходячись в своїй кімнаті, Елвіс міг спостерігати за шанувальниками, що товпляться біля воріт маєтку.

1971 року Елвіс і  розлучилися. У той період його життя, Елвіс змінив весь інтер'єр Грейсленду. Прибрав всі меблі, що вибирала . Був змінений інтер'єр кухні, всі меблі стали яскраво- кольору. Це було останнє перетворення Грейсленду самим Елвісом.

Вихід альбому Today, записаний на студії RCA в  виявився останнім альбомом, записаним на студії. Після Елвіс Преслі відмовився їхати в студію RCA для записів нових пісень. RCA обладнала пересувну студію і приїхала прямо в Грейсленд. Сесія почалася 2 1976 роки в обладнаній «Jungle Room» (Кімната Джунглів) і продовжувалася 6 днів. За цей час було записано близько 12 пісень. Останній альбом Moody Blue записувався також в Грейсленді.





Сьогодні маєток Грейсленд відкрито для всіх охочих. Тур по музею Грейсленд доступний, хоча фото- і відеозйомка заборонена усередині будівлі. Екскурсія, що починається з вхідних дверей, проходить по кухні, басейну, розташованому в маєтку, вітальні і житловим кімнатам. «Кімната Джунглів» також доступна до перегляду. Більярдна і верхній поверх, заставлений нагородами, , тощо — головна цінність всього маєтку. За маєтком розташовується могила Елвіса Преслі та його батьків —Вернона Преслі і Гледіс Лав Сміт.

Побачити Грейсленд може будь-який прихильник і житель штату. За статистикою, майже кожен третій  побував у Грейсленді. Вважається, що маєток Грейсленд є другим в США після  місцем по відвідуваності (600 тисяч чоловік в рік).





16544 Хохленарт (16544 Hochlehnert) —  , відкритий 9 1991 року.

 щодо  — 3,294.























SCCP - , корпоративний протокол, в даний час належить Cisco Systems Inc. (після купівлі Selsius Corporation в 1998 році). Як нагадування про Selsius у всіх сучасних Cisco IP-телефонах типова назва пристрою для реєстрації в CallManager починається з SEP - це Selsius Ethernet Phone - після яких йде MAC-.

SCCP (або іноді Skinny) визначає набір повідомлень між Skinny-клієнтом для взаємодії провідних і бездротових IP-телефонів Cisco 7900 серії, таких як Cisco 7960, 7940, 7920, с сервером голосової пошти Cisco Unity і Cisco CallManager. Останній забезпечує сигналізацію не тільки SCCP але і більшості VoIP протоколів - H.323, SIP, і MGCP.

Крім стандартних сигнальних функцій управлінням викликів, забезпечуваних Skinny, потрібні були додаткові розширені опції, такі як: перенаправлення дзвінка (трансфер), перехоплення дзвінка, конференції, і повідомлення голосової пошти. Всі ці опції були неможливі при використанні чистого Skinny протоколу, що і послужило причиною створення SCCP, тому його називають іноді розширеним Skinny.

Skinny використовує TCP/IP як транспортний протокол для сигналізації викликів і контролю з'єднання, і RTP/UDP/IP як медіа - real time audio.

SCCP підтримується деякими сторонніми виробниками обладнання та програмного забезпечення, наприклад - Symbol Technologies, IPBlue і SocketIP. Skinny/SCCP використовується також в платформах з відкритим кодом - Asterisk IP-PBX.





Пласе́ () —  у , у регіоні ---, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 240 км на захід від , 130 км на північний схід від , 21 км на північ від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 177 осіб у працездатному віці (15-64 років) 135 були активні, 42 — неактивні (показник активності 76,3%, у 1999 році було 72,8%). З 135 активних працювали 124 особи (68 чоловіків та 56 жінок), безробітних було 11 (6 чоловіків та 5 жінок). Серед 42 неактивних 13 осіб було учнями чи студентами, 18 — пенсіонерами, 11 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 129 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 342 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









Ное́ль-Серне́ () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 380 км на південний схід від , 55 км на схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 226 осіб у працездатному віці (15-64 років) 185 були активні, 41 — неактивна (показник активності 81,9%, у 1999 році було 71,3%). З 185 активних працювало 177 осіб (101 чоловік та 76 жінок), безробітних було 8 (2 чоловіки та 6 жінок). Серед 41 неактивної 14 осіб було учнями чи студентами, 14 — пенсіонерами, 13 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 132 оподатковані домогосподарства у яких проживали 366,0 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача









Серед періодичних видань XXI століття, які висвітлюють на своїх сторінках  проблематику, своєрідне місце посідає вісник , ,   «Ант».

«За роки свого існування він уже давно перестав бути журналом для окремої корпорації, «Ант» еволюціонував від «тоненького» щоквартальника до солідного двохсотсторінкового видання. У кожному з номерів близько ста матеріалів кількох десятків авторів, половина з яких – доктори й кандидати наук.

Ант» належить до так званих незалежних видань. Це означає, що він заснований не державною структурою, не конкретним науково-дослідним або навчальним закладом, не офіційною, громадською організацією, як наприклад . Засновником цього журналу є Товариство з обмеженою відповідальністю «Віче», а до редколегії увійшли головним чином фахівці із , . та . Подаючи максимально насичену інформацію у найстислішому обсязі, редакція «Анта» продовжує традицію таких київських видань, як  (1879–1914),  (1899-1905), «Хроніка археології та мистецтва» (1930–1933).

Характерною рисою цього журналу є його міждисциплінарність, він намагається долати рамки та бар'єри між окремими науками, прагне до міждисциплінарного погляду на краєзнавчу, історичну, мистецтвознавчу тематику. Головна ідея вісника – дати модель економного за знаками, але насиченого за інформативністю тексту, дотримуючись жорсткого правила 4W (what, why, when, where). 

На сторінках «Анта» ми знаходимо наукові та науково-популярні статті, подорожні нотатки та спогади, повідомлення про конференції, виставки, розповіді про видатних науковців і митців, рецензії й інші довідково-інформаційні матеріали. Проте найістотніше те, що археологічні розкопки, наприклад, висвітлються так, що про них цікаво читати художнику, а мистецькі проблеми у викладі «Анта» здатні зацікавити не тільки фахівців, а й широке коло гуманітарної інтелігенції.

У зверненні «Антопрезентація», з якого розпочинався 1-й випуск часопису 1999 року, читачам повідомлялося, що «Ант» – журнал археологічний у найширшому значенні цього слова, бо саме у лоні археології зародилися вітчизняні етнографія та мистецтвознавство. Редакція нагадала, що протилежність «мистецтва» й «техніки» – надбання порівняно недавнього часу і вже сьогодні йде процес їхнього зближення. ХХ століття виявило продуктивність і актуальність багатьох ідей, особливо художніх, зароджених сотні й тисячі років тому. Тому головна мета вісника – слугувати поводирем, покажчиком і ключем у потоці видань і подій археологічної, культурної, етнологічної та суміжної проблематики.

На 54 сторінках першого номеру «Анта» було розміщено різні за характером матеріали, розподілені на кілька рубрик, які мають своє виразне обличчя та залишаються сталими впродовж усього існування журналу: «спектр», «антіква», «музейон», «пілігрим», «портрет», «цензор», «хронос», «endix». За період існування журналу з'явилися нові рубрики, зокрема «дебют», (тут друкують перші спроби пера дослідників-початківців), «архів» (публікації документів, спогадів, давніх неоприлюднених праць і т.п.), «кафедра» ( матеріали навчально-педагогічного, методичного спрямування).

Про ювілеї міст, музеїв, навчальних і наукових закладів, видатних людей журнал «Ант» регулярно повідомляє у рубриках «хронос», «портрет», «цензор», подає фрагменти найцікавіших публікацій і рукописів із різних джерел у «дайджесті».Проте рубрика «дайджест», що з'явилася в першому випуску журналу, вдруге побачила світ лише у 4-6 номері за 2000 рік і в подальшому не знайшла свого продовження. У цій рубриці вміщено дві статті відомого палеолінгвіста О. С. Стрижака («Хто вони, наші загадкові пращури анти» та «Віктор Петров як антознавець»), цікаві не лише науковими матеріалами, а й особистими спогадами автора, що минулого року відійшов у вічність. 

У рубриці «спектр» (та й не тільки у ній) друкуються матеріали проблемно-дискусійного спрямування, де зіставлено широкий спектр поглядів на нові питання, що ставить життя. Дуже широко обговорювалися концепції відтворення пам’яток , зокрема стінопису  в Києві та мідного   на центральному фронтоні Собора; завдання нової “Історії українського мистецтва” , категорії фальшування й імітації художніх творів, особливості канону в давньому та сучасному  , природа народного мистецтва тощо.Археологічна тематика «спектра» представлена матеріалами про датування, атрибуцію та заходи щодо збереження давніх пам’яток, геологічні фактори в археології та пам’яткознавстві, проте здебільшого статті про давню культуру зосереджуються у рубриці «антіква», серед авторів якої відомі дослідники Ф. Андрощук, Ю. Болтрик, О. Курочкін (№ 4-6), Я. Боровський, І. Мовчан, уже згаданий О. Стрижак (№ 7-9), , Р. Одрехівський,  (№ № 13-18). 

У рубриці «пілігрим» публікуються здебільшого подорожні нотатки, що характеризують історико-культурну, археологічну спадщину того чи іншого краю. Знаходимо тут емоційно забарвлені враження про , , , ,  та . Жвавий інтерес викликає стаття «ХІІІ міжнародний фестиваль маскарадних ігор» у . 

Рубрика «музейон» була чи не найбільшою у перших випусках «Анта», коли в Україні ще не було власне музейницької періодики. Друкувалися десятки статей про музейні конференції, виставки, ювілеї, видатних музейників, музеєфікацію місць археологічних розкопок тощо. Серед авторів – співробітники багатьох музеїв Києва й інших міст України. 

У рубриці «цензор» ми знайомимося з новинками періодики, книжками, які нещодавно вийшли як на теренах України, так і за її межами. Треба звернути увагу на те, що кількість рецензій в «Анті» більша, ніж у всіх журналах даного спрямування разом узятих. Особливо багато рецензій пише головний редактор, доктор мистецтвознавства професор , слушно вважаючи їх «нервовою системою науки».

Рубрика «портрет» побудована за принципом, що кожна стаття про ювіляра, живого чи небіжчика, неодмінно містить, крім творчої характеристики, дати його народження, закінчення навчального закладу, захисту дисертації, основних публікацій і місць праці. Тому й не дивно, що біографічні статті з «Анта» часто майже без змін переносять у «Енциклопедію сучасної України» й інші довідники. Серед персонажів «портрета» тільки у 1-му випуску були такі видатні чи просто заслужені постаті, як , , Сергій Висоцький, , , Олександр Миловзоров, Василь Парахін, , , , . 

Журнал «Ант» ініціював спорудження пам’ятника на місці масових розстрілів у карельському урочищі  восени 1937 року, де поліг і цвіт української інтелігенції. Для цього оголосили відкритий конкурс, очолювані головним редактором оргкомітет і журі визначили переможців, працювали з ними над остаточним проектом, шукали коштів і партнерів. За два з половиною роки справа була завершена – величний монумент із сірого граніту роботи Миколи Малишка ти Назара Білика став кращим із споруджених від імені різних народів у меморіалі «Сандармох».У журналі друкуються кваліфіковані українські фахівці – , . -, О. Курочкін, , Р. Терпиловський, , М. Сагайдак, Г. Івакін, В. Цитович та ін.Після багатьох позитивних відгуків, які надійшли на перші номери, виникла ідея перетворити «Ант» на «товстий» журнал. З кожним наступним випуском обсяг журналу ставав більшим. Вже № 4-6 за 2000 рік містив 142 сторінки, в порівнянні з № 1, обсягом 54 сторінки. У № 7-9 вже 168 сторінок, № 10-12 – 184 сторінки, а в 13-15 – 192 сторінки. Але треба зауважити, що збільшується не лише кількість сторінок. Покращується поліграфія, інформаційна щільність та науковий рівень статей.Статті стають більшими за обсягом, інколи в них зберігається авторський стиль як в позитивних, так і в негативних моментах. Ілюстрації стали щедрішими, натомість зникли кольорові вклейки. Інколи трапляються матеріали, схожі на замовні рекламні статті, як приклад можна навести статтю «Австралійська медаль до християнського ювілею» . До «плюсів» журналу можна віднести сміливу та добре продуману верстку, оригінальне художнє вирішення обкладинок кожного номеру, в той час як інші періодичні видання змінюють у кращому випадку лише колір. Нарешті, відзначимо лаконічну публіцистичність завжди актуальних редакційних колонок, якими відкривається кожний номер.









Гавро Сергій Назіповіч () — російський філософ, політолог.  філософських наук,  кафедри соціології та соціальної антропології Інституту соціальної інженерії Московський державний університет дизайну і технології, професор Росноу. Відомий як російський експерт в галузі соціального  незахідних товариств.

Провідний науковий співробітник сектору соціокультурних процесів і систем Російського інституту культурології Міністерства Культури РФ.Кандидатська дисертація захищена з теорії та історії культури (філософські науки) за темою «Національна культура і міжкультурну взаємодію (теоретичні аспекти)». Докторська дисертація захищена по , , філософії культури по темі — «Модернізаційні процеси в Росії: соціокультурні аспекти».

Автор ряду книг і більше ста п'ятдесяти наукових статей, опублікованих доповідей «Росія після імперії» (запрошений доповідь). Імперія націй: образ Росії в сучасних західних «Партнерство для модернізації» (запрошений доповідь) на Міжнародному форумі «Росія-: Партнерство для модернізації» 18 квітня 2011 (Москва — Міжнародний діловий і фінансовий центр) і всеросійськихнаукових конференцій, форумів та семінарів.

С. Н. Гавро вважає, що: «Російська імперська система зберігається на рівні ментальних стереотипів, коли будь-які ліберальні інновації або відкидаються, або <…> трансформуються до стану релевантності системі. Цього не можна сказати про інновації, привнесених імперської модернізацією, яка завжди спочатку релевантна системі».

С. Н. Гавро вважає також, що: «Російська імперія — СРСР не піде в історичне небуття за роки чи десятиліття. Подібно імперії Римської, вона буде вмирати і відроджуватися століттями, міняючи географічне розташування імперських столиць, національність, мову і витоки пасіонарності нових об'єднувачів. Ми не можемо чітко бачити історичні терміни існування нових імперій та напрямки міграції імперських столиць, ми можемо лише смутно предощущает їх. , , , -, , -… Цей список свідомо неповний, ми не знаємо конкретних конфігурацій все більш віддаленого майбутнього. Ми знаємо тільки, що це майбутнє обов'язково настане».

Сфері наукових та експертних інтересів — , проблематика модернізаційних трансформацій, в тому числі політичних, економічних, , , , а також філософія  і його етнокультурні особливості. Автор наукових досліджень з історії, теорії та практиці макросоціальних модернізаційних трансформацій в Росії,  і  проблематиці, міжетнічній, міжкультурному та міжконфесійному взаємодії, становленню . Спільно з культурологом А. В. Киласовим автор теорії етноспорта.Включений в короткий рекомендаційний список російських учених і політиків, найкраще відобразили в своїх роботах політичне життя Росії 1994–2003 років.

Член Спілки письменників Москви, публіцист і літературний критик. Публікується в літературно-художніх журналах Дружба народів, Зірка, Прапор, Нева, журналі 22 та інших.

Експерт «Фінам-інфо», Євразійського центру , газети Взгляд, в різний час інших мережевих видань. Голова експертної ради Інтеграційного політико-економічного клубу «Євразійський союз: схід захід». Виступав у підсумковому випуску програми «Суд часу» «Андропов: загвинчування гайок або політика з подвійним дном?» На телеканалі Петербург — П'ятий каналв програмі Володимира Соловйова «Поєдинок» — «Результати перепису. Що робити для збереження народу?», на телеканалі «Росія». Брав участь у круглих столах журналу Нева «Двадцять років потому: серпень 1991 року», «До 1150-річчя заснування російської державності», автор ряду інших експертних виступів і оцінок.









Дінос Сіотіс (, 19 грудня 1944, ) — , журналіст.

Дінос Сіотіс народився 1944 року на острові . Вивчав право в  і порівняльне  в -. Працював в якості прес-радника у Сан-Франциско, -у, і і .

Опублікував 20 збірок поезії та прози, в тому числі три англійською і одну французькою мовами, разом з десятьма журналами. Він також опублікував роман. Перша збірка, опублікована 1969, року мала назву «Απόπειρα». З 1979 року писав літературознавчі відгуки для столичних газет «» і «». Вірші і статті перекладались на європейські та азійські мови.

Дінос Сіотіс керує англійськомовного літературного журналу «Mondo Greco», який видається некомерційною літературною організацією «(δε)κατα», заснованою самим Сіотісом спільно із поетом . Він також працює в літературному журналі Poetix. Удостоєний Першої Державної поетичної премії за книгу «Η αυτοβιογραφία ενός στόχου» 2007 року.













HD207052 — - A1 й має  в  приблизно 5,5.Вона розташована на відстані біля 293,8  від .

Зоря HD207052 обертається дуже швидко навколо своєї осі. Проекція її екваторіальної швидкості на промінь зору становить Vsin(i)=191/.







Куто́к (, ; ) — у гірництві:







Кріс Качер () - американський  та , один з провідних протеже '. Він відомий отриманням чистого прибутку понад 18000% за період з 1996 по 2002 рік, описавши це у свої книзі "Trade Like an O'Neil Disciple: How We Made 18,000% in the Stock Market", яка стала однією з кращих книг з трейдингу у  2010 року.

У своїй книзі Кріс розробив концепт Pocket Pivot, ранній  зміни напрямку тренду, що успішно застосовується індивідуальними трейдерами.

Перед трейдингом Кріс зробив блискучу кар'єру у . Він виграв нагороду Чарльза Коріела, головну нагороду  для молодих науковців бакалаврату у царині ядерних наук. Навчаючись в ,, він, поруч з такими провідними ядерними науковцями світу як Альберт Гіорсо та , зробив свій внесок у підтвердження існування  та синтез атому . Кріс Качер отримав  у 1995 році.

Доктор Кріс Качер регулярно з'являється в усіх провідних американських бізнес-медіа, а також спільно з Гілом Моралесом веде колонку на фінансовому вебсайті MarketWatch. Він є співзасновником навчально-консультаційного вебсайту VirtueOfSelfishInvesting.com.







Рота  російських збройних сил вітає , а  Майкла Маллена на церемонії покладання вінків до  в  26 червня 2009 року.

Жигульо́вськ () — місто в  , розташоване на правому березі середньої течії  в північній частині  в долинах  на відстані 106 км від  і 969 км від . Межує з містом  і  Самарської області. Населення станом на 1 2010 року становило 57,6 тисяч жителів.

Через Жигульовськ проходить  автомагістраль - .

Назва міста походить від пагорбів «Жигулівські гори» (або Жигулі), в оточенні яких воно розташоване.

Місто було утворене за Указом Президії  від 21 1952 в результаті перетворення робочого селища Жигульовськ.

На місці Жигульовска з XVII знаходилися села Моркваші і Отважне. У 1942 в районі селища Яблуневий Яр, розташованого в межах міста, була виявлена ​​ . На початку 1950- років у районі міста почалося будівництво найбільшої у світі на момент здачі в експлуатацію , будівництво якої було завершено в 1957 році. У 1950—1960 роках в селищі Яблуневий Яр був побудований великий цементний завод.

У середині 80- років XX у місті утворено державний .

У серпні 2006 року вся територія «Самарської Луки» Жигулівського заповідника та зеленої зони в місті  і інші довколишні території оголошені  біологічним резерватом.

Близьке розташування до Тольятті обумовлює економічні і соціальні зв'язки міста. У Жигульовську предсттавлені такі види промисловості:











HD107131 — - A3 й має  в  приблизно 6,5.Вона розташована на відстані біля 248,2  від .

Зоря HD107131 обертається дуже швидко навколо своєї осі. Проекція її екваторіальної швидкості на промінь зору становить Vsin(i)=196/.







Сат-Ок (мовою шавні Sat-Okh, тобто Довге перо), офіційне ім'я Стані́слав Суплато́вич (; 15 квітня 1920 — 3 липня 2003) — солдат , автор біографічних романів для дітей.

Народився в Канаді. Його батько був індіанцем із племені шавні, а мати — полькою (вона втекла до Канади із у, де перебувала в засланні). Ранні роки минули серед індіанців. 1937 або 1938 року разом із матір'ю перебрався до . Тут мати змінила частину його даних, аби приховати індіанське походження: місцем народження вказала Алєксєєвку в Росії, роком народження — 1925, а батьком — Леона Суплатовича, свого першого чоловіка; таким чином хлопець отримав прізвище Суплатович, а ім'я Станіслав — це чоловіча форма материного імені. Вони оселилися в і. 

Після поразки польської армії 1939 року вступив до  та . 1940 року Суплатовича заарештувала Гестапо, після чого він опинився в концентраційному таборі . Під час транспортування до табору втік із вагону, його поранили; якийсь час переховувався на селі, після чого вступив до Армії Крайової, де отримав кличку Козак. Належав до 3-го батальйону 72-го полку піхоти Армії Крайової в районі Ченстохової. Багато разів зазнавав поранень, за мужність його було відзначено Хрестом Хоробрих. 

Після війни Суплатовича було заарештовано за належність до Армії Крайової. Після виходу на волю працював матросом на Польських океанічних лініях. Згодом оселився в Ґданську. З 1958 року почав писати книги, в яких описував своє індіанське минуле. Був одним із піонерів польського руху індіаністів. 

Помер 3 липня 2003 року. 

Інформація про дитинство Сат-Ока є дуже неконкретною, оскільки його мати подбала, аби приховати її. Через це деякі дослідники його біографії сумнівалися в його індіанському походженні, вважаючи, що він народився або в Радомі, або в Росії.

1980 року українською мовою було видано книгу «Білий мустанг», до якої увійшли дві повісті та 11 легенд в перекладі .

У 2013 році книгу «Земля солоних скель» випустили у форматі  активісти руху . Записані диски було розіслано по бібліотеках та організаціях .











Siemens CX70 —  фірми Siemens.





Флеминзь, Флеминзі () — місто у   в . Адміністративно місту підпорядковані такі села (дані про населення за 2002 рік):

Місто розташоване на відстані 351 км на північ від а, 26 км на південний схід від , 69 км на північний захід від .

За даними перепису населення 2002 року у місті проживали  осіб.

Національний склад населення міста:

Рідною мовою назвали:

Склад населення міста за віросповіданням:









Renault Mascott — легка , від Renault Trucks, що виготовлялась з 1999 до 2010 року. Він замінив Renault Messenger, який створений на основі Renault Master першого покоління.

Незважаючи на зовнішню схожість з Renault Master II технічно він значно відрізняється від нього. Mascott використовує шасі та інші компоненти від Iveco Daily III. Кузов моделі представляє собою злегка змінений кузов Master II. Різниця полягає в передній решітці, що пов'язано з різним положенням двигуна. Двигун Mascott встановлений в поздовжньому напрямку і передає крутний момент або на задні або на всі чотири колеса. Перші версії комплектувалися 2,8 л дизельним двигуном (SOFIM). 

У 2004 році модель модернізували, змінився зовнішній вигляд автомобіля, так як і Master II. Двигуни Iveco були замінені на 3,0 овий дизельний двигун Nissan від моделі Patrol потужністю 115 к.с. і 156 к.с.

У 2007 році двигун був перероблений і видає тепер 130 к.с. і 150 к.с. відповідно.

Повна маса Mascott варіюється від 3,5 до 6,5 тонн. Модель пропонувалась в чотирьох варіантах колісної бази (3130 , 3630 мм, 4130 мм і 4630 мм). Автомобілі пропонуються, як шасі і бортові автомобілі з одинарною і подвійною кабіною, фургони (об'єм 12 м³) та мікроавтобуси.

Після придбання компанії Renault Trucks компанією Volvo Mascott була запропонована в деяких країнах через збутову мережу компанії Volvo Trucks. Як Renault Master Maxi, однак деякі версії Mascott також були продані через дилерську мережу автомобілів Renault. В кінці 2010 року Renault Master III із заднім приводом замінив Renault Mascott.





 — "Велика мапа Східної Землі" (вимова: , деду́нйоджедо́) — мапа  1861 року роботи корейського картографа Кім Чжон-хо. Хоча для створення мапи не могли використовуватися сучасні технології, вона досить подібна до сучасних мап точністю і детальністю.





Пуент-а-П'єре — один з найбільших  світу. Знаходиться в .







Васи́льцівка —  в Україні,  . Населення становить 52 осіб. Орган місцевого самоврядування — Рідкодубівська сільська рада.







4988 Чушуго (4988 Chushuho) —  , відкритий 6 1980 року.

 щодо  — 3,490.













Геме́ра () — дочка  та а; богиня, що уособлювала день і вважалася супутницею а.



Самі Хеленіус (; 22 1974, м. , ) —   та тренер, з 2010 граючий тренер фінського клубу ХК «Кескі Уусімаа». 

Самі Хеленіус вихованець клубу  () в складі якого дебютував у - в сезоні 1992/93 років. Вже в 1992 році був обраний в  у п'ятому раунді, під 102-й номером клубом  , але спочатку залишився в сезоні 1993/94 років в СМ-лізі, але змінив клуб, тепер Самі виступав за «Пеліканс» (). З 1994 по 1998 він грав за фарм-клуб Калгарі, «Сент-Джон Флеймс» . Тільки в сезоні 1996/97 він тричі потрапив до освного складу «Флеймс». З 1998 по 2000, фін кілька разів переїжджала в межах Північної Америки, грав за клуби: «Лас-Вегас Тандер» і «Чикаго Вулвз» , «» і «-» Національної хокейної ліги, а також за  в АХЛ.

12 2000 Хеленіус підписав контракт як вільний агент з «», де він отримав постійне місце в основному складі команди НХЛ. 10 2003 року Самі обміняли в сьомому раунді  на  в «». В команді з у, він виступав до кінця сезону 2002/03. В наступному сезоні, він повернувся до Фінляндії до клубу , де він був капітаном команди. Наступні шість років Самі Хеленіус виступає у клубі , а також двох інших клубах «Йокеріт» і «Пеліканс» (Лагті). З сезону 2010/11 стає граючим тренером в ХК «Кескі Уусімаа» з другого дивизіону чемпіонату Фінляндії з хокею із шайбою.

Хеленіус виступав за молодіжну збірну на  у 1993 році, також виступав у складі  на  2003 і 2004 років та у 2007 році в матчах Євротуру.





Джеб (;  — «короткий удар», «тичок»;  — «встромляти», «штрикати») — це вид , що належить до основних елементів  таких , як , , ,  та інших. Джеб — це довгий прямий удар, що виконується ближньою відносно суперника рукою. Техніка виконання: рука, повністю розгинаючись, викидається вперед, в ціль; в момент удару вага тіла переноситься на ближню відносно суперника ногу; кулак тримається в горизонтальному положенні. Джеб наноситься в корпус () і в , використовується як атакувальний удар (з місця, з присіданням, в кроці) і як  (назустріч або на випередження), може бути одиночним і виконуватись в комбінації.



Джеб не належить до числа сильних ударів, але він має велику ефективність. Особливо значущим джеб є в боксі. Назва «джеб» є широко поширеною і прийнятою для позначення такого виду ударів, але в конкретних традиційних бойових мистецтвах він може мати свої назви.

Інші види ударів:







Фруає́ль () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 160 км на північ від , 50 км на північний захід від '.



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 54 осіб у працездатному віці (15-64 років) 38 були активні, 16 — неактивні (показник активності 70,4%, у 1999 році було 61,3%). З 38 активних працювали 32 особи (19 чоловіків та 13 жінок), безробітних було 6 (2 чоловіки та 4 жінки). Серед 16 неактивних 4 особи були учнями чи студентами, 5 — пенсіонерами, 7 були неактивними з інших причин.









Катрина Каіф (анг. Katrina Kaif, інд. क़त्रीना कैफ़)— британсько-індійська актриса і колишня . Відома завдяки своїм  у сучасних .

Народилась у сім'ї індійця з у та англійки Сюзанни (Susanna Turquotte).

З 1998 року працювала моделлю. Дебютувала у фільмі Boom (2003).

 прийшов до неї у 2007 році, коли вона знімалась разом з . Вони випустили 6-ть успішних по касових зборах ів. 





загального призначення.





Штати́в () — переносна опора для оптичних приладів (фото-, відео-, кінокамер, зорових труб, теодолітів і т. д.), слугує для точного наведення і збереження їх положення в процесі роботи.

Є складаним триножником з кріпленням для приладу, часто оснащений поворотним механізмом (головкою) для наведення приладу, і рідинним рівнем для точного встановлення горизонтального положення приладу.

Виробники штативів — Manfrotto, Velbon, Gitzo.





Промисел () – 







Екюї́р () —  у , у регіоні ---, департамент --. Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 185 км на північ від , 95 км на захід від , 75 км на захід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 511 осіб у працездатному віці (15-64 років) 350 були активні, 161 — неактивна (показник активності 68,5%, у 1999 році було 68,3%). З 350 активних працювало 335 осіб (191 чоловік та 144 жінки), безробітних було 15 (7 чоловіків та 8 жінок). Серед 161 неактивної 57 осіб було учнями чи студентами, 69 — пенсіонерами, 35 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 310 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 815,5 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









Ета-Аквариди — метеорний потік ета-аквариди спостерігають щороку в кінці квітня, на початку травня, максимум припадає на 6 травня. Він так само, як і , породжений  .  знаходиться в сузір'ї , біля зірки η-Водолія. Спостерігають ета-Аквариди в північній півкулі в ранішні години, це пов'язано зі сходом '. Кількість метеорів, які можна побачити, варіюється для спостерігачів з Північної та Південної півкуль, від 10 до 85 відповідно.

http://www.imo.net/files/data/calendar/cal2013.pdf http://meteorshowersonline.com/eta_aquarids.html 



Graphomya_eustolia.jpg





Інгрýпа — група або соціальна категорія, по відношенню до якої  переживає почуття ідентичності і приналежності. Індивід бачить членів цієї групи, як «ми».







По́жарки —  в ,  . Населення становить 709 осіб.







Чуга (чуганя) — прямоспинний плащоподібний  із коричневого саморобного  з фальшивими рукавами, які зшиті знизу і використовувались як кишені, та дуже довгим , що звисає на плечах поза (). Прикрашена довгими френдзлями (звисаючі нитки, бахрома), плетеними в коси — або зв'язаними в мережку. Чуга у лемків вважалась символом заможності. В залежності від регіону  відрізнялось оздоблення чуги.

Був поширений серед  .

На  — довгий .







Кроль () —  у , у регіоні -, департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 480 км на південний схід від , 100 км на південний схід від , 17 км на північний схід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 5576 осіб у працездатному віці (15-64 років) 4093 були активні, 1483 — неактивні (показник активності 73,4%, у 1999 році було 72,7%). З 4093 активних працювали 3863 особи (2007 чоловіків та 1856 жінок), безробітних було 230 (104 чоловіки та 126 жінок). Серед 1483 неактивних 705 осіб було учнями чи студентами, 391 — пенсіонером, 387 були неактивними з інших причин.

У 2010 році в муніципалітеті числилось 3109 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 8715,0 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача









Іліо () — передмістя на північний захід від . На захід від міста лежать дві вершини гір . Муніципалітет розташований на східний південь від Елевсіна, на південь від -, на захід і південний захід від  і на північ від  та проспекту Посейдона.

на початку 20 століття Іліо був типовим сільськогосподарським районом. Бурхливий розвиток припав на 1950—1960-ті роки і проовжувався до 1990-х років. на початку 20 століття Іліо був типовим сільськогосподарським районом. Бурхливий розвиток припав на 1950—1960-ті роки і проовжувався до 1990-х років. Тепер територія Іліо густо забудована.

Головні вулиці — проспект Філіс, який поєднує Іліо з муніципалітетами  і -, вулиця Тівон — поєднує із  — і вулиці Ідоменеос та Протесілау, які сполучають з .









Обе́ляй (; до 1917 року Абелі) —  в , . Населення 1 284 чоловіка (2009). Відоме з 16.









5923 Лідеке (5923 Liedeke) —  , відкритий 26 1992 року.

 щодо  — 3,301.





Преципітація (від лат. Praecipitatio - стрімке падіння вниз) — осадження, реакція осадження комплексу у з м; одна з імунологічних реакцій, що дозволяють визначити вміст антитіл в сироватці крові хворих або вакцинованих людей, а також імунізованих тварин.

При використанні стандартних сироваток реакція преципітації може бути застосована для аналізу концентрації та природи антигенів, тобто чужорідних білків тваринного або рослинного походження, деяких полісахаридів і ін. Реакція преципітації дуже чутлива і застосовується в імунодіагностиці для розпізнавання ряду захворювань тварин і людини, а також у судовій медицині (для встановлення належності крові тієї чи іншої людини або тварини), при санітарно-гігієнічному контролі й ін.



Кикри́на () — село в  . Входить до складу общини .

За даними перепису населення 2011 року у селі проживали  осіб.

Національний склад населення села:

Розподіл населення за віком у 2011 році:

Динаміка населення:













HD71082 — - A7 й має  в  приблизно 9,1.







Ме́жден () — село в  . Входить до складу общини .

За даними перепису населення 2011 року у селі проживали  особи.

Національний склад населення села:

Розподіл населення за віком у 2011 році:

Динаміка населення:









Стеблєвек () — поселення в общині , , . Висота над рівнем моря: 532.6 м.





Акісі́ма (, ) —  в , в префектурі .

Акісіма розташована в західній частині префектури, на південному заході . Північною частиною протікає канал Тама, а південною — . 

Акісіма утворилася 1 1954 року в результаті об'єднання містечка  з селом . Назва міста походить від ієрогліфів цих населених пункті: Частина «Акі-» взята від першого знаку слова «Сьова», а частина «-сіма» — від останнього знаку слова «Хайдзіма».

До початку 20 на території колишнього містечка Сьова існувало 8 сіл, які займалися  та вирощуванням ів. 1928 року вони об'єдналися у одне, що отримало назву на честь нового . 1937 року, з початком -, японський уряд побудував в селі  та авіаційний  . Це сприяло росту Сьови, яке 1941 року отримало статус . Після  його промисловість була зруйнована, проте з 1957 року місцева влада взяла курс на відновлення промислового потенціалу містечка. У 1960- роках, у зв'язку із прокладанням залізниці JR, в Сьові пришвидшилися  процеси, а саме містечко поступово перетворилося на спальний район Токіо.

Колишнє село Хайдзіма, розташоване на лівому березі річки Тама, виникло на базі прихрамового поселення. Воно отримало свою назву «Хайдзіма» (острів поклоніння) від  храму , статую якого, за середньовічним переказом, принесли на це місце річкові води. У 17 — 19х в селі існувало декілька постоялих дворів, які приймали подорожніх на шляху до . З другої половини 20 район Хайдзіми є транспортним вузлом, через який пролягає 4 залізничні шляхи.

Основою економіки Акісіми є авіаційна і , а також виробництво електороприладів. В околицях залізничних станцій розміщені торговельно-комерційні центри.

З 1983 року в Акісімі існує парк Сьова, збудований на місці колишнього аеродрому Татеґава . Частина міської території віддана під військово-повітряну базу Йокота ВПС США.

Станом на  площа міста становила  км². Станом на  населення міста становило  осіб.

<center></center>











Джек Бобрідж  (, 13 1989) —  ,  медаліст.









Сапова́ —   . Адміністративно відноситься до  сільської ради. Розташоване на  району, на  . До Сапової приєднано хутір Полісюки.

Населення — 152 особи (2007).

Перша писемна згадка — 1439.

Діяли «Просвіта» та інші товариства, кооператива.

Встановлено пам'ятний хрест на честь скасування панщини (відновлено 1992).

Працює бібліотека.

У Саповій народився громадсько-політичний діяч Я. Говда.













Хабаровськ — центр   і головне місто . Заснований 1858 як воєнний пост Хабаровка, першим будівничим якого був . Сучасну назву має із 1892. 

Розташований над ом біля впадіння в нього . 

Транспортний вузол і важливий промисловий центр (провідні галузі промисловості: машинобудівна і металообробна, легка, харчова)



З 1880 населення місто швидко зростає: 

Хабаровськ розташований на етнічно мішаній частині ; за переписом 1926 нараховував 3 800 українців (7,6% всього населення), 1970 — близько 30000, або близько 7%. Крім а Хабаровськ був найважливішим осередком українського життя в . Вже в 1907 тут діяв Український клуб (перший в ), згодом Українська громада. Буйно розвинулося українське життя за революції 1917 — 1922: тут відбулися 2 і 3 Далеко-Східні Українські З'їзди, виходили українські газети ( та ін.). Жваве політичне життя завмерло після радянської окупації (1922), але воно далі виявлялося в українському культурному житті, звичайно, керованому більшовиками. З середини 1930-х pp. влада посилила русифікацію, хоч число українців тут значно зросло. 











Любомеж (, ) — місто в південно-західній .Належить до  .









Gerbillus tarabuli (Піщанка Тарабули) — вид родини  (Muridae).

, , , , , , , . Він проживає в піщаних пустелях і напівпустелях; також — у степу в прибережних зонах. 





Радо́н () —  у , у регіоні , департамент . Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 170 км на захід від , 85 км на південний схід від , 9 км на північ від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 674 осіб у працездатному віці (15-64 років) 500 були активні, 174 — неактивні (показник активності 74,2%, у 1999 році було 75,3%). З 500 активних працювали 464 особи (240 чоловіків та 224 жінки), безробітних було 36 (14 чоловіків та 22 жінки). Серед 174 неактивних 50 осіб було учнями чи студентами, 78 — пенсіонерами, 46 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 419 оподаткованих домогосподарств у яких проживало 1079 осіб, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.













Іва́нків Євге́н (1921) — український журналіст, поет, перекладач, церковний діяч. Псевдонім — Євген Крименко.

Народ. 4 грудня 1921 р. у м.  (Галичина). Студіював теологію у Львові (1942–1944), потім (1946–1949) — у у (), був головою Української студентської громади. Емігрував до , перебував спочатку в Бінґгемптоні, з 1951 р. — у .

Автор збірок поезій «Крізь призму вічности» (1988), «Містерія життя» (1991), «Назустріч соняшним вікам» (1995), численних статей.





От-Аве́н () —  у , у регіоні ---, департамент --. Населення —  осіб (2010).

Муніципалітет розташований на відстані близько 170 км на північ від , 50 км на південний захід від , 12 км на північний захід від .



Розподіл населення за віком та статтю (2006):

У 2007 році серед 244 осіб у працездатному віці (15-64 років) 179 були активні, 65 — неактивні (показник активності 73,4%, у 1999 році було 68,9%). З 179 активних працювало 170 осіб (90 чоловіків та 80 жінок), безробітних було 9 (4 чоловіки та 5 жінок). Серед 65 неактивних 14 осіб було учнями чи студентами, 33 — пенсіонерами, 18 були неактивними з інших причин.

У 2008 році у муніципалітеті числилось 144 оподатковані домогосподарства у яких проживало 405 осіб, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача.









Улама (інакше пок-та-пок) — різновид гри у , що існував у давні часи в , зокрема у .

Гра в уламу проходила на майданчику з глиняним покриттям розміром 146 х 36 м, що оточений по периметру стіною з кам'яними кільцями на висоті 6 м. Залежно від типу гри використовували м'яч вагою від 0,5 до 4 кг.

У деяких видах улами метою гри було якомога довше не давати 'у торкнутися землі. Команда набирала очки, коли суперник пропускав м'яч за задню лінію, торкався його забороненою частиною тіла. Вигравали ті, хто набирав першим вісім очок. Зазвичай час матчу становив декілька годин.

Існували такі різновиди улами (в залежності від частин тіла, якими гравці відбивали м'яч):

Підготовка до гри займала у тахурес чимало часу і сил. Руку, якою гравець гратиме, він поливав власною сечею. Таким чином, як вважали давні майя, гравець повертає енергію у м'язи руки. Добу напередодні матчу тахурес утримується від сексу та алкоголю. Напередодні треба вимитися у холодній воді, щоб кістки ставали менш ламкими Перед грою треба обстригти волосся коротко. Натомість не можна голитися.

Починається матч з обміну відбірною лайкою. Це давній звичай, тому влада закриває очі на таке порушення порядку.Капітан (мале) однієї з команд вводить м'яч з середньої лінії (аналько), партнер (малеро) його приймає. Він може далі сам пробиватися уперед, не впускаючи долі м'яч, а може перепасувати комусь зі своїх: капітану, нападаючому (топадору), задача якого прокласти шлях через лави суперника, або захиснику (чиверо). Мета - переправити м'яч на бік противника за лінію (чівос) у кінці довгого поля (тасте).За тим, щоб гравці не торкалися снаряду забороненими частинами тіла, слідкують арбітри (веєдори). На відміну від інших видів спорту суддя може призначити штрафне очко без згоди глядачів. Проте гравець, який несправедливо був оштрафований, може апелювати до уболівальників і ті відміняють рішення веєдора.

Незважаючи на всі заходи безпеки у деяких гравців утворювалися гематоми і їм доводилося пускати кров. А деякі й помирали від завданих ушкоджень.





