Émile Jacques-Palotte était un industriel, homme politique et patron de presse français du  né le 28 août 1830 à Tonnerre (Yonne) et décédé le 20 juillet 1885. Il est le fils de Jean Jacques-Palotte, député de l'Yonne de 1846 à 1848.

Ingénieur, ancien élève de l'école Centrale, il est associé à son père dans le gestion des forges de Commentry et de Lavaveix-les-Mines, où il lui succède en 1863. Il est maire de Lavaveix-les-Mines de 1871 à 1874

Président du conseil d'administration de la Société des Houillères de la Haute-Loire, future composante des Houillres d'Auvergne, il succède à Charles, duc de Morny (1811-1865) .

Émile Jacques-Palotte fut aussi investi dans la Compagnie franaise du tlgraphe de Paris New-York.

Émile Jacques-Palotte a par ailleurs pris le contrôle de la socit anonyme éditant le journal Le Bulletin financier , qui était parvenu à un tirage de  exemplaires. Armand Mandel quitta la rédaction pour fonder la Journe financire, qui devint un journal de polémique financière. 

Représentant de la Creuse à l'Assemble nationale de 1871 puis sénateur de la Creuse de 1876 à 1884, il a été contraint à la démission suite à un scandale financier. En 1884, il est président du conseil d'administration de la Banque de Prts l'industrie, créée en 1877 avec un capital de 20 millions de francs, lorsqu'il donne sa démission de sénateur de la Creuse. L'extension des affaires de la Banque de Prts l'industrie fut facilitée par l'appui donné par Charles Lalou, un aventurier de la finance de grande envergure.







Cette liste regroupe les articles concernant les albums de bande dessine qui ont été publiés par les éditions Le Lombard.







Les espèces du genre Nestor sont des oiseaux de la famille des Strigopidae. Il est composé de trois espèces dont une éteinte. Leurs noms vernaculaires sont Ka et Kaka ou Nestors. Le Kéa et les nestors superbes vivent en Nouvelle-Zlande, tandis que le disparu Nestor de Norfolk vivait plus au nord, dans l'le Norfolk. L'espèce génétiquement la plus proche serait le Kakapo. Le ou les ancêtres des espèces de ce genre et de celui des kakapo se seraient séparés des autres Psittacidae, il y a 15 Ma.

D'après la classification de référence (version 3.1, 2012) du Congrs ornithologique international (ordre phylognique) :

Parmi celles-ci, une espèce éteinte :









Leeds fut une circonscription électorale fdrale de l'Ontario, représentée de 1904 à 1979.

La circonscription de Leeds apparue en 1903 à partir de Leeds-Nord et Grenville-Nord et Leeds-Sud. Abolie en 1976, elle fut redistribuée parmi LanarkRenfrewCarleton et LeedsGrenville.

En 1903, la circonscription de Leeds comprenait:

En 1914, la circonscription comprenait l'ensemble du comté de Leeds, incluant la ville de Brockville.









L'Umschlagplatz est le nom de la place du ghetto de Varsovie d'où partaient les convois de déportation des Juifs, en 1942 et 1943 pendant l'occupation allemande. Le nom signifie en français « place de transbordement ».

Cette place située à l'extrémité du ghetto, rue Stawki est constituée de la partie ouest de la gare Warszawa Gdańska, aménagée en point de rassemblement et d'embarquement à destination du camp d'extermination de Treblinka situé à 80 km à l'est. Elle est fermée par des murs élevés sauf un étroit passage gardé par des gendarmes. Par cette porte on fait entrer les juifs, « désarmés et impuissants », qui présentent leurs papiers et sont alors sélectionnés : les actifs des ateliers sont envoyés à droite, les autres dirigés vers la place, trois grands bâtiments scolaires de 3 étages. Ils peuvent y attendre jusqu'à trois jours la déportation, dans des conditions sanitaires déplorables : absence d'eau, waters bouchés, « boue immonde et gluante couvrant le sol ».

La déportation des Juifs du ghetto par l'Umschlagplatz commence le 23 juillet 1942 et se poursuit sur près d'une année, au rythme de 6000 personnes par jour en moyenne, jusqu'à l'insurrection du ghetto.

Au début, les nazis firent appel aux « volontaires » : indigents, vieillards... qui se présentaient d'eux-mêmes sur la place. Selon un survivant, « sur la place de triage, chaque volontaire recevait 3kg de pain et 1 kg de marmelade. Il fut en outre promis aux volontaires que les familles ne seraient pas séparées. Et il y eut beaucoup de ces volontaires », surtout parmi les plus miséreux pour qui 3 kg de pain étaient une aubaine.

La police juive y servait d'auxiliaire de la déportation, mais des Juifs parvenaient parfois à s'enfuir, avec l'aide, par exemple, d'infirmiers comme Marek Edelman un des dirigeants de l'Organisation juive de combat.

Plus de  Juifs furent déportés par cette place.















La Coupe de Hongrie de football est une comptition de football ouverte aux clubs amateurs et professionnels de Hongrie.



La Coupe de Hongrie est créée en 1909 par la Fdration de Hongrie de football.

La finale se joue en un match unique jusqu'en 1992 où elle est jouée en matchs aller-retour, à part en 1977 où une phase de groupe concernant quatre équipes détermine le vainqueur. Ce format est conservé jusqu'en 1998 où l'on repasse à une finale en match unique. La finale aller-retour est reprise à partir de 2008.Jusqu'en 1986, en cas de match nul, la finale est rejouée, et ce autant de fois que nécessaire : la finale de 1934 se joue trois fois. Depuis 1986, on procède aux tirs au but en cas de match nul après la prolongation.

Depuis la création des Coupes d'Europe, le vainqueur de la Coupe de Hongrie se qualifie pour la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de la saison suivante. Après la disparition de cette dernière, le vainqueur est qualifié pour la Coupe UEFA devenue Ligue Europa. 

Le Ferencvros TC est le club le plus titré de la compétition avec 20 victoires finales.









Ira Sebastian Elliot (né le  à New York) est le batteur du groupe Nada Surf depuis 1995.









J'ai tué pour elle (A Dame to Kill For) est le second volet de la série de comics Sin City de Frank Miller. Il a été publié dès novembre 1994 aux tats-Unis par Dark Horse Comics et en France par Rackham en octobre 2002.

Une femme fatale rode dans Basin City, la ville du péché... La mante religieuse a choisi sa proie : un homme trop crédule, dont elle se débarrassera rapidement après...





La série est publiée en France aux éditions Vertige Graphic puis Rackham.

Ce second tome est l'une des parties de l'intrigue du film  (2014), prquelle au film Sin City réalisé en 2005 par Robert Rodriguez et Frank Miller. Mickey Rourke reprend son rôle de Marv et Dennis Haysbert incarne Manute.







Lauretta Masiero, née le 25 octobre 1927 à Venise et morte le 23 mars 2010 à Rome, est une comdienne de théâtre et une actrice de cinéma et de télévision italienne.

Lauretta Masiero débuta dans le théâtre, comme danseuse, dans des revues où elle se fit remarquer notamment par la couleur platine de ses cheveux et ses belles jambes. À 18 ans , elle interpréta un rôle de soubrette dans "Amore biondo" avec Walter Chiari. Elle joua ensuite avec Erminio Macario, puis avec Ugo Tognazzi. 

Elle débuta dans le cinéma grâce aux dramaturges et scénaristes Pietro Garinei et Sandro Giovannini. En 1952, elle fit ses débuts dans le film "Attanasio cavallo vanesio", aux côtés de l'acteur Renato Rascel. Ce fut un succès immédiat. Elle passa ensuite au répertoire dramatique. Sa première épreuve fut au Thtre Carlo-Goldoni, en 1954, lors de la Biennale de Venise.

Elle présenta l'émission de télévision Canzonissima en 1958 et 1960. En 1965 et 1966, elle tourna dans la srie tlvise "Le avventure di Laura Storm".

Elle fut la femme de l'acteur de cinéma italien Giorgio Guidi, connu sous son nom de scne de Johnny Dorelli. Ils eurent un fils, Gianluca Guidi, auteur et réalisateur.

Lauretta Masiero a disparu le 23 Mars 2010, à l'âge de 82 ans, à Rome après une longue hospitalisation, en raison de la maladie d'Alzheimer. Ses cendres reposent dans le cimetire de San Michele de Venise, dans le caveau familial Masiero Favaro.



 



Harold Calvin Marston Morse ( – ) est un mathématicien américain, connu surtout pour ses travaux sur le calcul des variations global, un sujet où il a introduit la technique de topologie diffrentielle appelée depuis thorie de Morse.

En 1933, il a reçu le prix Bcher pour ses travaux en analyse.

Il est né en 1892 à Waterville (Maine), d'Ella Phoebe Marston et Howard Calvin Morse. Il reçut son bachelor's degree du  de Waterville en 1914. À l'universit Harvard, il obtint sa matrise en 1915 et son Ph.D. en 1917, sous la direction de George David Birkhoff. 

Il enseigna dans les universités Harvard, Brown et Cornell avant d'accepter un poste en 1935 à l'Institute for Advanced Study à Princeton, où il resta jusqu'à sa retraite en 1962.

Il concentra l'essentiel de ses recherches sur le sujet qui porte désormais son nom : la théorie de Morse, une branche de la topologie différentielle qui constitue un sujet très important de la physique mathmatique moderne, comme la thorie des cordes.

Il a dirigé entre autres les thèses de Gustav Hedlund et .

Morse a publié 176 articles et 7 livres, dont :









|-bgcolor="#f8f8f8"

|-bgcolor="#dadada"|align="left" colspan="2" |Encadrement technique|bgcolor="#f8f8f8"|

|-bgcolor="#f8f8f8"|align="left" colspan="3" | Entraîneur : entraneur

|-bgcolor="#f8f8f8"|align="left" colspan="3" | Entraîneur(s) adjoint(s) :  

|-bgcolor="#f8f8f8""left" colspan|-bgcolor="#f8f8f8""left" colspan

|}







Le col de la Fayolle est un col routier des monts d'Ardche, dans le Massif central. Le col est situé à la frontière des communes de Saint-Julien-du-Gua et Gourdon, dans le département de l'Ardche et la région Rhne-Alpes, à 877 mètres d'altitude. Il est situé à  du village de Saint-Julien-du-Gua et à  de Privas. On y accède par la route départementale D122 et la route départementale D218. Il est situé dans le parc naturel rgional des Monts d'Ardche.







La 44 édition de la Coupe de France de football a vu la victoire finale de l'UA Sedan-Torcy.

C'est la deuxième Coupe de France remportée par ce club.









 *  - Après prolongation. Match rejoué :Bordeaux - Saint-Etienne : 1-1 a.p. puis 2-0.



 *  - Après prolongation. Match rejoué :Sedan - Bordeaux : 1-0.



 







Le Chrono des Nations-Les Herbiers-Vendée 2013 est la trente-et-unième édition de cette course cycliste contre-la-montre, la huitième sous ce nom adopté en 2006 après la disparition du Chrono des Nations-Les Herbiers-Vende. Il est disputé par six catégories de cycliste : quatre chez les hommes (élites, espoirs, juniors et cadets) et deux chez les femmes (élites et juniors).











Scandale en première page (That Wonderful Urge) est un film américain de Robert B. Sinclair sorti en 1948.







Patrice Lerochereuil est un artiste franco-américain né à Juilley (France) en 1957.

Après avoir suivi des cours a l'cole des Beaux-Arts de Caen, il obtient le diplme national suprieur d'expression plastique en 1983. Il séjourne ensuite à Berlin (Allemagne), puis à Barcelone (Espagne), après avoir obtenu une bourse de l'Office franco-allemand pour la jeunesse puis du ministère de la culture.

Il rencontre pendant cette période beaucoup d'artistes du mouvement Fluxus, (Dieter Roth, Vostell...) dont il se sent proche dans l'esprit. Il participe à de nombreuses expositions, manifestations, performances en France et a l'étranger et fait partie de l'exposition "Germination" en 1982 (Paris et Berlin), "École des Beaux-Arts en Europe" (Musée d'Art moderne de Strasbourg), puis en 1987 "Les Peintres à suivre", exposition organisée par le revue d'art "Eighty". Il est invite à la revue parlée au centre Georges Pompidou. En 1989, il part s'installer à New York et participe à de nombreuses expositions de groupe (Emily Harvey Gallery, O.K Harris, Landau gallery, etc.). Il réalise ensuite deux expositions personnelles à la galerie "Bruno Facchetti" en 2001 et 2003. Plusieurs articles ont été écrits sur son activité, (L'acte pour l'art, d'Arnaud Labelle-Rojoux, etc.). Son travail est une prolifération multi-médiatique où se côtoient dessins, peintures, installations, performances, vidéos, écritures et sons.



Stacey McClean est une chanteuse anglaise née le  à Blackpool (Angleterre).

Elle participe en 2001 à S club Search et a été choisie pour former le groupe S club Juniors devenu S Club 8. En 2002 elle fait la première partie des S Club 7, puis enchaine les succès avec des titres tel que One Step Closer, New Direction, Puppy Love et Sundown, Don't Tell Me You're Sorry en tant cette fois qu'S Club 8. En 2004 le groupe joue dans la série Idream tourné à Barcelone, et se sépare quelques mois plus tard.

En 2007, Stacey enregistre le titre dance I See You qui sortira sur l'album Club Land en 2008.Même si Stacey reste discrète sur sa future carrière, elle travaille beaucoup et saura comme toujours nous surprendre...

En 2009, elle participe à l'émission X FACTOR. Elle ira jusqu'à Dubai avec sa mentor Dannii Minogue et contre toute attente ne sera pas choisie pour aller au Prime. Battante et passionnée, Stacey ne désespère pas et enregistre en 2010 le titre "Wanna Be Free" uniquement disponible sur son myspace officiel ou sur youtube. 

En 2011, elle est recrutée avec d'autres artistes issus de télé réalité Anglaise comme X Factor ou Britain's got Talent, pour monter une comédie musicale sur le thème de la série américaine à succès Glee. Elle part donc à partir du 28 janvier pour une tournée de 6 mois autour du Royaume Uni appelée "G*Mania Stars".

Together

Sundown









La Part du feu est un film français d'tienne Prier sorti en 1978.

Le Promoteur immobilier Bob Hansen (Michel Piccoli) découvre que sa femme Catherine (Claudia Cardinale) le trompe avec son associé. Il réagit calmement et encourage même leurs rencontres, pensant que c'est le seul moyen de ne pas les perdre tous les deux.









La Chance endormie (La suerte dormida) est un film espagnol réalisé par ngeles Gonzlez Sinde en 2003. Le film est basé sur des faits réels.

Ángela (Adriana Ozores), une avocate qui a récemment perdu sa famille, accepte un cas d'indemnisation contre une compagnie de construction à cause de la mort d'un de ses ouvriers.









Rasbora borapetensis, le Rasbora à queue rouge, est un poisson de la famille des Cyprinidae vivant en Asie du Sud-Est dans le Mkong, la Chao Phraya, le bassin de la Mae Klong et le nord de la pninsule Malaise. Dans le commerce, il est connu par une série d'autres noms : rasbora ligne noire, bora bora rasbora et rasbora brillant. 

Il fut décrit pour la première fois par James Leonard Brierley Smith (1897-1968) en 1934.

Rasbora borapetensis est un poisson translucide avec des reflets argentés, une bande latérale noire ou grise va des branchies à la nageoire caudale. Une bande dorée se trouve au-dessus de cette ligne. La nageoire caudale est rouge vif, et contrairement à Rasbora einthovenii, il n'y a pas de pigment noir. Les deux sexes se ressemblent, mais les femelles adultes sont légèrement plus grandes que les mâles. Le poisson atteint jusqu'à environ 6 cm de longueur.

Rasbora borapetensis vit en banc dans les étangs, les ruisseaux et les drains, généralement avec un écoulement lent, souvent en eau trouble. Il nage au niveau de la surface dans des étangs, fossés, canaux, réservoirs atteignant jusqu'à 2 m de profondeur. Il préfère un pH de 6,5 à 7,0, la dureté de l'eau (dH) de 5 à 12, et des températures entre 22 et 26 ° C. Il se nourrit de zooplancton, d'insectes, de vers et de crustacés.

Ce poisson demande à vivre en groupe dans un aquarium abondamment planté. Il peut être associé aux Colisa et petits gouramis mais surtout à d'autres bancs de Rasbora, danios et petits Barbus.L'eau doit être correctement filtrée sans brassage trop important.La maintenance de cette espèce est facile, car elle est robuste et montre un entrain continuel.

L'eau devra être légèrement acide ; pour déclencher la ponte renouvelez la moitié de l'eau avec une eau à 26 °C.





Themistokli Gërmënji ou Thémistocle Gërmenji est né à Kor, en Albanie ottomane, en 1871, et est décédé à Thessalonique, en Grce, en 1917. C’est un nationaliste albanais et une personnalité politique de la Rpublique de Kora.

Themistokli Gërmënji naît dans une famille orthodoxe albanaise de Korça (actuelle Kor), à une époque où l’Albanie est encore une possession de l’Empire ottoman. À l’âge de 21 ans, il part poursuivre ses études à Bucarest, où il est profondément influencé par les sociétés patriotiques albanaises exilées en Roumanie.

De retour dans l’Empire ottoman, il s’installe en Macdoine, à Monastir. Il ouvre alors, avec son frère Mihal, l’hôtel Liria dont le nom signifie, en albanais, « liberté ». Rapidement, l’hôtel devient un lieu de rendez-vous pour les nationalistes albanais et c’est là qu’est organisé, en 1908, le Congrs de Monastir. 

Après avoir largement financé lui-même la lutte des patriotes albanais, Gërmënji finit par quitter Monastir et se rendre à l’étranger afin d’y chercher le soutien de riches membres de la diaspora albanaise. L’île de Corfou, située à proximité du rivage albanais, devient alors sa base de repli et il y rencontre de nombreux autres patriotes, comme Leonidha Naçi.

C’est alors que le Premier ministre grec Elefthrios Venizlos contacte Gërmënji et ses camarades et les invite à Athnes (1909). L’homme politique leur propose de financer largement la guérilla albanaise et d’offrir aux patriotes un certain nombre d’avantages en Grèce. À cela, il ne donne qu’une condition : que la propagande nationaliste albanaise ne touche pas les régions situées au Sud de Vlor, que revendique Athènes. Mais les Albanais refusent et sont finalement expulsés de Grèce. 

Gërmënji revient alors en Albanie, où il opère entre Saranda et Gjirokastre. Il ne tarde cependant pas à être capturé par les Turcs au cours d’une opération où il cherchait à s’emparer de fournitures militaires. Libéré début 1912, il retourne à Monastir et y entreprend une importante campagne de propagande auprès des officiers et des étudiants albanais

Après la Premire Guerre balkanique, l’Albanie finit par obtenir son indépendance mais l’instabilité qui règne dans le nouvel état aiguise les appétits territoriaux de ses voisins serbe, montngrin et grec.

Pendant la Premire Guerre mondiale, la Grèce envahit l’pire du Nord et Gërmënji et d’autres patriotes albanais (comme Salih Budka) organisent la résistance dans la région de Korça.

En 1916, les troupes françaises et italiennes remplacent les Grecs dans la région. À Korça, le colonel Descoins met en place une rpublique autonome et entreprend des négociations avec les nationalistes albanais. Si Budka poursuit la lutte aux côtés des troupes austro-hongroises, Gërmënji se range aux côtés de la France. Représentant la communauté albanaise, il participe à l’élaboration et à la signature du protocole du 10 dcembre 1916 qui tient lieu de constitution au territoire. Gërmënji est ensuite nommé préfet de police par les Français, qui sont si satisfaits de son travail que Descoins le propose pour une décoration.

Pourtant, le renforcement du pouvoir d’Elefthrios Venizlos en Grce du Nord et l’opposition de l’Italie à l’existence de la république de Korça changent la donne géopolitique dans la région. Accusé de collaboration avec l’ennemi austro-hongrois, Gërmënji est arrêté par les Français et envoyé devant un tribunal militaire à Thessalonique. Condamné pour haute trahison, il est fusillé en 1917. Plus tard a été éclairci que les membres du tribunal avaient été égarés par des informateurs grecs qui voulaient Germenji mort, car il était un leader albanais puissant.









Jervis Éarlson Drummond Johnson, né le 8 septembre 1976 à Limn, est un footballeur costaricien. Il joue au poste de défenseur avec l'quipe du Costa Rica et le club de Deportivo Saprissa.

Il a joué avec l'équipe du Costa Rica lors du championnat du monde des moins de 20 ans en 1995 et a eu sa première cape le 25 septembre 1995 à l'occasion d'un match contre l'quipe de Jamaque. 

Il disputé la coupe du monde de football 2002.

Drummond participe à la coupe du monde 2006 avec l'quipe du Costa Rica.



Le Grand Nancy ASPTT HB est un club de handball franais évoluant cette saison en Championnat de France de Division 2.

Ce club est basé à Nancy et abrite en son sein près de 20 équipes.









Le Bas-Poitou est la région occidentale du Poitou, correspondant approximativement à la Vende. Au Moyen Âge, elle englobait également la région des Mauges (Maine-et-Loire).

La culture est la même qu'en Haut-Poitou : si le franais est la langue utilisée au quotidien, on y parle encore le poitevin. Pour autant, du fait de la proximité de l'Atlantique, le Bas-Poitou a été beaucoup plus influencé que le reste de la province poitevine par des apports bretons, anglais, normands, hollandais, basques et espagnols. 

Un certain nombre de Poitevins ayant émigrés vers le Qubec, l'Acadie, la Louisiane (les Acadiens devenus Cajuns), les Antilles et la Runion, le Poitou a gardé des liens très forts avec ces régions.





David Émile Durkheim (15 avril 1858, pinal - 15 novembre 1917, Paris) est l'un des fondateurs de la sociologie moderne.

En effet, si celle-ci doit son nom à Emmanuel-Joseph Sieys et a été popularisée par Auguste Comte à partir de 1848, c'est grâce à Durkheim et à l'École qu'il formera autour de la revue L'Anne sociologique (1898) que la sociologie française a connu une forte impulsion à la fin du .

Formé à l'école du positivisme, Durkheim définit le « fait social » comme une entité sui generis, c'est-à-dire en tant que totalité non réductible à la somme de ses parties. Cette définition lui permet de dissocier l'individuel du collectif et le social du psychologique, et de fonder logiquement les conditions de possibilité d'une action contraignante de la société sur les individus. « Extériorité, étendue et contrainte caractérisent le fait social » : cette thèse fit de lui le véritable fondateur de la sociologie en tant que discipline autonome et scientifique. Durkheim est à l'origine de plusieurs termes qui sont aujourd'hui très connus, comme anomie et conscience collective.

L'apport de Durkheim à la sociologie est fondamental puisque sa méthode, ses principes et ses études exemplaires, comme celle sur le suicide ou la religion, constituent toujours les bases de la sociologie moderne. Toutefois, l'apport de son œuvre va bien au-delà de cette discipline et touche presque toutes les disciplines dans les sciences humaines, dont l'anthropologie, la philosophie, l'économie, la linguistique, et l'histoire.

Émile Durkheim appartenait à une lignée de huit générations de rabbins. Agnostique, il refuse de devenir rabbin, et entre à l'cole normale suprieure. Il rencontre des hommes comme Henri Bergson ou Jean Jaurs et décide de défendre Dreyfus. Il obtient l'agrgation de philosophie en 1882. Cette éducation lui permet de s'inscrire dans une double tradition culturelle judaïque et classique. Il devient professeur et est notamment chargé des cours de pdagogie et de sciences sociales à Bordeaux en 1887. Jeune agrégé, il est envoyé en Allemagne, où il est marqué par le fonctionnement des universités allemandes, et par des philosophes sociaux qui s'intéressent au rôle de l'État moderne. C'est à Bordeaux qu'il commence la rédaction de ses ouvrages de sociologie. Durkheim dispute alors l'hégémonie intellectuelle sur la discipline naissante face à Gabriel Tarde (1843-1904), bénéficiant d'une renommée internationale mais ne constituant aucune école, et face à Ren Worms (1858-1917) qui créa en 1893 la Revue internationale de sociologie puis l'année suivante l'Institut international de sociologie. Pourtant, l'École durkheimienne s'impose grâce à des idéaux intellectuels et institutionnels. À Bordeaux, Durkheim a publié plusieurs œuvres, dont De la division du travail social (1893), Les Règles de la méthode sociologique (1895), et Le Suicide (1897). Il a également fondé en 1898 une revue des sciences sociales intitulée L'Anne sociologique.

En 1902, Durkheim est nommé à la facult des lettres de l'universit de Paris. Il est également professeur des Écoles normales qui forment les instituteurs de la République HEI-HEP : c'est lui qui impose la sociologie comme discipline universitaire. C'est à cette époque qu'il publie Les Formes élémentaires de la vie religieuse (1912), ainsi que plusieurs autres articles.

Dès le début de la Premire Guerre mondiale, Durkheim rejoint l'Union sacre et devient secrétaire du Comité d'études et de documentation sur la guerre présidé par Ernest Lavisse. Les fruits de cette collaboration sont des analyses psycho-sociales du culte allemand pour la toute-puissance expansionniste de l'État, telle L’Allemagne au-dessus de tout (1915). Dans une « Lettre aux Français » rédigée par leur soins, l'historien Grard Noiriel souligne que « la théorie des représentations collectives que Durkheim avait construite pour expliquer le caractère universel de l'esprit humain est transformée en un pamphlet nationaliste » traitant de la « mentalité allemande », « rendue responsable du cataclysme ». Son fils André meurt au combat en décembre 1916. Durkheim sombre alors dans une grande tristesse, qui explique en partie son décès précoce en 1917. Son œuvre majeure, La Morale, reste inachevée, avec juste une introduction provisoire.

Politiquement, Durkheim est resté assez discret. Il connaissait les idées de Karl Marx. Cependant il a rejeté son œuvre, qu'il considérait trop dogmatique et peu scientifique, ainsi que le marxisme, qu'il trouvait trop réactionnaire, violent, et conflictuel. Il fut un dreyfusard de la première heure, membre fondateur de la Ligue pour la dfense des Droits de lHomme. Toutefois il se refusa à influencer ses étudiants sur l’innocence ou la culpabilité du capitaine. Ami de Jean Jaurs, le sociologue défendit parfois des thèses socialistes-réformistes.

Durkheim apparaît pour beaucoup comme le père fondateur de la sociologie française. En effet, s'il ne fut pas le premier sociologue en France, il fut le premier à s'engager pour faire de la sociologie une discipline autonome se distinguant des autres sciences sociales concurrentes comme la psychologie et la philosophie. Il a fondé le premier département de sociologie à l'Université de Bordeaux dans les années 1890.

Tout d'abord, il œuvre à asseoir la sociologie comme indépendante institutionnellement parlant. Ainsi il écrit en ouverture de son cours de science sociale en 1888 que "le seul moyen de démontrer que la sociologie est possible, c'est de faire voir qu'elle existe et qu'elle vit". Il va alors profiter de son statut de professeur pour commencer la diffusion d'un esprit sociologique dans des cours à l'université comme sur la famille, la solidarité sociale, le suicide, la sociologie criminelle, le socialisme, la religion, la pédagogie ou l'histoire de la sociologie. C'est toujours dans cette optique que Durkheim fonde la revue L'année sociologique en 1898. Cette revue permit à Durkheim de fédérer une école autour de lui tout en y diffusant les textes fondamentaux des sciences sociales de l'époque.

Ainsi, Durkheim par ses cours et sa revue pose les bases d'une sociologie française comme science autonome comprenant des cours, un objet, une revue et une démarche spécifique. De plus, il est l'auteur de célèbres ouvrages de sociologie tels que : '''

Deux des plus importantes influences pour Durkheim sont Auguste Comte et Herbert Spencer. Le premier voulait appliquer la méthode scientifique des sciences naturelles aux sciences sociales, et le second développa une approche utilitariste évolutionnaire pour étudier la société humaines. Durkheim fut influencé par le positivisme de Comte, ainsi que par son approche scientifique de l'humanité, par lequel Comte appliqua la méthodologie des sciences dures à l'étude des sociétés humaines. Durkheim, par contre, développerait une méthode complètement nouvelle et spécifique à la société. À Spencer, Durkheim emprunta des éléments de fonctionnalisme et d'analogie organique. Néanmoins, Durkheim est très critique des deux à cause de ce qu'il considérait comme des assomptions métaphysiques, qui se trouvent, selon lui, dans leurs modèles unilinéaires d'évolution sociale. Il faut mentionner aussi Alfred Espinas, l'auteur de Les Sociétés Animales (1877). Durkheim a remarqué que ce livre était le premier à élaborer une science des faits sociaux.

Durkheim a été également influencé par ses professeurs à l'École Normale Supérieure, dont mile Boutroux, avec lequel Durkheim a lu Comte, et Gabriel Monod, et Numa Denis Fustel de Coulanges, qui l'ont introduit à des méthodes empiriques et comparatives pour étudier l'histoire. Charles Renouvier a été très important aussi, car il a formé en large mesure les vues de Durkheim sur Kant.

Entre 1885 et 1886 Durkheim passa une année scolaire en Allemagne, ou il rencontra Fred Wagner, Gustav Schmoller, Rudolph von Jehring, Albert Schäffle, and Wilhelm Wundt. Ces penseurs étudiaient la moralité d'une manière scientifique et mettaient l'accent sur l'aspect social de la moralité. Wundt a été peut-être le plus important pour Durkheim car, comme ce dernier le ferait plus tard, Wundt rejetait l'individualisme méthodologique et argumentait que la moralité est un phénomène sui generis. Ensemble, ces penseurs fournirent les bases de la theorie du réalisme social que Durkheim développerait plus tard, en critiquant la vision utilitaire (voir de Spencer) de la morale qui voit l'origine de la moralité dans l'intérêt rationnel de l'individu.

D'autres penseurs ont ete importants pour la pensée de Durkheim. Il a écrit sur Rousseau et Montesquieu, qu'il considère des précurseurs de la pensée sociologique. En 1895 Durkheim a lu Lectures on the Religion of the Semites de William Robertson Smith, un livre qui a profondément changé la perspective de Durkheim sur la religion. Plusieurs autres philosophes ont beaucoup influencé Durkheim. Le plus important, peut-être, est Kant, dont les théories morales et épistémologiques trouvent une place privilégiée dans l'œuvre de Durkheim. Platon, William James, et Descartes, parmi d'autres, sont tous présents dans l'œuvre de Durkheim et ont influencé sa pensée dans de différentes manières.

La réception de la pensée de Durkheim est assez mitigée. D'un coté, son œuvre sociologique et anthropologique est largement connue est célébrée, même si elle reste également critiqué à plusieurs reprises. Dans la sociologie et l'anthropologie, Durkheim a influencé plusieurs membres de son équipe de recherche, incluant Marcel Mauss, Paul Fauconnet, Clestin Bougl, et Lucien Lvy-Bruhl. D'autres penseurs, comme Maurice Halbwachs, Talcott Parsons, Alfred Radcliffe-Brown, et Claude Levi-Strauss ont également été profondément marqués par l'œuvre de Durkheim. Plus récemment, des théoriciens sociales, comme Steven Lukes, Robert Bellah, et Pierre Bourdieu, ont reconnu l'appui de Durkheim sur leur pensée.

De l'autre coté, ses contributions à la philosophie sont encore largement négligées. Cela est dû en partie au fait que beaucoup de ses meilleurs étudiants sont décédés pendant la Première Guerre mondiale, au fait qu'il a fait un tel effort de diviser la sociologie des autres disciplines, comme la psychologie, mais aussi la philosophie, ou, bien, au fait que l'œuvre de Durkheim a été, et continue à être, largement incomprise, simplifiée, et donc ignorée par les philosophes. Dans un long article intitulé Sociologie et philosophie en France depuis 1945: mort et résurrection de la philosophie sans sujet, Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron examinent le legs méconnu de Durkheim non seulement dans les sciences sociales, mais aussi dans la philosophie. Ils notent que plusieurs philosophes ont manqué de voir l'importance philosophique de la sociologie de Durkheim ou ont été ouvertement hostiles à son œuvre, et pas forcément pour des raisons légitimes. En conséquence, les idées de Durkheim qui ont une importance philosophique et qui sont très présentes dans les sciences humaines ne sont pas reconnues en tant que telles. Elles sont, donc, entrées dans le jeu inconsciemment. Comme les auteurs disent, « toutes les sciences sociales vivent dans la maison du Durkheimisme, à leur insu, pour ainsi dire, parce qu'ils y sont entrés à l'envers. »

Malgré cette réception philosophique muette, plusieurs philosophes ont reconnu l'influence de Durkheim sur leur propre pensée, dont Henri Bergson et Emmanuel Levinas. L'œuvre de Durkheim est aussi présent chez Jacques Lacan et Maurice Merleau-Ponty. En addition, les idées de Durkheim sont latentes dans le structuralisme français qui est apparu après la Deuxième Guerre mondiale, par exemple dans l'œuvre d'Alain Badiou, Louis Althusser, et Michel Foucault. Cependant, ces penseurs ne discutent jamais longuement de Durkheim, et ne reconnaissent pas de dette intellectuelle envers lui. Plus récemment, des philosophes comme Charles Taylor et Hans Joas ont été influencés par la pensée de Durkheim.

La méconnaissance de l'œuvre de Durkheim de la part des philosophes existe encore aujourd'hui. Cela peut se voir dans un échange animé entre John Searle, un philosophe analytique renommé, et plusieurs sociologues, dont Neil Gross et Steven Lukes. En fait, Neil Gross estime que le livre, La construction de la réalité sociale (1998) de Searle, n'avance pas la théorie sociale beaucoup plus loin qu'avait déjà fait Durkheim il y a presque un siècle. Cela est parce que Searle prend presque les mêmes positions et introduit presque les mêmes concepts que Durkheim, dont l'idée de représentations collectives, le concept d'institution sociale, le concept de fait social, ou l'idée que la société est une réalité sui generis. Ainsi, Gross déclare que le livre de Searle a des racines durkheimiennes et qu'il constitue un durkheimisme reconstruit et non reconnu. En réponse, Searle a écrit un article dans lequel il critique Durkheim violemment, et réfute tout lien entre lui et Durkheim. Searle déclare que l'œuvre de Durkheim est encore pire que ce qu'il pensait à l'origine. En réponse aux accusations de Searle, Steven Lukes défend Durkheim et contredit chacun des points de critique de Searle. Il attribue la faiblesse de la critique de Searle en partie à une erreur de lecture, mais aussi à une ignorance de l'intégralité des textes de Durkheim; Searle avoue que sa lecture de Durkheim est limitée au premier chapitre des Règles de la méthodes sociologique, au Division du travail social, et à l'article, 'Représentations individuelles et représentations collectives'.

Selon Durkheim, tous les éléments de la société, y compris la moralité et la religion, sont des produits de l’histoire. Vu qu’ils n’ont pas d’origine transcendante et font partie du monde naturel, ils peuvent être étudiés scientifiquement. En particulier, pour Durkheim, la sociologie serait « la science des institutions, de leur genèse et de leur fonctionnement. » Pour lui, une institution veut dire, « toutes les croyances et tous les modes de conduite institués par la collectivité. » Or, avant de pouvoir étudier des institutions sociales, il faut savoir en quoi elles consistent exactement. Répondre à cette question revient à se demander ce qu’est précisément la société même.

Pour Durkheim, une société n’est pas un groupe d’individus qui habitent dans le même endroit géographique, elle est « avant tout un ensemble d’idées, de croyances, de sentiments de toutes sortes, qui se réalisent par les individus. » Elle indique une réalité qui est produite quand des individus agissent l’un sur l’autre, ce qui résulte dans la fusion des consciences individuelles. Cette réalité est sui generis, c’est-à-dire qu’elle est irréductible à ses parties composantes, et impossible à expliquer, sauf par les moyens qui lui sont propres. La société est plus que la somme de ses parties ; elle dépasse dans tous les sens l’existence de n’importe quel individu, et est d'un ordre complètement différent des parties dont elle est composée. Le terme conscience collective est parfois utilisé par Durkheim pour décrire cette réalité psychique. La société et les phénomènes sociaux ne peuvent être expliqués que dans des termes sociologiques. Les termes biologiques ou psychologiques sont insuffisants, et les faits sociaux ne peuvent pas être réduits aux formes matérielles d’une société et ses nécessités vitales, comme est fait dans le matrialisme historique.

Pour mieux déterminer et analyser le contenu de cette réalité psychique, Durkheim invente le concept de fait social. Les faits sociaux sont essentiels, puisqu’ils constituent et expriment la conscience collective d’une société.

Voici comment Durkheim définit un fait social. Selon Durkheim, les faits sociaux ont une réalité objective qui peut être étudiée comme un physiciste étudie le monde physique. Il faut ajouter un corollaire important à cette définition et rappeler que les faits sociaux sont aussi internes aux individus, et qu’il est seulement à travers les individus que les faits sociaux peuvent exister. Dans ce sens là, l’externalité indique simplement, interne aux individus autre que l’individu sujet. Cela amène à la déclaration contradictoire que les faits sociaux sont à la fois internes et externes aux individus, une déclaration qui n’a pas toujours été comprise et qui a suscité des critiques à maintes reprises.

Comme les faits sociaux sont extérieurs à l'individu et doivent être expliqués « par les modifications du milieu social interne et non pas à partir des états de la conscience individuelle » afin de ne pas confondre les faits sociaux avec d'autres variables telles que la psychologie du sujet, son contexte familial, culturel, etc. Ces faits sociaux existent sans que nous ayons nécessairement conscience ni de leur existence ni de leur autonomie. En effet, un fait social peut être indépendant de l'individu, les fait sociaux existent « indépendante de ses manifestations individuelles. » Le fait social s'impose à l'individu, qu'il le veuille ou non, et non le contraire. Il correspond à un système de normes établies pour et par la société et n'est que rarement modifiable autrement que par un bouleversement social ; l'homme acquiert nombre d'entre elles dès le début de son éducation et tend à en intérioriser une grande partie. L'éducation détient le rôle d'institution socialisante par excellence, elle fait de l'enfant un être social. Puisque présent dès l'enfance, le caractère contraignant des faits sociaux se fait moins évident et devient une habitude : c'est le principe même de la socialisation.

Un des critères pour reconnaître des faits sociaux consiste en déterminant la résistance au changement d’une chose : « on reconnaît principalement une [fait social] à ce signe qu'elle ne peut pas être modifiée par un simple décret de la volonté. » Ça ne veut pas dire qu’ils ne peuvent pas changer, mais il faut un effort laborieux pour le faire. Cette qualité des faits sociaux est liée à son caractère contraignant qui se voit à travers de divers institutions sociales, y compris une code juridique qui condamne le vol, un homme d'affaires qui doit bien s'habiller ou risquer une sanction de son supérieur, ou les moqueries et les regards amusés que reçoit un individu qui ne conforme pas aux normes quotidiennes.

Un autre moyen pour déterminer un fait social consiste dans l’usage de statistiques, qui permettent de neutraliser les variations entre individus et finalement d'étudier une moyenne qui, pourtant, ne sera pas apparente dans la société et cela à cause des variables précédemment citées. Le fait social représente donc « un certain état de l'âme collective ».

En exposant l’opération des faits sociaux, Durkheim présente comment la société, par l'intermédiaire des faits sociaux, influence la manière de penser et d'être d'un individu. Bien qu’au début de sa carrière Durkheim concentrait sur la nature contraignante, et donc négative, des faits sociaux, au fur et à mesure de sa carrière il privilégiait le coté positif des faits sociaux, c’est-à-dire leur nature libérant ou habilitant. Comme Steven Lukes a noté, loin d’être des instances de ‘coercition’ ou ‘contraint’, les faits sociaux que Durkheim explore dans, par exemple, Les Formes, montrent comment des individus sont emmenés à penser ou à sentir d’une certaine manière, à connaître et à valoriser certaines choses, et à agir en conséquence. Dans ses œuvres matures, le mot ‘contraint’ n’est même plus présent.

À travers son œuvre, Durkheim montre comment faire une analyse sociologique des faits sociaux. Dans Division il examine comment la démographie et la technologie des transports et de la communication peuvent changer la conscience collective d’une société. Durant son étude Suicide, Durkheim cherche à prouver que ce fait social, qui semble si dépendant de notre volonté, de notre liberté d'action, dépend aussi de facteurs sociaux. Durkheim cherche à travers son célèbre ouvrage à trouver ces facteurs. Dans Les Formes il analyse la religion, la pensée logique, et la langue comme des faits sociaux d’origine sociale. Il étudie également la moralité comme fait social à plusieurs reprises, notamment dans son article ‘La Détermination du fait moral’ (1906).



Après avoir expliqué ce qu’un fait social est, Durkheim introduit des règles pour leur étude, la première est plus importante étant de traiter les faits sociaux comme des choses. Effectivement, l'étude du fait social en tant qu'objet n'a pas pour intention de le ramener à un sujet purement matériel mais plutôt de lui donner une forme concrète afin d'éviter un glissement vers une sociologie spontanée et subjective. Il faut avant tout définir le fait social objectivement pour donner une légitimité à son étude, le distinguer de l'idée.

Pour instaurer cette nouvelle discipline qu'est la sociologie, Durkheim exprime sa volonté d'installer une méthodologie spécifique garantissant sa scientificité et sa spécificité. « Il n'y a, en effet, qu'un moyen de faire en science, c'est de l'oser, mais avec méthode » (De la Division du travail social). Un point important de l'étude sociologique est l'objectivité du sociologue : Comment étudier un objet qui, dès le départ, conditionne l'observateur ? L'observation doit être la plus impersonnelle possible, se débarrassant de ses préjugés pour éviter toute déformation perceptive, mais ne le sera jamais parfaitement. C'est pourquoi la méthode de Durkheim s'appuie sur la comparaison plutôt que sur l'étude d'un fait social pris indépendamment (mthode de comparaison) : le fait social sera étudié en fonction des autres faits sociaux et non en fonction de la personne qui l'étudie. De plus Durkheim, suivant un programme de réalisme social, étudiera tout fait social par le social, sans s'appuyer sur une étude psychologique des acteurs alors soumis aux contraintes sociétales.

Durkheim appliquera ces règles à des évidences empiriques qu’il tirera de la statistique, l’ethnographie, et l’histoire. Il se servira également de la méthode comparative historique, qu’il voit comme le cœur de l’analyse sociologique. Cela lui permettra d’éliminer des causes exceptionnelles et de trouver des lois générales. D’une manière rationaliste, il appliquera la loi de causalité aux faits sociaux, cherchant les causes et les fonctions des faits sociaux lorsqu’il changent au cours du temps.

Une importante, et souvent incomprise, partie de la méthode sociologique de Durkheim est son réalisme social, ou l’idée que la société est une entité objectivement réelle qui existe indépendamment et autonome des individus particuliers, un avis démontré parfaitement par sa prescription de traiter les faits sociaux comme des choses. Cette position introduit des éléments ontologiques et épistémologiques très importants à sa théorie de la société.

Cependant, ces éléments de la sociologie de Durkheim ont suscité pas mal de confusion. Plusieurs critiques ont accusé Durkheim de dire que les faits sociaux existent indépendamment et en dehors de tous les individus, ce qui les amène à croire Durkheim préconise l’existence d’une sorte d’‘esprit de groupe’ mtaphysique. D’autres critiques ont dit que Durkheim est coupable d’un ontologisme ou d’un réalisme dans lequel il considère les faits sociaux des propriétés matérielles de la vie sociale.

Durkheim réfutait fermement ces accusations. En réponse à la première, il faut se souvenir que les faits sociaux sont à la fois externes et internes aux individus, avec l’externalité indiquant simplement, que les faits sociaux sont internes aux individus autre que l’individu sujet. Dire que les fais sociaux existent indépendamment de tous les individus est une position insensée que Durkheim ne préconise sûrement pas. Seulement au niveau méthodologique, afin d’étudier les faits sociaux du dehors, comme ils se présentent à l’individu, est-ce que le sociologiste abstrait les faits sociaux des individus dans lesquelles ils sont présents. En réponse à la deuxième critique, Durkheim maintient que les faits sociaux, en tant que manifestations d’une réalité psychique, ou idéationnelle, n’ont pas de substratum matériel. Ils ne peuvent être observés que par la réalité phénoménale, plus ou moins systématisée, qui les exprime.

En déclarant de cette façon la réalité du domaine idéationnel des faits sociaux, on peut dire que le réalisme social de Durkheim essaie de combiner des écoles philosophiques divergentes, telles que le ralisme avec le nominalisme, ou l’empirisme avec l’idalisme.

Durkheim, avec Friedrich Nietzsche et Karl Marx (et au moins cinquante ans avant des philosophes structuralistes français tels que Michel Foucault, auquel la théorie de Durkheim peut être rapprochée sur de nombreux points), peut être considéré comme un des premiers philosophes à déconstruire le modèle de l'égo cartésien qui conceptualise l'individu rationnel dans un état pur et absolument autonome, déconnecté des influences extérieures qui peuvent obscurcir sa logique et son jugement. Pour lui, le milieu social de l’individu influence définitivement sa perception du monde. Sa déclaration définitive sur la connaissance est Les Formes élémentaires de la vie religieuse, un livre dédié non seulement à la religion, mais aussi à la genèse de la pensée logique. D’autres œuvres, comme son Pragmatisme et sociologie élabore ses théories. Selon Durkheim, non seulement sont nos croyances, idées, et langue déterminées par le milieu social, mais même les concepts et les catégories nécessaires pour la pensée logique, comme le temps, l’espace, la causalité, le nombre, ont des origines sociales. Sans cette structure logique commune que les aident à interpréter le monde, les individus seraient inintelligibles l’un de l’autre et l’humanité n’existerait pas.Et puisque chaque société a un tel système de pensée, « il n'y a pas eu de période historique pendant laquelle les hommes auraient vécu, d'une manière chronique, dans la confusion et la contradiction. »

Afin de comprendre l’analyse de Durkheim sur ce sujet, il faut examiner un concept clé de sa sociologie de la connaissance, les représentations collectives.

D’après Durkheim, aucune connaissance du monde n’est possible sans le représenter d’une manière ou autre. En outre, Durkheim rejet l’idée du Ding an sich, ou l’être en soi transcendant. Cela veut dire que le monde n’existe que comme il est représenté. Naturellement, les représentations sont au cœur de sa théorie de connaissance. Les représentations collectives sont le corps de représentations qui exprime la façon dont le groupe se pense dans ses rapports avec les objets qui l'affectent. Cependant, bien qu’elles soient des représentations, les représentations collectives ne sont pas des simples reflets de la réalité : « [u]ne représentation n'est pas, en effet, une simple image de la réalité, une ombre inerte projetée en nous par les choses ; mais c'est une force qui soulève autour d'elle tout un tourbillon de phénomènes organiques et psychiques. » Au contraire, les représentations collectives résultent de l’interaction entre le monde externe et la société. Les représentations collectives sont infusées avec l’expérience collective de la société, ce qui donne aux choses leur valeur et leur signification. Les représentations collectives sont donc les dépôts et les transmetteurs de l’expérience collective et ainsi incarne et exprime la réalité de l’existence collective d’une société.

Les représentations collectives peuvent prendre plusieurs formes, incluant des slogans, des photographes, ou l’imagerie religieuse. Peut-être la représentation collective la plus importante pour Durkheim est la langue, ce que Durkheim voyait plus tard dans sa vie comme l’élément fondamental pour toute vie sociale.

L’analyse de Durkheim de la langue montre non seulement ce qu’il veut dire par le terme représentation collective, mais aussi montre comment il voit l’opération de la société à un niveau fondamental. Selon Durkheim, les mots, ou les concepts, ne sont pas comme des représentations sensorielles individuelles, qui sont en flux constant et qui ne sont pas capables de donner une pensée stable et consistante. Les concepts sont impersonnels, ils sont comme en dehors du temps et du devenir, et la pensée qu’ils génèrent est fixée et résiste au changement. En conséquence, la langue est aussi la première intuition du règne de la vrit, puisqu’il est à travers la langue que les individus peuvent concevoir un monde d’idées stables qui sont communes à d’autres esprits. La langue conforme, donc, aux deux critères de la vérité que Durkheim présente : l’impersonnalité et la stabilité. Ces deux critères sont aussi précisément ce qui permet la communication intersubjective. La langue est, donc, évidemment un produit sui generis de l’interaction sociale ; la langue ne peut venir en existence qu’à travers la fusion de consciences individuelles, avec un résultat irréductible aux parties composantes. Durkheim continue: « La nature du concept, ainsi défini, dit ses origines. S'il est commun à tous, c'est qu'il est l'œuvre de la communauté. Puisqu'il ne porte l'empreinte d'aucune intelligence particulière, c'est qu'il est élaboré par une intelligence unique où toutes les autres se rencontrent et viennent, en quelque sorte, s'alimenter. » La langue correspond, donc, « à la manière dont la société dans son ensemble se représente les objets de l’expérience. » À cause de cette qualité de la langue, les mots dépassent les limites de l'expérience personnelle, et on se trouve condensée dans le mots une gamme d'expérience collectives. Cette déclaration porte une intrigue hermneutique particulière, puisque la signification de tout mot peut être tracé à cette source infinie d’expérience collective.

Puisque la langue a ces qualités, elle est aussi infusée avec l’autorité de la société. Face à la langue, l’individu est contraint à assimiler les concepts et de les approprier comme les siens, bien que cette assimilation n’est jamais parfaite. Durkheim dit : « En face de ce système de notions, l'esprit individuel est dans la même situation que le nous de Platon en face du monde des Ides. Il s'efforce de se les assimiler, car il en a besoin pour pouvoir commercer avec ses semblables. » Pour ainsi dire, la langue fixe l'entrée de jeu de toute expression linguistique.

La langue, en tant que représentations collectives, a en outre la qualité unique qu’elle structure activement la perception de la réalité d’un individu. Comme dit Durkheim, les objets de l’expérience n’existent pas indépendamment de la société qui les représente. Ils n’existent qu’à travers la relation qu’ils ont avec la société, une relation qui peut révéler des aspects de la réalité très différents en fonction de la société. Comme nous explique Durkheim :  La manière dont un individu voit, littéralement, le monde, et le savoir qu’un individu peut avoir sur l’existence, est donc profondément informé par la langue que l’individu parle.

Selon Durkheim, la société est aussi à l’origine des catégories de la pensée, comme le temps, l’espace, le nombre, la causalit, la personnalité, etc. Durkheim est très critique à l’égard des rationalistes, comme Kant, qui disent que les catégories sont universelles, indépendantes des influences externes—qu’elles sont présentes à l’humanité a priori, ou logiquement antérieur à l’expérience. Pour Durkheim, les catégories ne sont pas vagues et indéterminées comme avait imaginé Kant. Ils ont des formes et des qualités spécifiques (minutes, semaines, nord, sud, puces, kilomètres). Les catégories, en outre, varient, parfois beaucoup, d’une culture à l’autre, ce qui amène Durkheim à croire qu’elles ont d’origines sociales. Or, Durkheim est également critique des empiristes, qui disent que les expériences individuelles sont à l’origine des catégories. D’après Durkheim, les catégories ont les mêmes propriétés que les concepts, c’est-à-dire stabilité est impersonnalité, ce qui est nécessaire pour la rencontre de deux esprits. Les catégories ont donc une fonctionne purement sociale et sont le produit de l’interaction sociale. Les individus ne pourraient jamais créer leurs propres catégories. Durkheim cherche donc à réconcilier cette opposition entre les rationalistes et les empiristes en expliquant la raison sans oublier les données empiriques. Pour ainsi faire, il traite les catégories comme des représentations collectives.

Comme dit Durkheim, les catégories sont les produits sui generis des individus qui vivent ensemble et qui agissent l’un sur l’autre. Ils s’imposent aux individus, qui n’auraient pas la possibilité de penser les catégories autrement. Encore plus, Une autre catégorie, celle de la totalit, a des origines sociales, provenant de l'idée de l'ensemble d'un groupe, ou d'un groupe dans sa totalité. Même si les catégories ont une origine sociale, elles sont appliquées à l’univers entier, permettant aux individus d'expliquer rationnellement le monde autour d’eux.

Cependant, cette partie de la théorie de Durkheim a un défaut majeur. Comme Steven Lukes a montré, Durkheim ne distingue pas entre les facultés de la pensée catégorique, comme la catégorie du temps, et le contenu de ces facultés, la division du temps en unités, comme des minutes, ans etc. Pour Durkheim, la capacité et le contenu de la pensée catégorique sont inscrits sur l’esprit de l’individu en même temps. En tant que tel, Durkheim manque de voir les capacités innées pour la pensée catégorique ou logique. Par exemple, il peut exister de différentes classifications dans une société, mais afin de reconnaître ces classifications en premier lieu, un individu doit déjà avoir la capacité de reconnaître des classifications. Même si cette partie de la théorie de Durkheim est problématique, l’idée que les catégories sont modelées sur l’organisation de la société et sur la vie sociale, s’est montrée influente et utiles pour d’autres penseurs.

La société joue aussi le rôle important dans la construction du savoir humain en ce qu’elle organise les objets de l’expérience dans un système classificatoire cohérent. Ces systèmes donnent l’ordre au monde car, dans ces systèmes classificatoires, il devient possible de « rattacher les choses les unes aux autres », c’est-à-dire de « rétablir entre elles des relations qui nous les fassent apparaître comme fonction les unes des autres, comme vibrant sympathiquement suivant une loi intérieure, fondée dans leur nature. » Encore plus, Durkheim dit que c’était à travers la religion que les premiers systèmes classificatoires étaient mis en place, dans la forme des mythes. La religion est donc le premier endroit où les êtres humains pouvaient expliquer rationnellement le monde autour d’eux. Pour ces raisons, Durkheim dit que « l’évolution logique est étroitement solidaire de l’évolution religieuse et dépend, comme cette dernière, de conditions sociales. »

Durkheim dit, en essence, que la religion est à l’origine de tout savoir humain. Cela peut paraître bizarre pour la science moderne, qui se croit indépendante de toute influence religieuse. Or, c’est, en effet, à travers la religion que la logique et les concepts nécessaires pour la pensée scientifique ont pris forme et ont été élaborés.

Avec une telle théorie de la connaissance, Durkheim se montre comme relativiste culturel. Il argumente que chaque culture a un réseau de logique et de concepts autoréférentielle qui créent des vérités qui sont légitimes et, même si pas fondées dans la réalité du monde physique, fondées dans la réalité de leur cadre social respectif. Les vérités de ce genre sont des ‘vérités mythologiques’.

En opposition à ce genre de vérité, Durkheim défend le rationalisme scientifique et l’idée qu’il existe une vérité qui n’est pas dépendante aux contextes culturels et qui exprime la réalité ‘en soi’. Cette vision est principalement élaborée dans son Pragmatisme et sociologie, mais aussi dans Les Formes. Ces ‘représentations scientifiques’ qui expriment les vérités scientifiques, sont soumises à une vérification plus rigoureuse, et donc sont plus parfaites et fiables, même si les représentations qui les exprimes ne seront jamais qu’approchées.

Durkheim consacre Les formes élémentaires de la vie religieuses à une étude de la religion. En le faisant, il propose d'étudier la religion comme fait social. Suivant sa méthode, il définit la religion ainsi: 

Il est important de noter que Durkheim évite le mot Dieu dans sa définition, préférant le concept d'objet sacré. Les objets sacrés sont au cœur de toute religion mais ils ne font pas nécessairement allusion à une force surnaturelle, comme Dieu ou Allah. Par exemple les quatre nobles vérités sont l'objet sacré pour les bouddhistes. D'autres objets physiques, comme une plume, un drapeau, un croix, ou une pierre, peuvent être infusés de ce pouvoir collective et ainsi sert comme représentations physiques de l'objet sacré d'une société, devenant sacré dans cette manière.

Cette définition relève d'une étude des ethnologies de plusieurs tribus dans le monde (principalement les aborigènes d'Australie et les indiens de l'Amérique du Nord). Il a fait une comparaison croisée de leurs rites et croyances pour trouver ce qu'ils ont de commun. En faisant cela, il a trouvé les notions de sacré, église, rites, et communauté morale que nous voyons dans sa définition de la religion.

Il est également important de noter l'importance du social dans sa définition de la religion. Effectivement, Durkheim lutte contre des interprétations animistes ou naturistes de la religion. Les animistes trouvent l'origine de la religion dans les phénomènes psychologiques, comme les rêves, une thèse défendue par Spencer. Les naturistes trouvent l'origine de la religion dans la tentative d'expliquer les événements naturels (orages, tremblements de terre) par des forces surnaturelles, une thèse défendue par Edward Tylor, et James Frazer, et plus tard par Sigmund Freud. Durkheim argumente que ces interprétations sont appris socialement, et ne sont que le résultat d'une religion déjà établie, pas sa cause. Pour refuter la thèse naturaliste, Durkheim note également que la foi à la religion se maintient, même quand la religion exprime les forces naturelles d'une manière erronée, ou, bien quand elle est contredit par les faits naturels. La cause de la religion doit donc se trouver ailleurs.

D'après Durkheim, la religion trouve ses origines dans des forces sociales qui sont toujours présentes dans une communauté. Il ne s'agit pas, donc, de chercher l'origine ultime de la religion (une question métaphysique inutile selon lui), mais de chercher comment ces forces sociales peuvent se traduire par la forme concrète qui est la religion.

Selon Durkheim, ces forces sociales se concrétisent dans des moments de ce qu'il nomme 'effervescence collective'. Ces moments arrivent quand tous les individus d'un groupe sont rassemblés pour communiquer "dans une même pensée et dans une même action". “Une fois les individus assemblés il se dégage de leur rapprochement une sorte d’électricité qui les transporte vite à un degré extraordinaire d’exaltation." Durkheim appelle cette énergie 'mana'. On peut voir aujourd'hui cette force mana dans les stades de football ou lors des réunions nationales politiques. Ensuite, pour que la société puisse prendre conscience de cette force mana, il faut qu'elle soit projetée sur un objet extérieur, matériel. Comme il dit, "La force religieuse n’est que le sentiment que la collectivité inspire à ses membres, mais projeté hors des consciences qui l’éprouvent, et objectivé. Pour s’objectiver, il se fixe sur un objet qui devient ainsi sacré.” Ainsi, la société devient consciente de soi, de sa propre unité, et une religion est née.

Il est important de comprendre que le symbole religieux ne fait qu'hypostasier la force de la société, et le pouvoir de la société coule à travers l'objet sacré. Cette force est réelle, souligne Durkheim, et donc, même si le dogme ou la doctrine de la religion sont faux, l'expérience religieuse est fondée sur une force physique, une sorte d'électricité que nous ne pouvons pas écarter comme une simple illusion.

L'énergie collective dégagée pendant ces moments d'effervescence doit être ranimée pour que la religion maintienne sa force parmi ses adhérents. C'est pour cette raison qu'il y a tellement de rites religieux ou d'autres cérémonies collectives, comme les rites mimétiques (induire les événements naturels tels que la pluie), les rites piaculaire (funéraire), célébratoire, sacrificiel etc. Si la société n'arrive pas à accomplir ces rites, elle risque de mourir. Comme dit Durkheim, “Que l’idée de la société s’éteigne dans les esprits individuels, que les croyances, les traditions, les aspirations de la collectivité cessent d’être senties et partagées par les particuliers, et la société mourra.” Ces rites sont, donc, d'ordre primaire pour la société.

Tous les groupes humains ont une religion, ce qui mène Durkheim à dire que la religion, est une caractéristique de la condition humaine. Autrement dit, aussi longtemps que l'homme se trouve rassemblé en groupe, il va se former une religion d'une certaine forme.



Dans presque toute l'œuvre de Durkheim, une des thématiques les plus importantes est celle du malaise dont la société occidentale a souffert aux s. Il note, déjà dans De la division du travail social les transformations majeures et rapides qui ont marqué la société européenne depuis plus d'un siècle. Cela inclut non seulement la montée de la science moderne, mais aussi l'industrialisation, l'urbanisation de la population et des transformations dans la communication et le transport (chemins de fer, téléphone, machine à vapeur etc.) qui arrivent à rendre la population beaucoup plus mobile. Cela donne à la modernité des conditions de vie radicalement différentes à celles qui précédaient. Ces transformations mènent, suivant Durkheim, à . Il indique que la religion chrétienne ne tient plus la société occidentale en forme et que la vie moderne dépasse de loin la doctrine du christianisme. Il dit ainsi :



Les normes, la moralité, et la métaphysique chrétiennes n'ont plus du sens et ne nous inspirent plus. Il s'agit, alors, d'une crise de moralité importante, dont d'autres auteurs (comme Nietzsche, par exemple) parlent. Cette situation laisse la société sans centre fixe, sans autorité, et dans un état de déségrégation. Elle est vulnérable à un taux de suicide plus élevé, un individualisme sans freins, et à un sentiment plus aigu d'anomie, ou de nihilisme, dans lequel .

Malgré ce pronostic pessimiste, Durkheim voit dans la mort des anciens dieux l'avènement de nouvelles formes de religion qui vont pouvoir diriger la société occidentale. Durant le , la société occidentale connaissait une forte division du travail, la croissance des villes, l'industrialisation, ce qui a eu l'effet d'individualiser de plus en plus la population. Cette individualisation a eu lieu au point ou la seule chose que tous les individus avaient en commun, était, justement, leur individualité. Pour cette raison, un culte centré autour de l'individu semble tout à fait naturel ; c'est la seule chose encore capable de réunir et unifier toutes les conscience individuelles. Cette religion, que Durkheim nomme 'le culte de l'individu', a comme objet sacré (son dieu) l'individu.

Important pour le concept d'individu de Durkheim, c'est que "c'est celui de Kant et de Rousseau, celui des spiritualistes, celui que la Déclaration des droits de l'homme a tenté, plus ou moins heureusement, de traduire en formules". Cette religion a aussi sa propre moralité. Comme Durkheim nous explique, “Ce culte de l'homme a pour premier dogme l'autonomie de la raison et pour premier rite le libre examen.” Cette religion cherche aussi à alléger la souffrance des individus partout dans le monde, cela étant une partie fondamentale de sa moralité. Aussi, dans le culte de l'individu, la métaphysique chrétienne est remplacée par la science moderne (notre cosmologie) qui fournit désormais une représentation de l'univers. On trouve donc déjà, dans le culte de l'individu, plusieurs caractéristiques d'une religion: objet sacré, communauté morale, cosmologie. Pour l'église et les rites, Durkheim porte son regard vers la Rvolution franaise, le premier cas d'effervescence collective pour cette religion, et les mouvements socialistes qui sont les héritiers de ce mouvement initial.

Cette nouvelle religion est encore présente dans notre société, surtout avec la Dclaration universelle des droits de l'homme, ainsi que les discours de plusieurs groupes anarchistes/communistes et les discours du parti socialiste. Elle se voit d'ailleurs dans la propagation des démocraties modernes partout dans le monde. La dominance de la science moderne d'aujourd'hui aussi fait écho aux analyses et prédictions de Durkheim.

Durkheim définit la moralité comme « un système de règles de conduite ». Son analyse de la morale est très marquée par Emmanuel Kant et sa notion du devoir, dont Durkheim est très critique, mais seulement pour le réhabiliter et l'utiliser dans sa propre théorie morale.

D'abord, Durkheim note, comme Kant, un élément obligatoire dans la morale. À l'intérieur de la morale il y a « une autorité morale qui, en se communiquant à certains préceptes de conduite qui lui tiennent particulièrement à cœur, leur confère un caractère obligatoire. » La morale nous dicte d'en haut comment nous devons nous comporter. Il existe une certaine norme morale pré-établie à laquelle nous devons nous conformer. Ici, Durkheim critique la notion du devoir kantien, tout en le reprenant et l'insérant dans un contexte social, et pas analytique, comme le fait Kant. Ensuite, il y a un élément désiré dans la morale, une idée qui a échappé à Kant, nous dit Durkheim. Le fait que la moralité est désirée est aussi important que sa nature obligatoire. Comme ca, l'individu se soumet volontiers au code moral et croit qu'il sert le bien en le faisant.

Cependant, pour pouvoir accomplir ce double mouvement, la moralité doit être bien fondée aux yeux de ceux à qui elle parle. Comme dit Durkheim, « pour que le caractère obligatoire des règles soit fondé, il suffit que la notion d’autorité morale soit fondée elle aussi, car à une autorité morale, légitime aux yeux de la raison, nous devons obéissance simplement parce qu’elle est autorité morale. » D'après Durkheim, cette autorité morale se trouve au sein de la religion d'une société. Seulement elle a les ressources, le respect et le pouvoir, afin d'être à la fois obligatoire et objet de désir, de bien commun. L'objet sacré d'une société, donc, peut être considéré comme représentant visible de l'idéal moral d'une société.

Est-ce que la théorie morale de Durkheim indique que la moralité est réfractaire à tout changement? Certainement pas. Il nous explique dans l'introduction de son œuvre inachevée La Morale, « L'idéal moral n'est pas immuable ; il vit, évolue, se transforme sans cesse, en dépit du respect dont il est entouré. Celui de demain ne sera pas celui d'aujourd'hui. Des idées, des aspirations nouvelles jaillissent qui entraînent des modifications, et même des révolutions profondes dans la morale existante. » Qu'est-ce qui peut être à l'origine de ces changement? Selon Durkheim, une modification rapide au sein d'une société peut provoquer un ébranlement profond de l’organisme social tout entier, et donc de sa conscience collective. Cela peut se traduite également dans une déséquilibration de la morale d'une société. On peut voir, donc, qu'en fait un ensemble de « courants moraux » traversant continuellement les sociétés, ce qui permet l’émergence de nouvelles organisations sociales et également de différentes formes de moralité.

Encore plus, la déviance sociale peut être à l'origine d'un changement de la morale : « L’existence d'une criminalité avait une utilité généralement indirecte et quelquefois directe; indirecte, parce que le crime ne pourrait cesser d'être que si la conscience collective s'imposait aux consciences individuelles avec une autorité tellement inéluctable que toute transformation morale serait rendue impossible ; directe, en ce que parfois, mais parfois seulement, le criminel a été un précurseur de la morale à venir. » La théorie de morale de Durkheim laisse, donc, largement place pour le libre arbitre et l'autonomie individuelle.

La démocratie directe fut critiquée par Émile Durkheim puisqu'elle nie essentiellement le rôle distinct de l'état par rapport à la société. Toute société se doit pour lui d'être dirigée par une minorité consciente et réflective de la pensée irréfléchie de la masse. En ce sens, la démocratie est relative au niveau de conscience qu'a l'état de la société (par la communication qu'il entretient avec elle) et à l'étendue de la diffusion de cette conscience dans le corps social(les domaines de la société non reconnus ou ignorés par l'état étant par définition "inconscients"). Ainsi, la pensée gouvernementale ne devrait pas se confondre avec la volonté des gouvernés : L'état n'est pas un résumé de la pensée populaire, mais bien un organe distinct qui surajoute à cette pensée instinctive une pensée plus médité. Au même titre que le système nerveux central pour l'organisme vivant, il relève de la plus haute concentration réflective du corps social et a le devoir de le diriger de manière la plus rationnelle possible (comprendre en ce sens la plus bénéfique pour l'ensemble).

Si l'état est trop près de la multitude, il sera alors absorbé par elle et il sera impossible qu'elle ne fasse pas la loi. Au contraire, si l'état se détache trop de la population, la communication sera coupée et l'appareil gouvernemental agira essentiellement en tant qu’oppresseur. Durkheim prône donc la mise en place de "groupes secondaires" (territoriaux ou corporatifs) qui agiraient en tant qu'intermédiaires entre la populations et l'état de manière à empêcher la multitude d'imposer sa volonté à l'état tout en la protégeant contre l'attitude oppressive de ce dernier. Il s'agirait finalement d’établir le plus de communication possible entre l'état et la société afin de s'assurer que chacun des groupes qui la compose soient reconnus et représentés. La démocratie pourrait alors s'exercer de manière directe entre la population et ces groupes, ainsi qu'entre ces groupes et l'état, mais la relation entre la multitude des individus qui composent la société et l'état serait essentiellement indirecte.



La lecture de Durkheim est intéressante pour un autre point : son étude sur ce qu'il appellera le lien social. Il y a deux interprétations, une qui se voit dans les textes du jeune Durkheim qui se présente comme 'solidarité mécanique' ou 'organique' et une deuxième qui se voit dans les textes plus avancés et qui est ancrée dans la religion. Cela est dû au fait que Durkheim reconnaissait de plus en plus l'importance de la religion pour une société, au point ou il publie, en 1912, Les Formes élémentaires de la vie religieuse, un livre dédié à la religion et à ses effets sur la société. Un lien social n'exclut pas forcément l'autre.

Durkheim développe aussi l'idée, dans Le Suicide, La Division du Travail social, ou même dans Les Formes élémentaires de la vie religieuse que le lien social peut être sujet à des dysfonctionnements. Ainsi une division du travail trop poussée et/ou trop spécialisée peut entraîner l'isolement. Une crise du lien social peut alors apparaître si l'isolement l'emporte sur la solidarité et le partage de quelque chose en commun.

Témoin de la naissance de la société industrielle, Durkheim se pose la question de savoir comment s'unissent les hommes dans une société qui s'individualise de plus en plus. Dans son livre, La Division du travail social, Durkheim définit ainsi l'évolution de la solidarité : les sociétés traditionnelles passées se fondaient sur une solidarité mécanique impliquant des comportements collectifs et des activités de production faiblement différenciés. Cette solidarité reposait sur la proximité, la ressemblance et le partage d'une histoire et de valeurs communes aux communautés humaines.

Mais cette solidarité doit laisser place à une solidarité devenue organique pour s'imposer dans nos sociétés modernes. Cette solidarité se définit par l'interdépendance et la complémentarité (c'est-à-dire la société fabrique un système de parties spécialisées dont toutes sont nécessaires pour le fonctionnement de la société-par exemple sans le fermier il n'y a pas de boulanger ni de supermarché, sans le supermarché ou le boulanger la nourriture du fermier n'arrive pas à la population qui en a besoin etc.) qu'impose la société moderne aux êtres humains. Celle-ci s'étant mise en place avec la division du travail social produit par la forte densité démographique du pays et l'avance de la technologie. La division du travail se produit parce qu'avec la division du travail social, les individus ne se ressemblent plus, ne vivant plus dans le même lieu et ayant tous des travaux différents. La division du travail social semble alors créer pour Durkheim un lien d'interdépendance, une fonction sociale, entre les êtres humains. Paradoxalement, la société est sauvée par ce qui la met en danger, la diversité de la population.

Le Suicide, publié en 1897, est une étude sociologique empirique où Émile Durkheim met en œuvre les principes méthodologiques qu'il a préalablement définis dans Les Règles de la méthode sociologique. Dans cet ouvrage, il défend l'idée selon laquelle le suicide est un fait social à part entière — il exerce sur les individus un pouvoir coercitif et extérieur — et, à ce titre, peut être analysé par la sociologie. Ce phénomène, dont on pourrait penser de prime abord qu'il est déterminé par des raisons relevant de l'intime, du psychologique, est également éclairé par des causes sociales, des déterminants sociaux.La statistique montre en effet que le suicide est un phénomène social normal : c'est un phénomène majoritaire et régulier que l'on retrouve dans la plupart des sociétés et, au sein de chaque société, les taux de suicide évoluent relativement peu.  Durkheim va d'abord s'attacher à dégager les causes du suicide et ensuite proposer une typologie des suicides, selon leurs causes.

Durkheim fut à maintes reprises accusé de dterminisme et d'holisme (Raymond Aron en particulier attaquerait l'holisme supposé de Durkheim) à cause de ses positions et sa méthodologie. D'autres critiques vont aussi loin en affirmant que Durkheim est anti-individuel, et qu'il ne laisse aucune place à l'individu dans ses théories. Dans ce sens, Durkheim est souvent comparé à Max Weber, qui privilégie l'individu dans ses analyses. En effet, quelle liberté reste-t-il à l'homme dans l'œuvre de Durkheim ? Quelle est la place de l'individu dans l'œuvre de Durkheim ?

Bien que Durkheim tentait d'expliquer les phénomènes sociaux à partir des collectivités, il laisse bien la place aux individus et au libre arbitre dans ses théories et ses analyses, et les accusations de déterminisme ou de holisme manquent de prendre en compte et interprètent de façon erronée plusieurs éléments de son œuvre.

Pour commencer, il faut rappeler que les faits sociaux sont à la fois externes et internes aux individus. Durkheim est très clair en disant que les éléments de la société, comme les croyances religieuses, la moralité, ou la langue, sont incorporés et appropriés par les individus de leur propre façon. Alors qu'il est vrai que, par exemple, les représentations collectives sont l'œuvre de la collectivité et expriment la pensée collective à travers l'individu, quand l'individu les assimile, elles sont réfractées et colorées par les expériences de l'individu, les différenciant dans le processus. Durkheim prend l'exemple de la moralité, et dit: « Bien qu'il y ait une morale du groupe...chaque homme a sa morale à soi: même là où le conformisme est le plus complet, chaque individu se fait en partie sa morale. Il y a en chacun de nous une vie morale intérieure, et il n'est pas de conscience individuelle qui traduise exactement la conscience morale commune, qui ne lui soit partiellement inadéquate » Ainsi dit, chaque individu exprime la société de sa propre manière.

Cela vaut également pour tout fait social qui soit, ce qui permet de détourner les critiques qui disent que la théorie de la religion de Durkheim ne permet pas de foi personnelle. Or, Durkheim explique que la foi religieuse est incorporée et interprétée par chaque individu. Dans ce sens il existe la foi commune, une doctrine ou idéale, partagée par tous les membres d'une société, et la foi individuelle, qui est un mélange de la personnalité et les expériences de l'individu d'une part, et de la foi collective, voire idéale, de l'autre.

Il faut se souvenir d'ailleurs que les fait sociaux émergent de la fusion des consciences individuelles. Dans tout cela, il existe une réciprocité délicate entre l'individu et la société qui est négligée par les critiques de Durkheim. Dans l'œuvre de Durkheim, non seulement les individus conservent leur individualité, mais ils ont la possibilité d'enrichir le champ des forces sociales à travers la contribution de leurs propres sentiments et pensées.

Dans un autre sens, les critiques de Durkheim à cet égard manquent de voir son analyse de la société moderne. Comme Durkheim l'expose dans De la division du travail social, quand la densité morale d'une société augmente, la division du travail augmente, ce qui crée des différences entre les individus et mène à la solidarité organique. La société, donc, individualise et se différencie par nécessité. En conséquence, les individus sont fournis de plus en plus de liberté pour développer leur personnalité. Au moins dans la société occidentale, l'individu est devenu l'objet d'un culte. L'individu est un objet sacré et la protection de ses libertés personnelles et de sa dignité humaine sont devenues des idéaux moraux de premier rang. Donné que cet individualisme est un produit de la vie collective, la société moderne encourage l'autonomie, la diversité, et la liberté individuelle comme des normes sociales.

On peut également indiquer le rôle accordé au libre arbitre par Durkheim dans la vie morale d'une société. Pour lui l'individu n'est pas soumis inconditionnellement aux règles morales. Ils ont toujours l'option de se révolter contre la moralité dominante en vue de la réformer. Pour illustrer ce phénomène, Durkheim fournit l'exemple de Socrate, qui a refusé la morale de son temps et en a installé une nouvelle.

Pour toutes ces raisons, accuser Durkheim de déterminisme ou d'holisme n'est pas aussi facile qu'il puisse paraître à première vue. Pour Durkheim il n'existe aucun antagonisme entre la société et l'individu et Durkheim n'efface jamais l'individu de ses analyses. L'individu est au cœur de son œuvre.



Durkheim est souvent rejeté en tant que penseur incapable de penser le changement. On l'associe souvent avec un structuralisme rigide et figé. Ces critiques, comme l'a montré Robert Leroux, sont loin d'être valables. Non seulement est-ce que Durkheim capable de penser le changement social, le changement social est au cœur de son projet sociologique, voir philosophique. Son œuvre contient une théorie du changement social ainsi que plusieurs analyses dynamiques importantes de la société occidentale.

D'abord, selon Durkheim il y a deux facteurs principaux qui causent le changement social : la croissance de la population et la technologie, surtout les technologies de la communication et du transport. Ces deux éléments changent comment les individus d'une société interagissent, car ils augmentent les relations intra-sociales. Le changement social « progresse donc d'autant plus qu'il y a plus d'invidivus qui sont suffisamment en contact pour pouvoir agir et réagir les uns sur les autres. » Durkheim appelle le taux auquel ces relations sont cultivées « la densité morale ou dynamique de la société. » Avec une augmentation de la densité morale d'une société vient plus de competition pour des ressources, ce qui fait que les individus se spécialisent leur travail pour mitiger cette competition. Il en résulte ce que Durkheim appelle « la division du travail. » Quand les sociétés développent ils vont de la solidarité mécanique à la solidarité organique, une transformation qui est analysée en haut.

Durkheim consacre la majorité de son œuvre, De la division du travail social, à une analyse des effets de la division du travail sur la société occidentale, incluant la transformation de l'Europe d'une société feudale à échelle régionale, à une société moderne, industrialisée, et internationale. Ces changements au niveau économiques et matérielles ont un effet aussi sur la conscience collective de la société. La population devient de plus en plus individualisée, on voit la montée de la science moderne, le christianisme devient de moins en moins pertinent et est remplacé par le culte de l'individu. En effet, il y a toute une gamme de transformations dans l'occident analysées par Durkheim, concernant la moralité, la religion, l'économie, la technologie, le concept de soi, le savoir etc., et cela non seulement dans son premier grand livre, mais aussi dans Le Suicide, Les Formes élémentaires de la vie religieuses, et dans plusieurs articles le long de sa carrière.

Une des affirmations de Durkheim a suscité l'incompréhension chez ses contemporains : dans Les règles de la méthode sociologique, il déclare que le crime a une fonction dans la société et qu'il est par conséquent normal. Un fait social est normal pour un type social déterminé, considéré à une phase déterminée de son développement, quand il se produit dans la moyenne des sociétés de cette espèce, considérées à la phase correspondante de leur évolution. Bien qu'il soit non-conforme aux normes sociales, il est présent dans toutes les sociétés, ce qui fait de lui un phénomène normal. De plus, « le tort qu'il fait à la société est annulé par la peine, si elle fonctionne régulièrement ». Il est donc possible de juger le bon fonctionnement d'une société selon la répression exercée sur les crimes. Disciple et collaborateur de Durkheim, Paul Fauconnet a développé une stimulante analyse sociologique de la responsabilité pénale, qui prolonge les analyses durkheimiennes de la fonction sociale du crime ; il en souligne notamment la dimension sacrificielle.

Durkheim, comme beaucoup d'autres auteurs de son époque, Schopenhauer, Nietzsche, Freud, Darwin parmi plusieurs autres, avait tendance à voir et à essayer d'expliquer ce qu'il apercevait comme l'infériorité des femmes.

Bien que Durkheim ait cherché à fournir des explications sociologiques aux phénomènes qu'il étudiait, il les a tout de même conditionné à un principe biologique et naturel, qui renvoie aux représentations de son époque. Dans le cas de son étude sur le suicide par exemple, Durkheim a écrit que si les femmes se suicidaient moins que les hommes, après un deuil ou un divorce, cela était dû à une différence naturelle qui impliquait selon lui un comportement plus instinctif :

Mais cette conséquence du divorce est spéciale à l'homme ; elle n'atteint pas l'épouse. En effet, les besoins sexuels de la femme ont un caractère moins mental, parce que d'une manière générale sa vie mentale est moins développée. Ils sont plus immédiatement en rapport avec les exigences de l'organisme, les suivent plus qu'ils ne les devancent et y trouvent par conséquent un frein efficace. Parce que la femme est un être plus instinctif que l'homme, pour trouver le calme et la paix, elle n'a qu'à suivre ses instincts. Une réglementation sociale aussi étroite que celle du mariage et, surtout, du mariage monogame ne lui est donc pas nécessaire.

Durkheim a été vivement critiqué pour avoir tenté d'établir la sociologie comme une science. Certains ont considéré sa définition du fait social comme une vision minimaliste du monde réel. D'autres, comme Robert K. Merton, voient dans les hypothèses de Durkheim « une orientation [qui] ne fournit qu'un cadre très large à l'enquête empirique ».













Tom Walling fut le batteur du groupe de metal progressif du New Jersey Symphony X le temps de l'album Twilight in Olympus et du bref départ de Jason Rullo pour absence de tournées. D'ailleurs le groupe eu du mal a lui trouver un remplaçant car des batteurs aussi techniques sont rares. Son jeu est tout aussi technique mais sa caisse claire sonne plus naturel et moins metal. L'entrée de batterie sur In the dragon's den reste un grand moment du disque.







La rue Bon-Secours est une rue de l'le Feydeau, dans le centre-ville de Nantes, en France.

La rue doit son nom à la chapelle Notre-Dame-de Bonsecours installée dans un premier temps, en 1443, au nord-ouest de la rue. L'artère a également porté le nom de « rue de la Poissonnerie ».

Elle est située dans la partie orientale de l'ancienne le Feydeau, qu'elle parcourt du nord au sud sur toute sa largeur.Elle débute au nord alle Duguay-Trouin pour aboutir au sud quai Turenne, rencontre les rues Haute-Saulzaie et Pagan, et tout en coupant la rue Kervgan sur les cinquante premiers mètres de sa longueur.

L'intérêt commercial pousse les autorités de la ville à étendre les fortifications de Nantes vers le sud. En 1366, la forteresse de Pirmil, sur la rive sud de la Loire, est construite. Cet ouvrage défensif apporte une sécurité relative sur les îles parcourues par la ligne de ponts franchissant le fleuve. L'île de la Saulzaie, la plus proche de la ville, s'urbanise en premier, et devient suffisamment peuplée pour qu'en 1443 la première chapelle Notre-Dame-de Bonsecours soit édifiée, entre les actuelles rue Haute-Saulzaie et alle Duguay-Trouin ().

Avant les travaux de comblement de la Loire dans les annes 1920 et 1930, cette artère permettait de faire la transition entre deux ponts :

Ce fut pendant des siècles, le seul axe routier qui permettait de franchir la Loire entre le cœur de la « Cité des Ducs » formé par l'actuel quartier du Bouffay et le faubourg de Pirmil sur la rive gauche (actuel quartier Saint-Jacques).

La rue est devenue essentiellement piétonne depuis les travaux d'aménagement du quai Turenne situé au sud, entrepris vers la fin des annes 1990. Depuis, une chaussée piétonne sur-levée placée dans l'axe de la rue, traversant les « douves vertes » située au sud de l'île, permet de rejoindre les trottoirs du nouveau boulevard Jean-Philippot qui longe ces mêmes « douves ».Une opération similaire a été effectuée en 2012 sur le côté nord de la rue, notamment alle Duguay-Trouin, dans le cadre de l'aménagement d'une partie du cours Franklin-Roosevelt qui entraina la piétonisation de cette section.

La voie débute sur le côté nord-ouest de la rue Bon-Secours pour aboutir rue Balen. Son nom évoque l'ancienne le de la Saulzaie sur laquelle la rue est établie.

Localisation : 



 





 



























Baneins est une commune franaise, située dans le dpartement de l'Ain en rgion Rhne-Alpes. Ses habitants sont communément appelés Baninois. 

La commune de Baneins occupe une superficie de 872 ha, au nord de Saint-Trivier-sur-Moignans, avec une altitude comprise entre 215 et 271 mètres. Le territoire de la commune est traversé par la rivière Le Moignans, dans lequel se jette un petit ruisseau Le Mazanan.

Au Moyen ge, la paroisse portait le nom d'Athaneins. au fil du temps, le nom de Baneins, qui était celui du château, l'a remplacé. L'étymologie reste incertaine : le nom Baneins est basé sur un nom d'homme germanique Bano ou Banno, et la terminaison -eins très fréquente dans la Dombes proviendrait du suffixe -ing qui s'ajoute communément à beaucoup de patronymes germaniques.Baneins était une seigneurie avant de devenir vicomté, puis comté sous Louis XIII. Elle était devenue, avec Breins et Dompierre-sur-Chalaronne, la douzième châtellenie de la souveraineté de Dombes.

De l'ancien château qui appartenait au  au chevalier Raoul de Baneins qui donna son nom au village, il ne subsiste aucun vestige.

L'abandon du nom de lieu Athaneins pour Baneins serait donc probablement lié à l'identification du lieu-dit à l'hégémonie des seigneurs de Baneins.





L’activité agricole est prédominante sur la commune. L’élevage est encore important malgré une évolution vers les productions céréalières. Le village compte également quelques artisans-commerçants (restaurant, carrossier, plombier).

Le Deromptey est une petite colline à l’ouest du village qui offre une vue magnifique. Par temps clair, on peut y apercevoir le mont Blanc.

L'église Saint-Martin, de style roman, possède une abside et un portail du . Le clocher qui devait se trouver au-dessus de la travée du chœur, a été détruit à la Rvolution et reconstruit au-dessus de l’entrée. Le tympan, sculpté au  en l’honneur du saint patron du lieu, représente saint Martin à cheval, partageant son manteau avec un mendiant à genoux qui s’appuie sur une béquille.

Le lavoir, construit en 1912.













L'hypothèse kourgane, introduite par Marija Gimbutas en 1956, combine les données de l'archologie avec celles de la linguistique afin de localiser le foyer originel des proto-indo-europens (PIE). Le nom vient du terme russe d'origine turque « kourgane » qui désigne les tumulus caractéristiques de ces peuples, et qui marque leur expansion en Europe.Cette hypothèse qui a eu de fortes répercussions sur les études indo-européennes suppose une expansion progressive de la « culture kourgane » depuis son bassin originel des régions du Dniepr et de la Volga (première moitié du quatrième millénaire avant notre ère), jusqu'à embrasser la totalité de la steppe pontique (première moitié du troisième millénaire avant notre ère).

L'hypothèse de Gimbutas divise la culture kourgane en quatre stades (Kourgan I, II, III et IV) et identifie trois vagues d'expansions (I, II et III) :

[[Fichier:IE expansion.png|450px|thumb|center|Carte représentant la migration des indo-européens entre 4000 et 1500 av. J.-C. selon l'hypothèse kourgane.La migration vers l'Anatolie (flèche en pointillés) a pu se faire à travers le Caucase ou via les Balkans.La zone violette correspond à l'Urheimat (berceau) supposé (culture de Samara, culture de Sredny Stog). La zone rouge correspond à l'aire d'établissement supposée des populations Indo-européennes aux alentours de -2500, et la zone orange à leur progression jusque vers -1500.]]







 Šumiac (), est un village de Slovaquie situé dans la rgion de Bansk Bystrica.

Première mention écrite du village en 1573.

La gare du hameau de Červená Skala forme la jonction entre les chemins de fer 172 et 173 venant de Brezno et de Margecany. 









Le Prieuré de Marteroy, officiellement prieuré Saint-Nicolas de Marteroy, était un prieur situé à Vesoul, en Haute-Sane (Franche-Comt). Établi au , l'institution de glise de Marteroy est le premier lieu de culte chrétien implanté à Vesoul. Le prieuré disparu en 1595.

Le prieuré Saint-Nicolas de Marteroy est fondé en 1092 par le vicomte de Vesoul Gislebert Ier de Faucogney.

La cure de Vesoul est attribuée au prieur de Marteroy dès l'an 1258 (probablement antérieurement). Cette date est considérée par le plus ancien titre connu. Ce titre de 1258 dit : Tierricus prior de Martireyo et curatus de Visulio.

Entre 1270 et 1286, de multiples dons bénéficie l'glise du Marteroy. En 1270, Jacques Mignottin (aussi connu sous le nom de Ch. Longchamps), bourgeois de Vesoul, donne généreusement une pièce de vigne au monastère de Marteroy (ou Prieuré de Marteroy). En 1271, le prieur Saint-Nicolas achète à Jacques Dillez la moitié des dimes de Villeparois. En 1273, le bourgeois vésulien Maclet de Traves donne au monastère de Marteroy, de nombreux objets mobiliers et immobiliers. En 1282, prévôt de Vesoul, Hugues, choisit sa sépulture à l'église du Prieuré du Marteroy.

La liste des curés depuis 1159.







 

Dimo est une ville du Soudan du Sud, dans l'État d'quatoria-Central, à proximité immédiate de la frontire avec la Rpublique dmocratique du Congo.







Día Especial est une chanson de Shakira, écrit par elle et le musicien rock argentin Gustavo Cerati, qui ont collaboré sur la chanson à la guitare et au chant. Le single est sur son album Fijacin Oral Vol. 1, publié le 6 Juin 2005.Cette chanson est un style singulier qui rappelle l'amour et les opportunités présentés cet article est influencé par le style de ballades rimtos opéra et influences musicales pop.

Sans jamais être publié comme un seul, Día Especial est venu à occuper la 26 # dans le classement Airplay.1 Pop latine a été maintenue pendant 19 semaines.

Il est même apparu dans le Latin World Top 30 singles, est resté pendant 6 semaines, et le son sur la seule radio a atteint # 22.











La principauté a été intégrée à l'État de l'Orissa.





Le Beagle B.206 est un avion bimoteur de transport léger britannique de construction métallique. Il fut utilisé par la Royal Air Force sous la désignation Beagle Basset.

En juin 1960, Bristol Aircraft Limited, Vickers Ltd et English Electric Company fusionnèrent pour former British Aircraft Corporation . Or Peter Masefield travaillait depuis un an déjà chez Bristol à un projet de bimoteur de transport d’affaire, monoplan à aile basse de construction métallique équipé de moteurs Rolls-Royce Continental IO-470. Le projet initial (Model 218) donna rapidement naissance à deux nouveaux projets, un monomoteur 5 places (Model 219) et un bimoteur de capacité identique (Model 220). 

Absorbée par d’autres programmes jugés plus importants, BAC revendit ces projets à Beagle. Ors le programme était né d’une demande du Ministère britannique des transports, qui souhaitait faciliter les déplacements de ses inspecteurs et on pouvait espérer une importante commande gouvernementale. Il n’est donc pas surprenant si dès sa création en 1960 Beagle donna la priorité à ce programme. Le premier vol eut lieu le 15 aot 1961 et un total de 85 exemplaires furent construits, dont 20 livrés à la RAF. La production fut volontairement interrompue par Beagle quand il devint nécessaire de trouver de la place dans l’usine de Rearsby pour assurer la production du Pup.







Le château de Dreux est un ancien château royal, sur la commune de Dreux, dont les vestiges sont encore importants et qui renferme la chapelle royale de Dreux, sépulcre de la maison d'Orlans.

Le château de Dreux a perdu son ancienne splendeur. L'essentiel de la construction se compose d'un rempart dominant la ville, flanqué de tours rondes, à l'exception de deux carrées. Sur le côté nord existait un donjon, construit en 1244, qu'on appelait la « Tour grise » ou la « Grosse tour » , et qui fut ruinée après le dernier siège de la ville, par Sully, pour Henri IV en juin 1593. Ce dernier fit ensuite araser la plupart des tours à mi-hauteur. Les reste de la Tour grise furent démolis par le duc d'Orlans, propriétaire, sous Charles X. Il n'y subsiste que la colonne du tlgraphe qu'il y fit installer.

Il existait plusieurs enceintes. Dans la première enceinte, où basse-cour, existait une chapelle. Cette partie, et la seconde enceinte dont il ne reste que des vestiges, correspondent au nord de l'ensemble actuel, est maintenant un parc boisé, longé du côté ouest par le cimetière principal.

Le sud du château était défendu par une autre grosse tour, nommée « Tour de Dannemarche ». Un portail, vers le sud, ne possède quasi pas de défense, mais il est surmonté du logis actuel, appelé communément « l'Évêché ».

Sur le flanc sud en effet, un logis a été conservé, en deux constructions, qui servit autrefois de résidence aux derniers comtes de Dreux puis à quelques membres de la maison d'Orlans. Il a été entièrement remanié au . C'est un logis de forme oblongue, longeant les remparts sur le versant sud du château, présentant un étage sur cave, surmonté d'un étage mansardé. Côté cour (aujourd'hui transformée en jardin d'agrément), la faade prsente deux tours octogonales de style lombard munies de toits pointus, entourant un grand escalier d'une douzaine de marches. Ce dernier ouvre sur une porte entourée de deux fenêtres. Toutes les ouvertures, y compris dans la mansarde, sont de forme cintrée. Une rampe d'accès pénètre sous ce bâtiment, par un porche sur le côté gauche de la petite façade. Côté ville, une troisième tour octogonale du même style que les deux déjà décrites, s'élève cette fois-ci sur une plus grande hauteur, puisqu'elle s'élève depuis un point plus bas. Le portail correspondant au porche se trouve à gauche de cette tour, de même qu'un avant-corps vestige des anciennes fortifications. Il existait avant la Révolution une chapelle Saint-Nicolas-des-Salles à cet endroit. Elle tenait son nom de la proximité des salles principales du château. Elle a été démolie.

Vue de la ville, à droite du pavillon principal, se trouve un autre bâtiment accolé au premier mais posé en deçà de l'ancien rempart, construit en calcaire (rez-de-chaussée) et briques rouges (étage), surmonté d'un toit à deux pentes et à pan coupés aux extrémités. Il s'agit d'un bâtiment de service du logis actuel, où se trouvent les cuisines et les salles de domesticité. À son extrémité se trouve enfin une grosse tour sur deux niveaux, remaniée, mais qui ne s'élève pas au-delà du jardin intérieur.

Au centre de l'ensemble, à l'endroit de l'ancienne collégiale Saint-Étienne, a été rebâtie depuis une chapelle Saint-Louis, connue sur le nom de « Chapelle royale ».

La bourgade de Dreux fut la capitale de la tribu gauloise des Durocasses, connue sous le nom de Durocassium. Sa position topographique, proche de la cité des Parisii, à un carrefour de voies de communications, ainsi que la haute colline qui la domine, réunissaient toutes les conditions requises pour un poste militaire. Aussi les Romains y établirent-ils une forteresse du nom de Castrum Drocas, succédant à l'ancien oppidum gaulois. 

Cette forteresse devint le centre d'un comt carolingien. Pendant un temps, il dépendit du nouveau duch de Normandie, avant de tomber dans les mains de la maison de Vermandois, descendant de Charlemagne. Vers 1121/1123, Robert II l'enleva à cette lignée, après la mort d'tienne  de Troyes, et il le réunit à la couronne, faisant de cette forteresse une tête de pont. 

Propriété du domaine royal, le château et la ville devinrent l'un des appuis occidentaux du domaine captiens, aux portes de la Normandie. Pour cette raison, Louis VI le Gros donna le château, la ville et le comté de Dreux en 1152 en apanage à l'un de ses fils Robert de France (1125-1188), tige de la Maison captienne de Dreux, éteinte en 1590.

Le château a suivi la destinée du comt de Dreux et de ses propriétaires, les comtes de Dreux, faisant retour à la couronne de France par achat de Charles V en 1377-1378. Considéré comme château royal, il fut engagé à des seigneurs particuliers, puis vendu au  à la maison de Bourbon-Penthièvre.

La collégiale Saint-Étienne, depuis le , a servi de sépulture à d'anciens comtes de Dreux, où leurs entrailles. Quelques vestiges retrouvées lors des travaux de fondation de la nouvelle chapelle Saint-Louis, sont maintenant conservés dans cette dernière, notamment ceux qu'y fit transférer en 1783 le duc de Penthièvre. Ce dernier ayant vendu à Louis XVI son domaine de Rambouillet .

Les biens des Bourbon-Penthièvre ayant été confisqués, le château fut vendu. Ils furent vendus par lots, notamment la collégiale Saint-Étienne, vendue 5000 livres en assignats, puis en partie démolie. Elle fut rachetée en 1816 que la duchesse douairière d'Orléans lui racheta l'édifice, pour y bâtir l'actuelle chapelle royale.

Au retour des princes, à la faveur de la restauration, le domaine est récupéré par sa propriétaire, Louise Marie Adlade de Bourbon, duchesse douairière d'Orléans, mère du futur Louis-Philippe. À sa mort en 1821, le château et son domaine entrent dans le patrimoine de la quatrime maison d'Orlans.

Au , le château est aménagé au confort des années 1830. Louis-Philippe possédant un nombre important de résidence, le château de Dreux est peu habité par les princes d'Orléans. Toutefois, il est le lieu de la construction de la chapelle royale de Dreux.

À la publication de la loi d'exil, touchant une partie des membres de la maison d'Orléans, les biens restés indivis sont regroupés au sein de la Socit civile du domaine de Dreux, afin d'en faciliter la gestion et d'écarter les risques de dispersion. En effet, Louis-Philippe ayant eu dix enfants, les propriétés héritées de l'apanage d'Orlans furent en parties partagées en parts d'indivision. Le domaine fut administré au nom du duc d'Orléans, Philippe d'Orlans, « chef de la maison de France » et prétendant orlaniste. Plusieurs mariages entre membres de cette famille donnèrent à Henri, comte de Paris, l'essentiel des parts des biens de sa famille, dont le château de Dreux et ceux du chteau d'Amboise et de Bourbon.

Pour préserver l'avenir de ce bien dans l'héritage royal, le comte de Paris décida de l'inclure dans une fondation familiale, la fondation Saint-Louis, en 1974. Il en devint le président d'honneur, fondation destinée à préserver les monuments les plus importants des Orlans en les soustrayant aux risques de dispersion qu'engendrent parfois les partages d'héritages. Il avait onze enfants, dont un décédé sans postérité.













Edguy est un groupe de power metal formé en Allemagne, en 1992. Ils sont influencés notamment par Iron Maiden, et leur musique se rapproche de groupes comme Helloween, Gamma Ray ou encore Running Wild.

Ils ne sortent leur premier album, intitulé Savage Poetry qu'en 1995.Après des albums plutôt speed ("Vain Glory Opera" en 98 et "Theater of Salvation" en 99 ),le groupe est revenu à un heavy plus classique, comme en témoignent les albums "Mandrake" en 2001 "Hellfire Club" en 2004. Ils sortent aussi leur premier best of, Hall of Flames en 2004. Fin 2005 sortait l'EP Superheroes (également sous la forme d'un DVD) avec le morceau très théâtral Judas At The Opera (qui n'est pas sans rappeler par moment Meat Loaf), et en janvier 2006 sort leur nouvel album Rocket Ride, qui sera suivi par une tournée avec le groupe DragonForce en Amérique du Nord en octobre 2008. Le groupe a sorti le 14 novembre 2008 un nouvel album :  Tinnitus Sanctus , dans lequel le ton "Hard Rock" des groupes de son époque (1970-80) ressort de plus bel.

Tobias Sammet est leader de Avantasia, projet de métal opéra qui regroupe des musiciens de renom venant de Helloween, Gamma Ray, Rhapsody, Kamelot ou encore Alice Cooper ...





Mark Addy est un acteur britannique né le 14 janvier 1964 à York (Royaume-Uni).

Mark Addy débute dans la vie active à l'âge de quinze ans comme machiniste au York Theatre Royal. Il est ensuite formé au métier de comédien à la Royal Academy of Dramatic Art à Londres et fait ses preuves au Hull Truck Theatre Company et au Royal National Theatre.

En 1997, il est plébiscité pour son interprétation d'apprenti strip-teaseur dans la comédie à succès de Peter Cattaneo : Full Monty - Le grand jeu (1997). Embarqué aux États-Unis, il donne la réplique à Michael Keaton dans Jack Frost (1998) avant de retrouver un rôle de tout premier rang dans Les Pierrafeu Rock Vegas (2000). Continuant à s'illustrer dans la comédie familiale, il a pour partenaire Chris Rock dans Les Pieds sur terre (2001).

Brian Helgeland lui permet de varier son jeu d'acteur en le dirigeant à deux reprises aux côtés de Heath Ledger dans le film médiéval Chevalier (2001) et dans le thriller religieux Le Purificateur (2003). En 2004, Mark Addy apparaît en capitaine de bateau vapeur dans Le Tour du monde en quatre-vingts jours de Frank Coraci. 

En 2011, l'acteur fut choisi pour incarner Robert Baratheon dans la série télévisée Le Trne de fer adaptée des romans de George R. R. Martin.





Les Championnats des tats-Unis d'athltisme 2011 (en anglais : 2011 USA Outdoor Track and Field Championships) se déroulent du 23 au  au stade Hayward Field de Eugene dans l'Oregon. La compétition détermine les champions d'athlétisme séniors et juniors des États-Unis, et fait également office de sélection pour les Championnats du monde 2011.

La compétition consacre les meilleurs athlètes américains sur piste extérieure, mais sert également de sélection pour les Championnats du monde 2011 se déroulant du 27 août au 4 septembre 2011 à Daegu, en Corée du Sud. Les trois meilleurs athlètes de chaque épreuve se qualifient pour les mondiaux à condition de réaliser les minima A de qualification imposés par l'IAAF. Plusieurs athlètes américains, dont la plupart participent à ces championnats nationaux, sont qualifiés d'office pour les championnats du monde en bénéficiant d'une wild card de la part des organisateurs du fait de leur statut de tenant du titre. Il s'agît chez les messieurs de LaShawn Merritt (400 m), Kerron Clement (400 m haies), Dwight Phillips (saut en longueur), Christian Cantwell (lancer du poids), Trey Hardee (décathlon), et d'Allyson Felix (200 m), Sanya Richards (400 m) et Brittney Reese (saut en longueur) chez les dames.

Quarante épreuves figurent au programme de ces championnats 2011 (20 masculines et 20 féminines). Des épreuves juniors et vétérans se disputent également lors de cette compétition.

La première journée des compétitions est marquée par l'opposition au lancer du poids féminin entre Michelle Carter et Jillian Camarena-Williams. Carter remporte son troisième titre national après 2008 et 2009, et améliore son record personnel avec , ne devançant sa compatriote que d'un centimètre seulement. Au lancer du marteau masculin, Kibwe Johnson décroche le titre avec , soit la meilleure marque établi par un athlète américain depuis la saison 2000 et les  de son compatriote Lance Deal. 

Les finales du lancer du disque consacrent chez les dames la championne olympique Stephanie Brown Trafton avec un jet à  et Jarred Rome chez les hommes avec la marque de . L'étudiant Christian Taylor s'adjuge le titre national du triple saut avec  après avoir remporté quelques semaines plus tôt le titre NCAA. Sur la piste, Galen Rupp décroche son troisième succès consécutif sur 10 000 mtres (28 min 38 s 17) après 2009 et 2010 alors que Shalane Flanagan s'impose chez les féminines dans le temps de 30 min 59 s 97.

Après avoir dominé la première journée du dcathlon, Ashton Eaton remporte dès le lendemain au terme des dix épreuves son premier titre national. Il améliore à cette occasion son record personnel en réalisant un total de  points, soit la meilleure performance de l'année 2011 et le meilleur total réalisée dans cette discipline depuis la saison 2009. Ce concours est également marqué par l'abandon sur blessure du champion olympique Bryan Clay, victime d'une chute lors du 110 mètres haies. Dans les autres épreuves, Mike Hazle devient champion des États-Unis du lancer du javelot () après avoir terminé deuxième lors des quatre éditions précédentes. Le 5 000 mtres masculin est remporté par Bernard Lagat qui parvient à devancer sur le fil son compatriote Chris Solinsky, obtenant son cinquième succès dans cette compétition.

Les épreuves masculines et féminines du 100 mtres, débutés la veille, sont marqués chez les hommes par le forfait sur blessure de Tyson Gay, auteur de la meilleure performance mondiale de l'année en 9 s 79, peu avant les demi-finales. La victoire revient finalement à Walter Dix en 9 s 94 (+1,3 m/s), devant Justin Gatlin (9 s 95), de retour de suspension pour dopage l'année précédente, et Mike Rodgers (9 s 99). Coté féminin, Carmelita Jeter remporte son deuxième titre national après 2009 en 10 s 74 dans des conditions de vent trop favorables de +2,7 m/s. Elle devance ses compatriotes Marshevet Myers (10 s 83) et Mikele Barber (10 s 96). Le titre du triple saut féminin revient à Amanda Smock avec  et celui du saut en hauteur à l'étudiante de l'Université de l'Arizona Brigetta Barrett qui s'impose avec , nouveau record personnel. Chaunte Lowe, de retour de maternité fin 2010, ne prend que la neuvième place du concours avec un saut à . Sur 5 000 mtres, Molly Huddle remporte son premier titre national sur piste après ses succès sur route. La détentrice du record des États-Unis s'impose dans le temps de 15 min 10 s 01.

Lors du troisième jour des compétitions, le 25 juin 2011, Derek Miles décroche à l'âge de 38 ans son premier titre national en plein air au saut la perche avec , devançant de six centimètres Jeremy Scott. Brad Walker, auteur pourtant de la meilleure performance mondiale de l'année avec , ne parvient pas à franchir la moindre barre. Dans les autres épreuves, Marquise Goodwin, champion du monde junior 2008, remporte le saut en longueur avec  (+2,1 m/s), devant l'autre espoir américain de la discipline William Claye. Dwight Phillips, qualifié d'office pour les Championnats du monde de Daegu en tant que tenant du titre, ne prend que la dixième place de la finale avec . Dans les autres concours au programme de la journée, Kara Patterson remporte le lancer du javelot féminin avec un jet avec , Jessica Cosby décrochant quant à elle le titre du lancer du marteau avec . Le titre du 400 mtres masculin revient à Tony McQuay, vainqueur surprise de l'épreuve masculine devant Jeremy Wariner et Greg Nixon dans le temps de 44 s 68. Il améliore de 19 centièmes de seconde son record personnel et établit la deuxième meilleure performance mondiale de l'année sur le tour de piste derrière le Grenadin Rondell Bartholomew. Allyson Felix s'impose chez les dames en 50 s 40 et devient par la même occasion la première athlète de l'histoire de l'athlétisme américain à obtenir le titre national sur 100 m, 200 m et 400 m. Elle devance avec le temps de 50 s 40 ses compatriotes Francena McCorory (50 s 49) et Debbie Dunn (50 s 70), qualifiées elles aussi pour l'épreuve individuelle des mondiaux 2011.

David Oliver remporte pour la troisième fois de sa carrière le titre national du 110 mtres haies après ses succès obtenus en 2008 et 2010. Il s'impose en 13 s 04 (+1,4 m/s) devant Aries Merritt (13 s 12) et Jason Richardson (13 s 15), Terrence Trammell ne terminant qu'au pied du podium en 13 s 16. Dans les autres courses au programme de la journée, Matthew Centrowitz remporte le 1 500 mtres masculin devant Bernard Lagat et Leonel Manzano mais sans parvenir à réaliser les minima A. Côté féminin, les minimas sont atteints avec la victoire de Morgan Uceny (4 min 03 s 91) devant Jennifer Simpson et Shannon Rowbury. Le titre du 3 000 m steeple masculin revient à William Nelson en 8 min 28 s 46, celui du 400 m haies féminin à Lashinda Demus (54 s 24).

Les titres nationaux du 20 km marche reviennent à Trevor Barron qui établit un nouveau record des États-Unis en 1 h 23 min 25 s 10, et à Maria Michta chez les femmes. Le concours de l'heptathlon, débutée la veille, est remportée par Sharon Day avec le score de  points. Au saut en longueur féminin, Brittney Reese décroche son quatrième titre consécutif de championne des États-Unis avec  (+1,8 m/s), réalisés à sa sixième et dernière tentative. Elle améliore à cette occasion de neuf centimètres son record personnel établi lors de sa victoire aux Championnats du monde de 2009 et enregistre la meilleure performance mondiale de l'année. Sa compatriote Kylie Hutson créée la surprise en devançant au saut la perche Jennifer Suhr, vainqueur des cinq éditions précédentes, et réalise par la même occasion avec une barre à  un nouveau record personnel ainsi que les minimas pour les mondiaux de Daegu. Le concours du lancer du poids masculin est remporté par Adam Nelson (), devant Christian Cantwell () et Reese Hoffa (). Alysia Johnson décroche son deuxième titre consécutif sur 800 mtres en 1 min 58 s 33, Emma Coburn s'impose quant à elle sur 3 000 m steeple en 9 min 44 s 11.

L'un des exploits de la journée est à mettre à l'actif du sauteur en hauteur Jesse Williams qui devient champion des États-Unis pour la deuxième fois consécutive en réalisant la meilleure performance mondiale de l'année 2011 avec , franchis à son troisième et dernier essai. Il améliore de trois centimètres son record personnel en plein air. Sur la piste, Jeshua Anderson remporte le titre du 400 m haies devant Bershawn Jackson et Angelo Taylor alors que Nick Symmonds signe son quatrième succès national consécutif sur le 800 mtres (1 min 44 s 17). Sur 100 m haies, Kellie Wells établit un nouveau record personnel et la meilleure performance mondiale de l'année en 12 s 50 (+1,8 m/s), devançant ses compatriotes Danielle Carruthers et Dawn Harper qui obtiennent elles aussi leur billet pour les mondiaux de Daegu. Les Championnats des États-Unis 2011 se concluent par les deux épreuves du 200 mtres. Côté masculin, la victoire revient à Walter Dix, déjà vainqueur du 100 mètres, qui s'impose en 19 s 95 (+2,4 m/s) devant Darvis Patton et Jeremy Dodson. Le titre féminin est obtenu par Shalonda Solomon en 22 s 15 (+1,0 m/s), nouveau record personnel et meilleure performance mondiale de l'année 2011.









La ligne 41 du tramway de Budapest circule entre Batthyny tr et Kamaraerdei Ifjúsági Park. Cette ligne circule dans le centre-ville de Budapest, traversant du côté de Buda les quartiers de Vzivros, Lgymnyos, Kelenfld, Albertfalva, Kerbrek et Kamaraerd. Elle dessert l'Institut franais de Budapest, les Bains Rudas et la Gare de Budafok-Albertfalva.









Les Diguetidae sont une famille d'araignes aranomorphes.

Les espèces de cette famille se rencontrent dans le Sud de l'Amrique du Nord et en Amrique du Sud.

Ce sont des araignes à six yeux, qui tissent des toiles enchevêtrées. Dans ces dernières, elles se réservent pour vivre et pondre une loge centrale, en forme de cne.

Cette famille n'est pas connue à l'état fossile.

Cette famille rassemble 15 espces dans deux genres.

Selon  :









Le ǃKung, également appelé ǃXun, est un Bochiman vivant dans le désert du Kalahari en Namibie, au Botswana et en Angola. 





Causse-de-la-Selle (en occitan Lo Causse de la Cèla) est une commune franaise, située dans le dpartement de l'Hrault en rgion Languedoc-Roussillon.Ses habitants sont appelés les Caussenards.















John Michael Greer est un écrivain et occultiste américain né en 1962. Il dirige l'AODA et est connu pour son action dans le domaine du pic ptrolier.









L’expédition Transglobe est une expdition polaire ayant pour objectif de réussir la première navigation circumpolaire, soit le tour du monde en passant par les pôles terrestres.

Parti de Greenwich, Royaume-Uni, l'équipe de Ranulph Fiennes, Oliver Shepard et Charles R. Burton a atteint le ple Sud le  et le , elle a atteint le ple Nord. Le , l'équipe était de nouveau à Greenwich.

Ginny Fiennes est à l'origine de l'expédition.







Ren Descartes, en posant le principe « scientifique » de division en sous-ensembles des affaires humaines – les pragmata - a lancé une période où ces pragmata n’ont plus été approchées sur le mode de la multidimensionnalité. C’est-à-dire que chaque discipline s'est saisie d'une ou plusieurs dimensions de l'être humain tandis que la vision globale, les articulations étaient « perdues ».

Dans les approches disciplinaires de l'hypermodernit – systmologie, etc. – la multidimensionnalité est à nouveau prise en considération pour comprendre les systèmes complexes que sont l’homme, la nature, etc.

Il s’agit non pas de prendre en compte toutes les dimensions de l’objet étudié mais de construire un objet de recherche complexe qui articule un nombre suffisant de dimensions pour permettre l’émergence de connaissances nouvelles.

Le mot multidimensionnalité est présent dans environ 10 mille documents de l'index Google (décembre 2008).De nombreux auteurs ont donc produit différentes élaborations en particulier:





Rejex est la deuxième mixtape de Joey Bada$$, sortie le .











Monique Jallet-Huant, née en 1932 à Paris, est crivain, conférencière et spécialiste de l'histoire ancienne italienne. 

Monique Jallet-Huant a fait toutes ses études à Paris (Licence de droit, sciences politiques, admissible à l’ENA, Institut d’Administration des Entreprises). Après une brillante carrière dans l'administration, retraitée depuis 1997, elle se consacre aujourd'hui entièrement à l’Italie qu’elle a parcourue en tous sens pendant 50 ans et à l’histoire de l’Antiquité romaine et de la Renaissance italienne qui constituent désormais les sujets de ses livres.





[] titre

Breiz da Zont (Bretagne de demain), journal nationaliste breton

C'est une organisation de Bretons nationalistes, issue du Parti autonomiste breton. 

Pendant sa première période, c'est l'organe du Parti Nationaliste Breton Intgral. C'est à cette époque que le jeune nantais Morvan Lebesque participe au comité de rédaction, et assure aussi la mise en page des articles à la demande du fondateur obligé de renoncer pour raisons de santé. Ce mouvement, fortement imprégné d'antismitisme, est fascisant. 

Dans un article paru au mois de juillet 1931 dans Breiz da Zont, Thophile Jeusset affirme : « C'est en fonction de leur résistance particulière à la conquête du territoire français par les idées dissolvantes qui émanent plus ou moins des Juifs : maçonnisme, laïcisme, etc., que les Bretons ont été décimés au cours de la dernière guerre mondiale, plus de 200 000. Il est facile d'invoquer pour cette hécatombe des raisons militaires, mais rien ne fera contre ce fait que le répartiteur réel des troupes pendant toute la guerre fut le Juif Abrahami, né … dans le ghetto de Constantinople. » Un autre numéro reproduit l'édit du duc Jean  de Bretagne décrétant l'expulsion des juifs de Bretagne. Dans un article d'août 1931, on peut lire "Nous, nationalistes bretons intégraux, nous pourrions aussi nous qualifier de nationalistes socialistes comme les partisans d'Adolf Hitler".

La seconde période de cette revue est orientée vers le monarchisme, le nationalisme breton et le catholicisme (à cette époque Morvan Lebesque n'y travaille plus). En 1941, le Mouvement Ouvrier Social-National Breton est créé par Théophile Jeusset.

Principales personnalités connues de cette organisation : Morvan Lebesque, Thophile Jeusset, Paul Ladmirault.





Le ''xian'' de Liquan (礼泉县 ; pinyin : Lǐquán Xiàn) est un district administratif de la province du Shaanxi en Chine. Il est placé sous la juridiction de la ville-prfecture de Xianyang.

La population du district était de  habitants en 1999.











Mateship est un idiotisme de l'Anglais australien qui veut dire "fidélité fraternelle". Il est considéré comme un principe central du Culture de l'Australie et il y a eu un effort non réussi d'insérer le mot mateship dans le préambule à la constitution australienne en 1999.

Les Australiens professent une culture galitaire et le terme de Mateship peut être défini comme un code de contact, particulièrement entre hommes, bien que plus récemment entre hommes et femmes, consistant à l'galitarianisme, l'galit et l'amiti. Le Mateship est considéré comme un élément important quant à la qualité des ANZAC's, un corps d'armée formé de troupes australiennes et néo-zélandaises qui combattirent pendant la Première Guerre mondiale à la bataille des Dardanelles.









Cet article présente la liste des champions de France de marathon.

En 2009, les championnats de France ne sont ouverts qu'aux vétérans. La personne qui réalise le meilleur temps de la saison est sacré championne de France de marathon.

De 2010 à 2012, les championnats de France de Marathon se déroulent dans le cadre du Marathon des Alpes-Maritimes.

En 2013, les championnats de France ont lieu lors du Marathon de Toulouse.

Hommes

Femmes





Au Missouri, la pendaison fut utilisée comme méthode d'exécution jusqu'en 1937, date à laquelle la chambre gaz fut adoptée. En 1988, l'injection ltale se substitua à cette dernière méthode.

Le Missouri est le quatrième État à utiliser le plus la peine de mort, avec au moins 66 exécutions depuis 1989 et environ 48 personnes actuellement condamnées à mort. Les dates d'exécutions sont fixées par la Cour suprême de l'État et le gouverneur reçoit l'avis non injonctif d'une commission avant de décider de gracier ou non une condamnation à mort. C'est dans cet État qu'avait eu lieu l'affaire Roper v. Simmons qui conduisit en 2005 à l'interdiction de la peine de mort pour les moins de 18 ans par la Cour suprme des tats-Unis. L'État s'apprêtait, sous l'impulsion de son gouverneur, à établir la peine de mort pour les violeurs d'enfants, peu avant que cela ne soit également interdit par la Justice fédérale (Kennedy v. Louisiana).

Les exécutions ont été suspendues en 2005 en raison des problèmes dus aux exécutions par injection létale, un jugement favorable à l'administration pénitentiaire a finalement été rendu, mais aucune exécution n'a encore été pratiquée car il avait été fait appel de cette décision devant la Cour suprême du Missouri, qui a finalement confirmé la décision par 4 voix contre 3. L'administration pénitentiaire a aussitôt fait parvenir un communiqué de presse où elle se dit prête à procéder aux exécutions « dès à présent ». Le parquet avait déjà demandé l'exécution d'une douzaine de condamnés, la Cour a commencé à fixer des dates d'excution. Le 20 mai 2009, le hiatus s'est finalement terminé par l'exécution de Dennis Skillicorn, condamné pour un meurtre dont il s'est rendu complice alors qu'il était en libération conditionnelle pour deux autres meurtres.























Saint-Jean-d'Angle est une commune du sud-ouest de la France, située dans le dpartement de la Charente-Maritime et la rgion Poitou-Charentes. Ses habitants sont appelés les Anglois et les Angloises. 

La commune est une des étapes d'un sentier de grande randonne balisé, le GR 360.

























La Girvière est un hameau de la commune franaised'Olonne-sur-Mer, située dans le dpartement de la Vende.

Le hameau de la Girvière se situe au sud-ouest de la commune d'Olonne-sur-Mer, à proximité des Marais d'Olonne (Jardins des Salines et marais de la Frémondière) et de la Fort d'Olonne qui s'étire sur un cordon dunaire du littoral. La rivière La Vertonne draine les marais à la fois vers le nord, pour rejoindre l'océan à Brem-sur-Mer, en se joignant à l'Auzance (au lieu dit Les Granges), et vers le sud au travers du chenal qui relie le port des Sables d'Olonne à l'océan. La Girvière est à 1,5 km des plages de la côte sauvage. La traversée de la Vertonne se fait par le pont de La Forgerie. Au delà, la forêt domaniale est quadrillée de sentiers de randonnées avec des pistes cyclables tout le long du littoral. Ces territoires sont inscrits en ZNIEFF (Zone naturelle d'intrt cologique, faunistique et floristique) ou en ZICO (Zone importante pour la conservation des oiseaux). Dunes, forêt et marais d'Olonne, aux portes de La Girvière et sur une partie de son territoire, constituent l'un des 13 sites Natura 2000 de la Vendée.

 Comme le montre l'extrait de la Carte de Cassini du Pays des Olonnes, à la fin du  et au début du , La Girvière était déjà un quartier de la commune d'Olonne devenue par la suite Olonne-sur-Mer. Le hameau s'écrivait alors La Gireviere. L'histoire locale est relatée dans la revue Mémoire des Olonnes, éditée par le Musée des traditions populaires d'Olonne sur Mer.

Le relatif éloignement du bourg d'Olonne a contribué dans le passé à fortifier une identité locale des quartiers comme celui de La Girvière. Chacun de ces quartiers avait ses fêtes, notamment les préveils, souvent au printemps, qui donnaient lieu à des rassemblements de jeunes avec bals. Le préveil d'Olonne avait lieu à la Quasimodo. Les fêtes des Feux de la Saint-Jean, ou feux de joie, occupaient une importance particulière à La Girvière, ils attiraient jeunes et vieux du bourg d'Olonne, des Sables d'Olonne et des villages d'alentour.

La mémoire locale a conservé le souvenir de deux personnages à la forte personnalité qui ont marqué en leur temps la vie de La Girvière au point de faire partie de l'histoire locale : La mère Prudence et Jean sans peur.Le café de la mère Prudence (Prudence Cloutour, 1870-1933) était au coeur de la vie sociale. Jean sans peur, marin rugueux venu d'ailleurs, entretenait le mystère sur son passé.

À l'instar d'autres communes ou quartiers du Pays des Olonnes, la pratique religieuse a toujours été réduite à La Girvière même si le baptême était plutôt systématique. Sur le plan politique, la population de la Girvière a toujours exprimé fortement des sentiments prorépublicains dès la proclamation de la 3ème République, avec une culture "radicale", cultivant ainsi sa différence avec la Vendée du bocage et même le bourg d'Olonne qui se classait plus à droite.

L'histoire de La Girvière est en rapport avec l'importance passée du marachage, de la viticulture, des salines et de l'ostriculture. Ces activités étaient intimement associées au sein d'exploitations paysannes pluri actives. Ces activités ont disparu au sens économique et marchand sur le territoire de La Girvière. Leur existence passée et leur évolution jusqu'à ce jour sont intéressantes car elles restituent un condensé local de l'histoire rurale du Pays des Olonnes.

La Girvière a compté plus d'une vingtaine d'exploitations agricoles de 5 à 10 hectares chacune dont aucune ne subsiste aujourd'hui. À l'instar de ce qui existe dans tout le Grand ouest mais à la différence de ce que l'on peut trouver dans d'autres terroirs français, le massif Pyrénéen en particulier, la transmission successorale était égalitaire. Elle a donné lieu à des partages de parcelles dont beaucoup aujourd'hui ont une surface infime, de l'ordre de 50 centiares. Cet émiettement est visible sur le plan cadastral.

Des noms de lieux, tel mottée, rappellent l'activité maraîchère passée. La production (haricots, artichauts, poireaux, pommes de terre, carottes, melons, choux-fleurs etc.) trouvait son débouché sur le carreau des halles des Sables où chaque maraîcher local avait son emplacement réservé. L'essentiel des amendements résidait dans l'apport de goémon que chacun allait récolter sur les plages, il était complété par le fumier de cheval disponible. Ce goémon était étendu à la surface du sol où il se décomposait naturellement. Aujourd'hui, le maraîchage ne survit plus que dans de modestes parcelles vouées à la consommation familiale.

Jusque dans les années 1950 le cheval a été l'auxiliaire indispensable pour tous les travaux agricoles comme pour le transport des personnes.Avant 1914 ânes et mulets étaient particulièrement présents. Ils ont été remplacés par le cheval après 1918, notamment par des chevaux laissés par les troupes américaines. Ces chevaux dits canadiens ont ensuite laissé la place à des traits légers bretons dits postiers ou cobs bretons. Un usage du cheval pour le maraîchage familial a perduré jusqu'en 2000.

Elles étaient présentes dans chaque exploitation pour la production d'un vin rosé destiné principalement à la consommation familiale. Aujourd'hui ces anciennes vignes sont transformées en friches.Une activité viticole rattachable au Vignoble des Fiefs vendens est maintenue dans le "Domaine de Salaizy". Elle était autrefois surtout présente sur le fief des Paillolières aux portes de la Girvière. Il supporte aujourd'hui un lotissement.

Cette activité décrite dans l'article Marais d'Olonne était à l'image de celle que l'on retrouve ailleurs, dans le marais vendéen et charentais.



Elle était surtout le fait des femmes, aux Hautes Eaux c'est-à-dire lors des grandes marées, les hommes restant occupés par les activités de maraîchage.

La Girvière, ancien village agricole, est caractérisée par l'existence d'un vieux bâti traditionnel rappelant ce passé rural, notamment des maisons à balet.



La Girvière se situe dans un milieu naturel préservé représenté par les Marais d'Olonne limités à l'ouest par la Fort d'Olonne bordant les plages sur l'Océan. Ce patrimoine naturel constitue aujourd'hui un attrait touristique majeur du pays des Olonnes mis en valeur par des pistes cyclables et des promenades en bateau dans le marais. Le patrimoine bâti de La Girvière et l'histoire qui s'y rattache apportent la touche originale qui devrait fonder un tourisme culturel de demain à condition d'être préservés. Ce patrimoine sauvegardé et remis en valeur profitera au développement économique d'Olonne-sur-Mer et du Pays des Olonnes tout entier.









Alice's Egg Plant est un court mtrage d'animation amricain de la série Alice Comedies sorti le .

Julius directeur de l'élevage de poule dans la ferme d'Alice doit livrer 5000 œufs à la société "Sinkem and Soakem". Mais les poules sont un peu fatiguées. Arrive alors dans l'élevage, une poule d'une autre ville, Little Red Henski venue de Moscou, Russie. Ce personnage s'avère être un agitateur syndical. Sa présence fait que les poules refusent de produire. Pour résoudre ce problème, Alice et Julius organisent un combat de coq avec pour comme prix d'entrée, un œuf. Grâce à cela les deux compères parviennent à obtenir les œufs voulus mais sur le chemin de la livraison, ils cassent les œufs.

Le film marque la première et dernière apparition d'Anne Shirley aussi nommée Dawn O'Day dans le rôle d'Alice. Le film a été produit sous le nom Chicken Pictures.

Le personnage de la poule agitateur syndical est nommé Little Red Henski, le "ski" n'est qu'une marque de russification, le reste étant de l'anglais signifiant petite poule rouge.

Ce film cristallise la peur que les tats-Unis ressent de la montée du syndicalisme avec la création de l'URSS en 1922.







Le Traité de l'argumentation, la nouvelle rhétorique est un ouvrage publié en 1958 par le professeur de logique, de morale et de mtaphysique Cham Perelman, enseignant à l'Universit libre de Bruxelles et la linguiste Lucie Olbrechts-Tyteca.

Le traité se propose de ressusciter la rhétorique comme pratique fondée, par opposition à la logique du discours. La « nouvelle rhétorique » a été initiée par Cham Perelman dans cet ouvrage. À la suite d'Aristote ou d'Isocrate, l'ouvrage s'inscrit dans la grande tradition rhétorique de la théorie du discours persuasif. Le but est à l'origine d'essayer de savoir comment fonder les jugements de valeur. L'argumentation et son rôle prépondérant dans la rhétorique sont les éléments fondateurs de cette « nouvelle rhétorique ». Il faut toutefois noter que cette école n'a eu qu'une influence tardive et controversée (dans les annes 1990) sur la réflexion menée en France. Le sophisme ou l'argumentation fondée sur la violence sont mis de côté ; pour Jean-Jacques Robrieux, Perelman ignore une grande partie des aspects formels de la rhétorique, et en premier lieu l'locution.

Cette rhétorique étudie les mécanismes du discours social général et de son efficacité pratique ; elle se penche par exemple sur la propagande politique ou commerciale, et la controverse juridique ou philosophique. 

Marc Angenot étudie quant à lui les effets manipulateurs du discours, dans La parole pamphlétaire (1982). Des auteurs américains ont enfin complété la ligne théorique de Perelman, évoqués par Christian Plantin dans Essais sur l'argumentation (1990) ; en Allemagne, Heinrich Lausberg poursuit ses travaux.





Isabelle ou Zabel d'Arménie (en armnien ), née en 1216 et morte en 1252, est une reine d'Armnie de 1219 à 1252. Elle est la fille de Lon II, roi d'Arménie, et de Sibylle de Lusignan. Elle est également la dernière des Roupnides.

Elle est âgée de trois ans à la mort de son père et la régence est assurée par Adam de Baghras, tué par les Assassins en 1220, puis par Kostandin, seigneur hthoumide de Barbaron et de Partzerpert. Elle est d'abord fiancée en 1216 à André, un fils du roi Andr II de Hongrie, mais les fiançailles sont rompues en 1219. En 1220, un petit-neveu de Léon II, Raymond-Roupen, échappé des geôles d'Antioche, tente de se faire reconnaître roi et s'empare de Tarse, mais il est capturé et tué.

Le 25 janvier 1221, Isabelle épouse Philippe de Poitiers-Antioche, fils de Bohmond IV, prince d'Antioche, et de Plaisance du Gibelet, qui est couronné roi. Mais le jeune roi tente d'établir en Arménie les usages francs, ainsi que le ralliement de l'Église arménienne à l'Église de Rome. Il se rend rapidement impopulaire, une insurrection éclate sous la direction de Kostandin de Barbaron, et Philippe est exécuté le 24 janvier 1226.

Le 14 mai 1226 (mais le mariage n'est reconnu par Rome qu'en 1237), elle est contrainte d'épouser Hthoum , le fils de Constantin de Barbaron. Ce dernier, bien qu'arrivé au pouvoir par une réaction anti-franque, pratique une politique extérieure francophile, tout en conservant à l'intérieur les spécificités politiques et religieuses arméniennes.

Héthoum et Isabelle ont eu :









 Un cuniculus, (au pluriel cuniculi) est un canal de déversion de l'eau, souvent utilisée dans l'Italie antique. 

Son origine est très ancienne et date de la civilisation trusque.

On trouve des témoignages de cuniculi dans la ville de Vies ainsi que dans la zone de Formello (au nord de Véies) où l'on en compte de nombreux exemples.

Les cuniculi pouvaient prendre n'importe quelle forme, de la simple tranchée à un système complexe de tunnels. 

Les utilisations étaient multiples : l'irrigation, le drainage, le détournement, l'approvisionnement. 

Lors de la guerre contre Véies, les Romains ont utilisé les cuniculi pour s'introduire à l'intérieur de la citadelle.





AuzonLa commanderie d'Auzon ou d'Ozon, se situe à Chtellerault, dans le département de la Vienne. Cette commanderie était, avec celle située à La Rochelle, la principale baillie de la province d'Aquitaine.



Bjelovar est une ville et une municipalit située dans la région de Slavonie, en Croatie. C'est le chef-lieu du comitat de Bjelovar-Bilogora. Au recensement de 2001, la municipalité comptait  habitants, dont 90,51 % de Croates et la ville seule comptait  habitants.



La municipalité de Bjelovar compte 31 localités :











Ce modèle permet d'ajouter une ligne à un tableau de liste de sorties. Il fusionne <colspan> cellules de la même ligne.

Paramètre obligatoire

Paramètre optionnel:







Gérard d'Autun  (né en France et mort après 1176) est un cardinal français du . 

Gérard est chanoine à Autun. Le pape Alexandre III le crée cardinal lors du consistoire de 1170. En 1176 il est légat en Irlande, cosse et Norvge.

 



Le château de Vizille est un chteau du  qui se dresse sur la commune de Vizille, une commune franaise située dans le dpartement de l'Isre et la rgion Rhne-Alpes.

Le château de Vizille, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862. La maison et le moulin situés près du château et le mur clôturant l'ensemble du domaine ont fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques par arrêté du . La cour d'honneur et le parc ont fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par arrêté .

Le château de Vizille est le plus grand et prestigieux château du Dauphin. Son parc est le plus grand de l'Isère.

Le Château de Vizille est situé approximativement dans le centre de la commune de Vizille à 16 kilomètres au sud-est de Grenoble, dans le département de l'Isre, et dans la Région Rhne-Alpes.

Il a été aménagé au début du  par Franois de Bonne (1543-1626), duc de Lesdiguières, gouverneur du Dauphin, compagnon d’armes d’Henri IV et dernier conntable de France. En 1594 François de Bonne s’empare des terres de Vizille et y construit sa demeure. Le domaine est agrandi à partir de 1600 et on y effectue d'important travaux, on crée un parc la franaise, dont une pièce d'eau rectiligne, le grand canal, de  de long qui s'étend devant le château. Le parvis du château est quant à lui agrémenté de quatre parterres que sépare des canaux en croix autour d'un bassin ovale avec un jet d'eau et une statue d'Hercule. Le parc à la mort de Lesdiguières est laissé à l'abandon.

À la fin du , un entreprenant bourgeois de la région, Claude Perier, achète le château délaissé aux descendants des Lesdiguières et y installe une manufacture d’impression sur tissu. Le , il accepte de recevoir dans la salle du jeu de paume du vieux château l’assemblée des trois ordres de la province (Runion des tats gnraux du Dauphin), interdite de réunion à Grenoble. En 1834, ce dernier, réaménage le jardin et le met au goût du jour en l'aménageant en jardin l'anglaise.

Propriété jusqu’en 1895 de l’influente famille Perier connue pour son engagement politique au sein de la bourgeoisie libérale, le domaine passa ensuite entre plusieurs mains privées avant d’être acquis par l’État en 1924, conformément à un vœu national. Il s’agissait de sauver du démembrement ce qui était devenu un haut lieu d’histoire et de tradition républicaine honoré par les visites familiales, amicales, officielles ou militantes de La Fayette, Casimir Perier, Adolphe Thiers, Sadi Carnot et Jean Jaurs. Cinq présidents de la République y séjournèrent de 1925 à 1960 : Gaston Doumergue, Albert Lebrun, Vincent Auriol, Ren Coty, qui y passa l’été de 1954 à 1958, et le gnral de Gaulle, qui y fit un passage dans la nuit du 6 au 7 octobre 1960 et qui marqua la dernière visite d'un président dans les lieux.

Le domaine, peu utilisé en définitive, fut cédé au Conseil général de l’Isère en 1973. En 1983, anticipant sur la célébration du bicentenaire de la Révolution française, le muse de la Rvolution franaise de Vizille prit place dans les différentes salles du château.



Le site du domaine départemental de Vizille est le premier lieu touristique de l'Isre avec  visiteurs en 2008. Le jardin est depuis 2005 labellisé « jardin remarquable ».

Le parc dessiné au  a été classé monument historique le 23 août 1991, ce classement comprend le mur de clôture et les clôtures de jardins, l'allée, la pièce d'eau ainsi que son escalier. En 1924, après son acquisition par l'État, la roseraie plantée en 1910 par le comte Alberto Garone est l'objet d'une réfection. Elle abrite depuis 2008 une copie en bronze de la statue dite d'Hercule Lesdiguières, l'original, commandé au , est conservé au muse de Grenoble.

Les différends points d'eau sont alimentés par les sources qui se trouvent au fond du parc ; les souces de la Dhuy et de la Reine. Le parc recèle plusieurs centaines de variétés d'arbres ornementaux, dont une soixantaine qualifiée de rares, telle que des cdres de l'atlas et du Liban, des liquidambar…

L'une des curiosité du parc de Vizille est le parc animalier. Un belvédère donne sur l'impressionnante prairie de 60 hectares, occupée par des hardes de cervidés : le cerf laphe, le cerf Sika, ainsi que le daim. Cygnes, canards et Bernaches du Canada peuplent les bassins, tout comme les truites de Vizille ainsi que d'énormes carpes.Quelques enclos permettent aussi d'approcher chvres, moutons, poules, trois paons bleus, au fond du jardin.Récemment les gestionnaires sont confrontés à une prolifération des pigeons hors de contrôle.À voir aussi le musée de l'Abeille.













Les Llanos (prononcer ) se réfèrent à la vaste plaine herbeuse qui s'étend au Nord-Ouest de l'Amrique du Sud, entre la Colombie et le Venezuela. Le terme vient de l'espagnol «  » (« plaines ») et désigne la formation vgtale particulière de type savane de cette région géographique. Situés entre les Andes et la mer des Carabes le long du bassin de l'Ornoque, les Llanos forment une corgion terrestre qui appartient au biome des prairies, savanes et brousses tropicales et subtropicales de l'cozone notropicale.

La région possède de grandes surfaces de marcages et de savanes, permettant notamment l'élevage bovin. Ils sont aussi le lieu d'agricultures intensives. 

Il s'y est développé plus récemment une importante industrie pétrolière dans les zones d’Arauca, de Casanare, d’Anzoátegui, d’Apure et de Monagas.

Les habitants de la région des Llanos ont la réputation d'être hospitaliers et aussi d'être d'excellents cavaliers.

Le niveau de l'eau varie beaucoup durant l'année transformant de grandes étendues en un lac couvert de plantes où broutent les capibaras et où on rencontre l'anaconda.

Les , de même que les  argentins sont souvent représentés comme les cow-boys de l'Amérique du Sud.

Il existe une culture et un folklore spécifique aux Llanos notamment au niveau de la musique et du chant (). Le rythme principal s'appelle le joropo. Son origine est disputée entre la Colombie et le Venezuela.

Sur le territoire vénézuélien, les Llanos recouvrent tout ou partie de 7 des 24 États fédéraux. Ils concentrent 14 % des habitants du pays. Ils se subdivisent en trois régions :

Sur le territoire colombien, les Llanos englobent les départements de Arauca, Casanare, Vichada, Guaina, Meta, Vaups et Guaviare et une partie de Caqueta.

Ce territoire correspond à la région Orénoquie et une partie de la région Amazonique.

Les villes principales colombiennes des Llanos sont :









La géographie des transports est la branche de la gographie qui s'attache à l'étude des mouvements de marchandises, de passagers et d'informations, ainsi que des infrastructures qui les sous-tendent. Elle s'intéresse aux attributs et aux contraintes de l'espace en vue de les mettre en relation avec l'origine, la destination, la nature et la raison d'un mouvement.







Warning est un mot anglais signifiant « avertissement » ou « alarme ». Il est employé dans divers domaines.

Il a produit les albums :

Jacques Rougeot, professeur de langue française à l'universit Paris Sorbonne-Paris IV est l'un des fondateurs et le président du comité d'honneur de l'Union nationale inter-universitaire. Il a été le premier président du Mouvement Initiative et Libert. , dont le titre de docteur sera annulé pour la teneur ngationniste de son travail.





Les Halobacteria, ou halobactéries, sont une classe d'arches de l'embranchement (phylum) des Euryarchaeota. Ce sont des microorganismes chimioautotrophes qui se développent dans des milieux saturés ou quasi saturés en sels dissous, tels que les marais salants. On les qualifie d'halophiles, bien que cet adjectif s'applique également à des organismes qui requièrent des salinités moins élevées. On les trouve dans tous les environnements humides riches en matières organiques et en sels.

Le nom Halobacteria a été attribué à ces organismes avant que le domaine des archées ne soit identifié, à une époque où tous les procaryotes étaient considérés être des bactries. On les trouve parfois désignées sous le terme d’haloarchées pour les distinguer les bactéries halophiles.

Leur mtabolisme peut être arobie ou anarobie. Leur membrane cellulaire présente une coloration pourpre caractéristique due à la bactriorhodopsine qui donne à leurs efflorescences des teintes rouges parfois violacées. La bactériorhodopsine capte la lumière du soleil afin de la convertir en énergie métabolique à travers la phosphorylation de l'ADP en ATP. Les halobactéries possèdent également un autre pigment, l'halorhodopsine, qui pompe les ions chlorure à travers la membrane cellulaire et génère un gradient de concentration contribuant également à la production d'énergie métabolique. Ces archées sont cependant incapables de fixer le carbone, contrairement aux organismes photosynthtiques.

Selon  :

Selon  :









Hollywood Pictures est l'un des studios de productions de la Walt Disney Company, créé le  1989 pour distribuer des films plus adultes que ceux de Walt Disney Pictures ou ceux considérés comme « familiaux » de Touchstone.

Le premier président d'Hollywood Pictures est Ricardo Mestres, vice-président des productions de Touchstone depuis 1984. Son premier film Arachnophobie sort le 18 juillet 1990. Disney a produit d'autres films célèbres sous ce label dont le célèbre Sixime Sens, Rock et Esprits rebelles.

Depuis 2004, il est intégré au Walt Disney Motion Pictures Group (ex-Buena Vista Motion Pictures Group). Le studio possédait aussi une filiale, baptisée Hollywood Records pour la production de disques mais qui a été intégré en 2004 au Buena Vista Music Group. Disney a utilisé aussi le nom de ce studio pour une section du parc Disney California Adventure le Hollywood Pictures Backlot.







La norme ISO/CEI 26300 publiée en 2006 fixe un format de document ouvert pour les applications de bureau (OpenDocument) v1.0 et v1.1.

Le format OpenDocument fait l'objet de la norme ISO 26300 depuis le .

Le format Open Document avait déjà obtenu en 2005 la norme OASIS. Ce format Open Source est utilisé par OpenOffice.org (et ses successeurs Apache OpenOffice et LibreOffice) et KOffice. C'est une alternative pérenne aux formats bureautiques propriétaires de certaines suites office du marché. Utiliser ce format pour stocker des documents bureautiques apporte une pérennité dans le temps et donc une sécurité sur le cycle de vie du document.

Le , l'OASIS a accepté la norme 1.2 du format.

En  la version 1.1 de l'OpenDocument devient un standard ISO sous la forme d'un amendement (la version 1.1 avait été approuvée par l'OASIS en ). 

Programmes compatibles, interopérables :







L'équipe de Grande-Bretagne espoir de kayak-polo féminin est l'équipe féminine espoir qui représente la Grande-Bretagne dans les compétitions majeures de kayak-polo.

Elle est constituée par une sélection des meilleures joueuses anglaises âgées de moins de 21 ans.













Moosdorf est une commune autrichienne du district de Braunau am Inn en Haute-Autriche.











Joseph-Victor-Thomas, comte de Seyssel, marquis d'Aix et de Sommariva, (, Turin - , Paris), est un homme politique italien.

Page de S. A. R. le duc de Chablais en 1782, puis capitaine aide-major, il devient, sous le Premier Empire, maître des cérémonies de l'impératrice et comte de l'empire (14 février 1810).

Il fut élu, le 6 janvier 1813, par le Snat conservateur, député du département du P au Corps lgislatif. Il en sortit en 1814, lors de la séparation de l'Italie et de la France.





Un inhibiteur enzymatique est une substance se liant à une enzyme et qui en diminue l'activit. Un inhibiteur peut empêcher la fixation du substrat sur le site actif en se fixant à sa place, ou provoquer une déformation de l'enzyme qui rend celle-ci inactive (inhibiteur allostrique). L'inhibition des enzymes joue un rôle important dans le contrôle des mécanismes biologiques, et notamment dans la régulation des voies métaboliques. Puisque l'inhibition d'une enzyme peut tuer un pathogne ou corriger un déséquilibre mtabolique, des applications existent dans de nombreux autres domaines : beaucoup de mdicaments, pesticides ou insecticides sont des inhibiteurs enzymatiques. En enzymologie, les inhibiteurs sont très utilisés pour déterminer le mécanisme d'action d'une enzyme. Toutes les molécules se liant à une enzyme ne sont pas des inhibiteurs, les activateurs enzymatiques existent également et accroissent l'activité de l'enzyme.

La liaison d'un inhibiteur peut empêcher un substrat de se fixer au site actif de l'enzyme et/ou l'enzyme de catalyser sa réaction. Cette inhibition peut être réversible ou irréversible. Les inhibiteurs irréversibles réagissent généralement avec l'enzyme et la modifient chimiquement. Il se fixent de manière covalente et modifient des résidus amino-acides clés, nécessaires à l'activité enzymatique. En revanche, les inhibiteurs réversibles se lient de façon non covalente et différents types d'inhibition en résultent selon que ces inhibiteurs lient l'enzyme, le complexe enzyme-substrat (ES) ou les deux.

Beaucoup de molcules de mdicaments sont des inhibiteurs enzymatiques, de sorte que leur découverte et leur amélioration est un domaine de recherche actif en biochimie et en pharmacologie. Un médicament inhibiteur d'enzyme est souvent évalué par sa spécificité (l'absence de liaison à d'autres protéines) et sa puissance (sa constante de dissociation, ou d'inhibition, Ki, qui indique la concentration nécessaire pour inhiber l'enzyme). Une spécificité et une puissance grandes minimisent les effets secondaires d'un médicament et assurent donc une faible toxicit.

Ces inhibiteurs sont également produits naturellement et sont impliqués dans la régulation du métabolisme. Par exemple, les enzymes d'une voie mtabolique peuvent être inhibées par des produits synthétisés en aval. Cette rtro-inhibition ralentit le cours d'un processus au fur et à mesure que les produits s'accumulent et est un moyen important pour le maintien de l'homostasie dans une cellule. D'autres inhibiteurs d'enzyme cellulaire sont les protéines qui se lient spécifiquement et inhibent une enzyme précise. Ils peuvent aider à contrôler les enzymes qui peuvent être préjudiciables à une cellule, tels que les protases ou les nuclases, dont un exemple célèbre est l'inhibiteur de la ribonuclase, qui se lie à la ribonuclase dans l'une des plus étroites interactions protine-protine connues. Les inhibiteurs enzymatiques naturels peuvent aussi être des poisons et utilisés comme moyens de défense contre les prédateurs ou pour tuer des proies.

Les inhibiteurs réversibles s'associent aux enzymes par des liaisons non covalentes comme des liaisons hydrogne, des interactions hydrophobes et des liaisons ioniques. De nombreuses liaisons de faible énergie entre inhibiteur et site actif se combinent pour produire une liaison forte et spécifique. Contrairement aux substrats et aux inhibiteurs irréversibles, les inhibiteurs réversibles ne subissent pas de réaction chimique lorsqu'ils se lient à l'enzyme et peuvent être facilement éliminés par dilution ou par dialyse. 



Un inhibiteur compétitif possède généralement une ressemblance structurale avec le substrat et tous deux entrent en compétition pour se fixer sur le même site enzymatique (=effet isostérique). La réaction enzymatique est bloquée, soit parce que l'inhibiteur ne possède pas le groupement chimique transformé par l'enzyme, soit parce que la position de groupement chimique sur l'inhibiteur rend impossible sa reconnaissance par le site actif.

Certains inhibiteurs compétitifs ne sont pas des analogues du substrat, et leur mode d'action est différent. L'inhibiteur ne se fixe pas sur le site actif, mais sur un autre site de liaison de l'enzyme. La fixation de l'inhibiteur entraîne une modification de la conformation du site de liaison du substrat, empêchant la reconnaissance entre l'enzyme et le substrat. Inversement, la liaison du substrat sur l'enzyme empêche la fixation de l'inhibiteur: ces deux molécules s'excluent mutuellement.

Schéma et quation de Michaelis-Menten dans le cas d'une inhibition compétitive :

Par rapport à l'équation classique de Michaelis-Menten, la vitesse maximale de la réaction reste inchangée, mais l'affinité de l'enzyme pour le substrat diminue car ce dernier ne peut pas se lier au complexe enzyme-inhibiteur. Dans le cas d'une inhibition compétitive, il est possible de lever l'inhibition en saturant l'enzyme en substrat.

L'affinité d'un inhibiteur pour une enzyme est donnée par la constante d'inhibition Ki, qui représente la concentration en inhibiteur pour laquelle la moitié des sites enzymatiques sont occupés. Ainsi, l'affinité d'un inhibiteur est d'autant plus grande que le Ki est petit. Cette constante d'inhibition, exprimée en mole par litre correspond aussi à la constante de dissociation du complexe enzyme-inhibiteur.



Un inhibiteur incompétitif ne se fixe jamais à l'enzyme libre mais seulement à l'enzyme complexée avec le substrat ES et empêche la formation des produits. Généralement, la liaison du substrat sur l'enzyme entraîne une modification de la conformation de l'enzyme, révélant ainsi un site de fixation pour l'inhibiteur. L'inhibiteur, en retour, modifie la conformation du site actif de l'enzyme, et empêche la réaction.

Comme son nom l'indique, un inhibiteur incompétitif n'entre pas en compétition avec un substrat sur son site de fixation. En revanche, dans les réactions enzymatiques à plusieurs substrats, les inhibiteurs incompétitifs peuvent se fixer sur le site de liaison d'un des substrats.

Schéma et quation de Michaelis-Menten dans le cas d'une inhibition incompétitive :

La vitesse maximale de la réaction diminue, mais l'affinité apparente de l'enzyme pour le substrat augmente. En effet, la formation du complexe enzyme-substrat-inhibiteur diminue le nombre de complexes ES et, d'après la Loi d'action de masse, favorise la liaison du substrat sur l'enzyme. Les effets d'un inhibiteur incompétitif ne se manifestent pas pour de faibles concentrations en substrat, l'enzyme étant majoritairement sous forme libre. Ainsi, ce type d'inhibition ne peut pas être levé en augmentant la concentration du substrat.

L'inhibition par le substrat est un cas particulier de l'inhibition incompétitive où deux molécules de substrat peuvent se lier à l'enzyme, mais ne peuvent pas être transformées en produit.

Schéma et quation de Michaelis-Menten dans le cas d'une inhibition par le substrat :

Un inhibiteur non compétitif peut se lier à la fois, et avec une même affinité, sur l'enzyme libre et sur l'enzyme liée au substrat. Cependant, l'inhibiteur et le substrat n'entrent pas en compétition pour se fixer sur un même site : le substrat se lie au site actif, et l'inhibiteur à un autre site de fixation. L'inhibiteur entraîne une modification de la conformation du site actif, ce qui empêche la transformation du substrat en produit mais n'influe pas sur la reconnaissance entre l'enzyme et le substrat.

Schéma et équation de Michaelis-Menten dans le cas d'une inhibition non compétitive :

La fixation d'un inhibiteur non compétitif diminue la vitesse maximale de la réaction, mais ne modifie pas l'affinité de l'enzyme pour le substrat, car ce dernier se lie aussi bien à l'enzyme libre qu'au complexe EI.

Une inhibition non compétitive ne peut pas être levée par une augmentation de la concentration en substrat, puisque l'inhibiteur se lie aussi bien sur l'enzyme libre que sur le complexe ES.

L'inhibition mixte est une généralisation des inhibitions précédentes dans laquelle l'inhibiteur se lie à la fois avec l'enzyme libre et avec l'enzyme liée au substrat, mais avec des affinités différentes : Ki ≠ KI. On distingue deux types d'inhibitions mixtes : l'inhibition compétitive - non compétitive (KI > Ki) et l'inhibition non compétitive - incompétitive (KI > Ki).

Schéma et équation de Michaelis-Menten dans le cas d'une inhibition mixte :

Comme le montre le tableau suivant, en faisant varier les constantes d'inhibition Ki et KI, on retrouve les formules précédentes sur l'inhibition compétitive, incompétitive et non compétitive, qui sont des cas extrêmes de l'inhibition mixte.

L'inhibition suicide est un mécanisme où l'inhibiteur forme un complexe stable avec l'enzyme qui l'inactive de façon permanente.L'enzyme reconnait l'inhibiteur comme son substrat et entame le processus de modification de ce dernier. Intervient alors une étape au cours de laquelle l'inhibiteur modifié devient très réactif et se lie de façon très stable à l'enzyme. L'enzyme contribue ainsi à sa propre inactivation irréversible d'où le nom d'inhibition « suicide ».L'inhibiteur peut se placer sur le site catalytique de l'enzyme ou ailleurs 

Exemples :











Kazumi Yumoto, née à Tokyo en 1959, est une auteur de romans pour adolescents.En 1997, elle remporte le prix Boston Globe-Horn Book, catégorie fiction, avec le roman The Friends traduit en anglais par Cathy Hirano.

Elle a récemment publié un roman pour adultes, La ville au crépuscule.







Bamazomus madagassus est une espce de schizomides de la famille des Hubbardiidae.

Cette espèce est endmique de Madagascar. Elle a été découverte dans la Montagne des Franais.





Maikel Cleto (né le 1er mai 1989 à Saint-Domingue, Rpublique dominicaine) est un lanceur droitier des Ligues majeures de baseball jouant avec les Cardinals de Saint-Louis.

Maikel Cleto signe son premier contrat professionnel en 2006 avec les Mets de New York. Il amorce sa carrière en ligues mineures dans l'organisation des Mets avant de passer aux Mariners de Seattle le 11 dcembre 2008 dans une transaction impliquant 12 joueurs, dont J. J. Putz et Franklin Gutirrez, et trois équipes (les Mets, les Mariners et les Indians de Cleveland). 

Après deux saisons comme lanceur partant dans les mineures pour des clubs associés aux Mariners de la Ligue majeure, Cleto est de nouveau échangé. Il passe cette fois aux Cardinals de Saint-Louis le 12 dcembre 2010 en retour de Brendan Ryan, un joueur d'avant-champ.

Le 2 juin 2011, Cleto fait ses débuts dans les majeures alors qu'il effectue une présence comme lanceur de relve pour l'équipe de Saint-Louis face aux Giants de San Francisco.











Le dème d'Éordée (en grec Δήμος Εορδαίας) est un dme (municipalité) de la périphérie de Macdoine-Occidentale, appartenant au district rgional de Kozani. Son chef-lieu est Ptolmada.

Il a été créé en 2010 dans le cadre du programme Kallikratis par la fusion des anciens dèmes de Ptolémaïda, Vermio, Mouriki et Ayia Paraskevi et de la communauté de Vlasti, son territoire correspondant à celui de l'ancienne province d'Éordée, ayant existé de 1912 à 1997.

Le nom d'Éordée vient de celui d'une région et ville de la Macédoine antique.











Audeloncourt est une commune franaise, située dans le dpartement de la Haute-Marne en rgion Champagne-Ardenne.Altitude maximum du finage :470 mètres, et altitude minimum : 350 mètres.

Origine du nom : Odilon Curtis.

La commune est arrosée par la Meuse, encore naissante. Le village est situé en bas d'une double cuesta qui se prolonge au nord vers les côtes de Moselle.

En 2008, seules activités sur la commune : 3 exploitations agricoles, 1 charbonnier, 1 transporteur routier.





Les 3 cloches ont été refondues le 7 février 1920 à Robécourt , elles ont été benies par MGR Louvard , elles ont été abimées quand elles sont tombées car la foudre c'est abattue sur le clocher en 1910.

Elles ont reçue le nom de Lucie Marie Camille, 971 kilos donne le Mi, Paul Alice, 668 kilos donne le Fa, Huberte Marie, 472 kilos donne le Sol, c'est Georges Farnier qui en est le fondeur celui-ci est décédé le 2 février 1964.l'abbé Girault était le curé et le maire était Brançon

Louise Michel, grande figure internationale de la gauche libertaire féministe y a tenu, pendant un an, en 1852-1853, une école libre.

















Lipová-lázně est un village du district de Jesenk dans la rgion d'Olomouc en Tchquie. 











Barbara Kay est une chroniqueuse au journal canadien National Post.

Kay est une diplômée de l'universit de Toronto où elle a obtenu un baccalauréat en littérature anglaise. Elle a obtenu une maîtrise ès arts de l'universit McGill et a plus tard enseigné la littérature à l'universit Concordia et dans plusieurs cgep.

Commençant sa carrière de journaliste en tant que critique de livres, Kay s'est dirigée vers l'écriture de textes d'opinion pour le Post avant de devenir chroniqueuse en 2003.

Elle était également contributrice et membre du conseil de la revue Cit libre refondée dans les années 90.

En 2006 elle a été critiquée pour une série d'articles accusant des politiciens du Qubec de soutenir le Hezbollah pendant le conflit israélo-libanais. En 2007, le Conseil de presse du Québec a rendu une décision condamnant Kay pour « provocation excessive » et « généralisations susceptibles de perpétuer des préjugés ».



  





F1 à la Une est une émission de télévision de Formule 1 d'avant-course diffusée sur la chane de tlvision française TF1 de 1992 à 2012. En 2013, TF1 perd les droits de diffusion de la Formule 1 au profit de la chaîne payante Canal+

L'émission, présentée par Denis Brogniart et Marion Jolls accompagnés des commentateurs de course Christophe Malbranque, Jean-Louis Moncet et Jacques Laffite (ancien pilote de Formule 1), précède d'une quarantaine de minutes le Grand Prix. L'émission présente les différents enjeux de la course, résume les séances d'essais libres et de qualifications et est agrémentée d'interviews de pilotes ou de membres d'écuries. 







Battus polystictus est un insecte lpidoptre de la famille des papilionids, de la sous-famille des Papilioninae et du genre Battus.

Battus polystictus a été décrit par Butler en 1874 sous le nom initial de Papilio polystictus.

Battus polystictus se nomme Polysticto en Argentine.

Battus polystictus est un moyennement grand papillon au corps marron à abdomen vert jaune, au bord externe des ailes festonnées et celui des ailes antérieures concave. Le dessus est marron foncé à marron doré clair suffusé de vert orné d'une ligne submarginale incomplète de chevrons jaune aux ailes antérieures et d'une bande submarginale de taches jaune aux ailes postérieures.

Le revers est marron avec aux ailes postérieures une ligne submarginale de chevrons rouge.

Les plantes hôtes de sa chenille sont des Aristoloches, Aristolochia brasiliensis, Aristolochia fimbriata et Aristolochia triangularis.

Battus polystictus est présent au Surinam, au Brsil, en Uruguay et en Argentine. 

Pas de statut de protection particulier.









Angerville-la-Campagne est une commune franaise, située dans le dpartement de l'Eure et dans la rgion Haute-Normandie.

Angerville-la-Campagne est composée du bourg et de deux hameaux, Villeneuve et les Fayaux. Les habitants s'appellent les Angervillais et les Angervillaises

La commune d'Angerville-la-Campagne est pas très loin de la ville d'Évreux. Elle est au sud d'elle, sur la route de Dreux.







Revenu par ménage:  € / an

La commune compte plus de trente entreprises dans l'industrie, le commerce et l'artisanat.

Le groupe scolaire accueille les enfants de la maternelle (petite section) au CM2. La commune dispose d'un stade et d'une salle des fêtes laquelle est située dans un parc boisé à l'entrée du bourg où se trouve également le monument aux morts.











La classe des Labyrinthulomycetes (ICBN) ou Labyrinthulea (ICZN) est un rang taxinomique de champignons du règne des Chromista, qui produisent un réseau ectoplamisque de filaments ou de tubes, dont les cellules se servent pour absorber des éléments nutritifs et le long desquels elles glissent. Il y a deux groupes principaux, les labyrinthulides et les thraustochytrides. Ce sont des êtres essentiellement marins, généralement sous forme de parasites sur des algues ou des décomposeurs de matériel végétal mort. Leur groupe comprend aussi des parasites d'invertébrés marins.

Bien qu'ils soient situés en dehors des cellules, les filaments sont dotés d'une membrane. Ils se forment et se connectent au cytoplasme par une organelle unique nommée un « bothrosome » par Porter (1969) ou « sagenogenetosome » par Perkins (1972). Les cellules sont à noyau unique et typiquement en forme d'œuf, et se déplacent le long du réseau amorphe à des vitesses entre 5-150 µm par minute. Les cellules des labyrinthulides sont renfermées dans les tubes alors que, chez les thraustochytrides, elles sont attachées à leurs côtés.

À l'origine, les labyrinthulomycètes furent classés par Whittaker (1969) sous l'embranchement  des Labyrinthulomycota. On les considérait comme des moisissures visqueuses inhabituelles, bien qu'ils ne ressemblent pas beaucoup aux autres moisissures amiboïdes (placées au sein des Myctozoaires ou bien au sein des Myxomyctes). La structure de leurs semences (zoospores) et en plus des études génétiques démontrent qu'ils sont un groupe primitif d'htrokontes, mais leur classification n'est toujours pas résolue.

Ils sont positionnés au sein des Fungi et étudiés comme tels par des biologistes marins.

Cavalier-Smith les considère comme des chromistes hétérocontes htrotrophes et les rangeait, en 1997, au sein du phylum des Sagenista.Puis, ses réflexions sur la classification phylogntique évoluant, il les classait, en 2010, dans le phylum des Bigyra.

Au sein du rgne des Chromista, la classe n'a que deux ordres, les Labyrinthulales et les Thraustochytriales.

D'autres biologistes ont une vision différente de la taxinomie du vivant et les considèrent comme un phylum qu'ils placent dans le règne des Protoctista ou dans celui séparé des Stramenopila.

Le comité Adl et al. (2012) de la Société internationale des protistologistes entérine le taxon Labyrinthulomycetes Dick 2001, placé au sein des Stramenopiles Patterson 1989.

Selon  :

Selon  :









Stefano Coletti né le 6 avril 1989 à Monaco, est un pilote automobile monégasque.







Jacques Fortin (né en 1939 à Montral) est un éditeur québécois, fondateur en 1974 des éditions Québec Amérique.

Jacques Fortin commence sa carrière aux Éditions Françaises de Boucherville (dirigées par Larousse) au début des années 70. Puis en 1972, il est embauché chez France-Québec comme éditeur. Deux ans plus tard, il reçoit un manuscrit que France-Québec refuse à cause de Nathan, leur parent. Il décide de l'éditer quand même et fonde les éditions Qubec Amrique au printemps 1974. Suivront d'autres succès comme Le matou d'Yves Beauchemin et les dictionnaires ''Le Visuel''. Entre-temps, la maison d'édition de Montréal est située au 450, rue Sherbrooke (de 1975 à 1987), puis au 425, rue Saint-Jean-Baptiste (de 1987 à 1997) et enfin au 329, rue de la Commune Ouest (depuis 1997).

Pour célébrer les 25 ans de Québec Amérique, en septembre 2000, il publie L'aventure - Récit d'un éditeur. Puis, huit ans plus tard, passionné de golf, il sort Golf, les plus beaux parcours du Québec.

http://www.quebec-amerique.com/auteur-details.php?id=281



At Home est un disque du trio d'Avishai Cohen accompagné d'un ensemble d'autres musiciens, paru en 2004.

Les compositions sont signées Avishai Cohen sauf mention contraire 











L'Altaï de Mongolie (en mongol : Монгол Алтайн нуруу, Mongol Altaïn nourouou ; en chinois : 蒙古阿尔泰山脉, chinois traditionnel : 蒙古阿爾泰山脈, pinyin : Ménggǔ Ā'ěrtài Shānmài) est un système montagneux situé au sud-est de l'Alta qui se trouve à la frontière de la Mongolie et de la Rpublique populaire de Chine. Il consiste en plusieurs chaînons séparés par des vallées et s'allonge sur mille kilomètres du sud-est au nord-ouest. Sa largeur varie de 150 à 300 kilomètres. Son point culminant est le mont Mounkh-Kaïrkhan-Oula à  d'altitude.

L'Altaï de Mongolie débute au sud-est du Grand Alta dans le prolongement des monts Saliouguem, tandis qu'à l'ouest et au sud, il confine à la Dzoungarie et au Gobi désertiques.

Les hauteurs des chaînons sont érodées avec des plateaux et de nombreux glaciers dont la superficie totale est de . Ils sont situés en majorité, comme le glacier Potanine, dans le Tavan Bogd.

Toute sa partie nord-est est délimitée par la dpression des Grands Lacs. L'Alag-Nour le sépare à l'est des montagnes du Gobi qui sont beaucoup plus basses. Le lac Kanas se trouve au nord-est de l'Altaï de Mongolie.

L'Altaï de Mongolie est surtout formé de micaschistes, de porphyre et de porphyrite, ainsi que de granite.

Ses versants sud-ouest sont recouverts d'alpages et de forêts, tandis que ses versants nord-est, soumis à un climat extrêmement sec, sont recouverts d'une maigre végétation steppique et de zones arides semi-désertiques.







Peter Churchill (1909-1972) était un agent du service secret Special Operations Executive pendant la Seconde Guerre mondiale. Ses missions l'amenèrent quatre fois en France. Il dirigea le réseau SPINDLE dans le sud-est de la France. Il fut arrêté et déporté par les Allemands, mais survécut. Peter Churchill n'avait aucun lien de parenté avec Winston Churchill.

Pour accéder à des photographies de Peter Churchill, se reporter au paragraphe Sources et liens externes en fin d'article.

Ses frères (2) :

1909. Le , naissance de Peter Churchill à Amsterdam.

Élève à la public school de Malvern, Worcestershire. 

À l'Université de Cambridge, il obtient une licence ès lettres. Il excelle principalement en athlétisme et en hockey. 

1939. Lorsque se déclare la Seconde Guerre mondiale, il devient agent de renseignements.

1940. Il rejoint le Special Operations Executive, section F.

1941.

1942.

1943

1945. Il est libéré du camp à la fin de la guerre.

1947. Peter Churchill et Odette Sansom se marient.

1956. Ils divorcent.

1972. - Peter Churchill meurt le 1 mai.

Peter Churchill a reçu les décorations suivantes :









Le stade Sepp-Herberger (en allemand, Sepp-Herberger-Stadion) est un stade d'athlétisme situé à Weinheim en Allemagne.





Les Blue Sox de South Bend (en anglais : South Bend Blue Sox) sont un club de baseball fminin basé à South Bend (Indiana) aux tats-Unis, qui opère en All-American Girls Professional Baseball League de 1943 et 1954. Les Blue Sox remportent deux fois le titre de l'AAGPBL en 1951 et 1952.

Parmi les joueuses des Blue Sox, citons la lanceuse Jean Faut, meilleure moyenne de points mrits en 1950, 1952 et 1953, et meilleure moyenne au bton en 1949. 







   

Le genre Yanguna regroupe des papillons de la famille des Hesperiidae et de la sous-famille des Pyrrhopyginae.

Le genre Yanguna a été nommé par Watson en 1893.









Ahaus est une ville allemande située en Rhnanie-du-Nord-Westphalie, dans l'arrondissement de Borken.

Ahaus est situé au nord-ouest du land de Rhnanie-du-Nord-Westphalie, à la frontière avec les Pays-Bas à 40 kilomètres au Nord-Ouest de Munster. L'Ahauser Aa y prend sa source.Son édifice le plus célèbre est le château des princes de Salm-Kirburg.





Jrarbi (en armnien  ; anciennement Jrarati trchnafabrika) est une communauté rurale du marz d'Armavir, en Armnie. Elle compte  habitants en 2009.







Irene May Guest, née le  à Philadelphie et morte en juin 1970 à , est une nageuse amricaine.

Aux Jeux olympiques d't de 1920 à Anvers, Irene Guest remporte la médaille d'or du relais 4x100 mètres nage libre avec Margaret Woodbridge, Frances Schroth et Ethelda Bleibtrey. Elle est aussi médaillée d'argent du 100 mètres nage libre.Elle est admise à titre posthume au sein de l'International Swimming Hall of Fame en 1990.









Ryan peut faire référence : 

Prnom masculin d'origine irlandaise et galloise, fréquemment donné dans les pays anglo-saxons.

voir toutes les pages commençant par 

 par ordre alphabétique''



Un parfait est un dessert glacé sans cuisson à base de crme frache et d'ufs et d'un élément donnant le parfum (alcool, purée de fruits frais ou secs, vanille...).

La base donnant le parfum est associée à l'appareil liant fait de crème et de jaune d'oeuf.Les blancs d'œufs battus en neige sont ensuite incorporés pour alléger la texture.L'ensemble est enfin glacé.







La tourelle de la Plate la plus connue en France (un certain nombre de tourelles portent ce nom sur le littoral : cap de la Hague, baie de Saint-Malo, etc.), est une balise située dans le raz de Sein. Encore appelée « Petite Vieille » (Gwrac'h Vihan en breton), elle accompagne le phare de la Vieille, face à la pointe du Raz (Finistre, Bretagne, France).



La commission des phares décide lors de sa séance du 5 juin 1886 de la construction d'une tourelle à proximité du phare de la Vieille, qui était alors en construction.

Le chantier débute en 1887, mais doit rapidement être interrompu, car le vapeur nécessaire à sa construction, La Confiance, est utilisé ailleurs.

Les travaux peuvent reprendre en 1893 et sont achevés en 1896. La tourelle octogonale prend appui sur une base cylindrique, ces deux parties étant en bton arm. Le tout s'élève à environ 9,50 mètres au-dessus des mers les plus hautes.

Le 4 décembre 1896, soit quelques mois après que la construction a été terminée, une violente tempête se déchaîne sur la tourelle : elle est décapitée. Des travaux de reconstruction sont donc entrepris durant l'été suivant, mais ils ne sont terminés qu'en 1909 suite à de nombreuses difficultés. Les premiers essais ont lieu en 1910. Le 31 août 1911, un feu fixe vert permanent alimenté au gaz d'huile est installé.

Actuellement, la tourelle a rôle de cardinale ouest, indiquant de laisser la tourelle à l'est. feu 9 scintillements.

















Saint-Laurent-d'Agny est une commune franaise, située dans le dpartement du Rhne et la rgion Rhne-Alpes.

Saint-Laurent-d'Agny est un village d'environ  habitants, situé entre les communes de Mornant, Soucieu-en-Jarrest, Taluyers, Orlinas. 

Le climat de Saint-Laurent-d'Agny est de type semi-continental avec des influences méditerranéennes : les étés sont chauds et ensoleillés et les hivers rigoureux, la sensation de froid est renforcée par la bise. 

Le village tire son nom de Dagninus. Cependant, cette dénomination désignait au  l’ancien hameau de Daignyns (ou Dagnyns), dont la petite église romane de Saint-Vincent (), aujourd’hui une chapelle rurale, fut, en réalité, par son ancienneté, la paroisse mère de Saint-Laurent. Un terrier de 1559 nomme encore deux paroisses distinctes : Saint-Laurent et Saint-Vincent d’Aignins. Par la suite, une mauvaise transcription changea d’Agnins en d’Agny ; puis l’ensemble de la localité devint Saint-Laurent d’Agny (Saint-Vincent ayant gardé son titre d’annexe jusqu’à la Rvolution).Au cours de la Rvolution franaise, la commune porta provisoirement le nom de Dagny.

Saint-Laurent-d'Agny fut très tôt un pays de vignobles, comme le montre le vocable Saint-Vincent donné à la chapelle Saint-Vincent.

En contre-bas de la commune, la découverte en 2008 de vestiges d'une villa gallo-romaine atteste la présence des Romains vers -30 avec JC. Les fouilles archologiques ont montré que cette villa était une exploitation viticole.



Jusqu'au début du , Saint-Laurent d'Agny s'apparente davantage à un hameau constitué de plusieurs fermes ou exploitations vinicoles. À partir de 1810, la rvolution industrielle va amener une population plus importante au sein du village, qui profite de l'expansion des nombreuses industries textiles de Lyon (fabrication de chaussures, tissage du velours, broderie à l’aiguille). 

Cependant durant la première partie du , le phénomène de désertification rurale va faire perdre un grand nombre d'habitants à Saint-Laurent-d'Agny : la population compte  habitants en 1880, 933 habitants en 1906, 803 habitants en 1920 au lendemain de la Premire Guerre mondiale, et 775 habitants en 1946. La majeure partie de la population de Saint-Laurent-d'Agny reste alors composée d'agriculteurs et d'exploitants vinicoles. 

À partir des annes 1960 et jusqu'à aujourd'hui, le village retrouve une croissance de sa population. Celle-ci se compose désormais d'une majorité d'actifs travaillant dans la région lyonnaise, d'un petit nombre d'exploitants agricoles et de retraités.



















Fairytale est le deuxième album de Donovan, sorti en octobre 1965 chez Pye Records. Le chanteur écossais s'y éloigne encore davantage de l'influence de Woody Guthrie et Bob Dylan pour développer un style plus personnel.

L'album est sorti en novembre aux États-Unis, chez Hickory Records, avec un contenu légèrement différent, incluant notamment une reprise de la chanson de Buffy Sainte-Marie Universal Soldier.

Toutes les chansons sont de Donovan Leitch, sauf mention contraire.









Canal+ Deportes est une chaîne de télévision espagnole du groupe Prisa TV.









Kuća Cveća (en serbe cyrillique : ), la Maison des Fleurs est le mausole de Josip Broz Tito, le chef de la Rpublique fdrale socialiste de Yougoslavie, mort le . Ce mausolée est situé à Belgrade, la capitale de la Serbie, dans le quartier de Dedinje, à proximité du stade du Partizan.

Le mausolée de la Kuća Cveća abrite la tombe de Tito depuis 1982. C'est une œuvre des architectes Marija et Branislav Jovin.

À proximité, se trouve le Musée du 25 mai, créé en 1962 pour les soixante-dix ans de Tito. Il accueille les collections personnelles de l'ancien chef d'État, notamment les cadeaux et les souvenirs rapportés de voyages à l'étranger. On peut signaler, notamment, une importante collection d'art et d'objets africains.

Pendant une décennie après la fin de la République fédérale socialiste de Yougoslavie, le mausolée et le musée ont été fermés au public. Ils sont désormais accessibles à la visite, notamment le 25 mai, jour anniversaire de la naissance de Tito, jour de l'ancienne Fête de la jeunesse de la Yougoslavie communiste. 







Gilberto Reis ou plutôt mestre Barba Branca a commencé la capoeira angola dans le barrio de Liberdade (Salvador de Bahia), à l'âge de 13/14 ans, avec mestre Traira, élève du grand Mestre Waldemar. Peu de temps après, mestre Traira décède ; se retrouvant alors sans mestre il rejoint le groupe de Mestre Joo Pequeno, élève de Mestre Pastinha, où il restera une dizaine d'années jusqu’à obtenir son titre de Mestre en 1994.

Après s'être longtemps investi dans un projet appelé Ibéji avec les enfants du quartier de Cabula et en relation avec le célèbre terreiro de candombl Ilé Axé Opo Afonjá, Mestre Barba Branca crée sa propre académie dans le quartier de CABULA à Salador de Bahia : Le GCAC : Grupo de Capoeira Angola Cabula 

C’est à cette même période qu’il va créer, en collaboration avec plusieurs autres mestres, puis présider la première association brésilienne de Capoeira Angola, l’ABCA, dont le siège se situe toujours dans le quartier du Pelourinho.

Suite à une rencontre entre mestre Barba Branca et le Groupe de Lyon France en 2001 lors d’un stage à Lyon, un projet commun est né : le développement de l'académie en France sous le nom de GCAC France, aujourd'hui bien présent en Rhône-Alpes (Lyon, Ardèche, Grenoble).

Aujourd'hui Mestre Barba Branca continue d'animer son académie avec ses contre-maîtres et entraîneurs :Contramestres: Olhos de Anjo - Barberinho - Sauva - Mão Dez (Brésil)Treinels : Rato - Edilo (Brésil) - Remilson (France)

"Toute personne sait déjà manger avec ses propres mains, n’est ce pas, et comme je dis toujours, ……. je compare toujours avec la nature, le « gavião »(oiseau) quand il naît, il commence à chanter, à appeler, à appeler, là arrive sa mère, elle lui donne la nourriture dans la bouche jusqu’à ce qu’il grandisse. Il grandit, et là, il prend son envol et commence à voler. Là, il passe une autre étape dans sa vie, il commence à apprendre à chasser son propre aliment. Quand il a appris, il sait quelle proie il doit attraper, et c’est la même chose pour la capoeira. En capoeira, tu commences en a quatre pattes (comme les bébés), et après avec le temps, tu passes sur deux pieds, et tu sais marcher. Et tu commences à comprendre ce qu’elle est, et après, là, « tu passes au stade de maître » par toi même, parce que, certes on doit être maître mais d’abord être soi-même, savoir se conduire"Interview entière sur le site de Mestre Barba Branca

Le site web du Grupo de capoeira Angola Cabula

Le site du GCAC Grenoble (GCAC Capoeira Grenoble, association ALPACA)





Edward Austen (1767-1852) est l'un des six frères de la romancière anglaise Jane Austen. Il est adopté en 1783 par le riche Thomas Knight II et sa femme, ce qui lui assure une solide fortune.

Après la mort de son père, George Austen, en 1805, Mrs Austen et ses deux filles connaissent des difficultés financières ; Edward offre en 1809 de les héberger dans le grand cottage de Chawton, dépendant de ses domaines du Hampshire.

À la mort de Catherine Knight, en 1812, sa mère adoptive, Edward et sa famille abandonnent le nom d'Austen pour prendre celui de Knight.

Lors de la faillite de la banque d'Henry en 1816, son frère Edward, lui aussi banquier, perd sa fortune et se retrouve lourdement endetté.



Edward Austen nait le 7 octobre 1767.

Un événement particulier marque sa vie et le différencie de ses cinq frères : en 1783 en effet, il est adopté par le riche Thomas Knight II, de Godmersham (non loin de Canterbury, dans le Kent), et sa femme Catherine, née Knatchbull. En effet, Thomas Knight est un lointain cousin de la famille Austen, que son épouse et lui-même ont rencontrée en 1779 ; lors de cette visite, ils ont pu faire la connaissance d'Edward, alors âgé de 12 ans, et apprécier ses qualités. Aussi, lorsqu'il s'avère qu'ils ne peuvent avoir d'enfant, ils décident de faire d'Edward leur héritier, à charge pour lui de reprendre le nom des Knight.

En 1786, ses parents adoptifs l'envoient faire ce qu'on appelait le Grand Tour (Grand Tour), c'est-à-dire un tour d'Europe, et tout particulièrement de l'Italie. Ce voyage est destiné à parfaire la culture classique d'un jeune homme de la très haute société in situ. Edward découvre alors la Suisse, l'Italie, et passe un an à Dresde avant de revenir en Angleterre en 1788. Il retourne alors vivre à Godmersham avec les Knight.

Le 27 décembre 1791, Edward épouse Elizabeth Bridges, fille de Sir Brook et de Lady Fanny Bridges ; ils vivent à Rowling, dans le Kent.

En octobre 1794, Thomas Knight II, le père adoptif d'Edward, meurt en laissant ses domaines du Kent et du Hampshire à sa veuve, selon des dispositions testamentaires stipulant que l'héritage sera transmis à Edward après la mort de sa mère adoptive.

De la fin août à la fin octobre 1798, Jane Austen, sa sœur Cassandra et leur parents séjournent chez Edward à Godmersham Park. De même, de la mi-mai à la fin juin 1799, Jane Austen et sa mère sont à Bath avec Edward ; c'est à cette époque que Jane Austen termine Susan, qui deviendra plus tard Northanger Abbey. Jane Austen et Cassandra retournent passer les mois de septembre et octobre 1802 à Godmersham, accompagnées cette fois par leur frère Charles, le benjamin de la famille. Dans la première quinzaine de septembre 1807, Edward organise une grande réunion familiale à Chawton Great House (« La Grande Maison de Chawton ») dans son domaine du Hampshire.

En janvier 1805, George Austen, le père de Jane, Cassandra, Edward et leurs frères, meurt soudainement. Mrs Austen, Jane et Cassandra vivent alors une période financièrement difficile, avant d'aller en 1806 partager la maison de leur frère Frank et de sa jeune épouse à Southampton.

Vers le début de l'année 1809, Edward offre à sa mère et à ses sœurs une situation plus stable en mettant à leur disposition un grand cottage qui fait partie de son domaine de Chawton (Hampshire) ; elles y emménagent en juillet, ce qui leur permet de mener une vie plus sereine, et à Jane d'écrire tous les jours après avoir retrouvé le goût et l'inspiration qui l'avaient quelque peu délaissée.

À la mort de Catherine Knight, née Knatchbull, Edward et sa famille reprennent le nom de « Knight ».

La faillite en 1816 de la banque de Henry Austen entraîne de très graves conséquences financières pour ses frères Frank, James, son oncle Perrot, et surtout Edward, qui perd  livres sterling, et se retrouve endetté. De leur côté, Henry et Frank ne peuvent plus allouer à leur mère et leurs sœurs la somme annuelle qu'ils leur versaient.

Edward Austen meurt en 1852.

Les Austen / Knight auront successivement onze enfants: 















Les mathématiques babyloniennes sont les mathématiques pratiquées par les peuples de l'ancienne Msopotamie (dans l’Irak actuel), depuis l'époque des Sumriens jusqu'à la chute de Babylone en 539 av. J. Chr.. Alors que l'on ne dispose que de très rares sources sur les mathmatiques en gypte antique, notre connaissance des mathmatiques babyloniennes s'appuie sur environ 400 tablettes d'argile mises au jour depuis les annes 1850. Écrites en cuniforme, ces tablettes furent travaillées sur de l'argile encore humide, puis cuites dans un four ou séchées au soleil. La plupart des tablettes qui nous sont parvenues datent de 1800 à 1600 av. J. Chr., et traitent de fractions, d’quations algbriques (quations du second degr et du troisime degr), de calculs d'hypotnuse et de triplets pythagoriciens voire, peut-être, de certaines lignes trigonomtriques (cf. notamment la tablette Plimpton 322). La tablette YBC 7289 fournit une approximation de  précise à six décimales près.



Le systme de numration en usage chez les Babyloniens était de type sexagsimal (« base 60 »). C'est d'ailleurs des Babyloniens que nous avons hérité l'usage de diviser les heures en soixante minutes, et chaque minute en 60 secondes, et aussi de diviser la circonférence d'un cercle en 360 (60×6) degrés. Le développement des mathématiques chez les Babyloniens tient à deux choses ; tout d'abord, au fait que le nombre 60 est un nombre hautement compos, dont les nombreux diviseurs : 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, et 30, facilitent les calculs de fractions ; ensuite, à ceci que, contrairement aux Égyptiens et aux Romains, les Babyloniens (comme plus tard les Indiens) disposaient d'un authentique système à numration de position, où les chiffres les plus à gauche représentent les plus grandes valeurs (exactement comme dans notre système décimal : 734 = 7×100 + 3×10 + 4×1).

Deux signes étaient utilisés :  pour désigner l'unité et  pour la dizaine. On écrivait plusieurs  pour les nombres jusqu'à neuf et plusieurs  pour les dizaines, jusqu'à cinq dizaines. Il est à noter que les Babyloniens écrivaient de la même manière les nombres égaux à un facteur 60 près.



Les premières traces d'écrits mathématiques remontent aux anciens Sumriens, qui développèrent la première civilisation de Msopotamie. Il mirent au point une mtrologie élaborée dès 3000 av. J. Chr. À partir de 2600 av. J. Chr., ils dressent des tables de multiplication sur des tablettes d'argile et mettent par écrit des énoncés de problèmes gomtriques et de division. C'est aussi de cette période que datent les premiers témoignages de numération babylonienne.

C’est à la priode palo-babylonienne que se rattachent la plupart des tablettes à contenu mathématique, ce qui explique d'ailleurs pourquoi on a coutume d'appeler les mathématiques de Mésopotamie « mathématiques babyloniennes ». Certaines tablettes comportent des listes ou des tableaux de nombres, d'autres des énoncés de problèmes et leur solution.

Les Babyloniens utilisaient massivement les tables numériques pour le calcul et la résolution de problèmes d'arithmtique. Par exemple, deux tablettes trouvées à Senkerah sur l’Euphrate en 1854, datées de 2000 av. J. Chr., sont des listes des carrs dentiers jusqu'à 59 et de cubes jusqu’à 32. Les Babyloniens s'en servaient pour effectuer les multiplications, avec les identits :

Les Babyloniens ne posaient pas de division. Pour ce genre de calcul, ils se ramenaient au produit :

et recouraient à une table d’inverses. L’inverse des nombres n'ayant comme facteurs premiers que 2, 3 ou 5 (appelés « nombres 5-lisses » ou « nombres réguliers ») s'écrit avec un nombre fini de chiffres en écriture sexagésimale : or on a retrouvé un grand nombre de tables donnant les inverses de tels nombres entiers.

Il faut se souvenir que  pouvait désigner aussi bien ce que nous noterions 1 que 60 ou 60². Deux nombres étaient inverses l'un de l'autre lorsque leur produit était une puissance de soixante. Ainsi, l'« inverse » de  (2) était  (30) car 2×30 = 60. La table d'inverses classique était (en base 60 avec deux points ':' pour séparateur des chiffres) :

où 6:40, qui désigne 6×60+40 est mis en relation avec 9 car 9×(6×60+40) = 3600 = 60². Donc 9 est l'inverse de 6×60+40 au sens babylonien du terme

Au contraire, des inverses comme 1/7, 1/11, 1/13, etc. n'ont pas de représentation finie en écriture sexagésimale. 

Outre les calculs d'arithmétique, les mathématiciens Babyloniens imaginèrent aussi des algorithmes pour résoudre certaines quations algbriques. Là encore, ils recouraient à des tables numériques. 

Pour résoudre une quation du second degr, les Babyloniens se ramenaient fondamentalement à la forme canonique 

où les coefficients b et c ne sont pas nécessairement des entiers, mais où c est toujours positif. Ils savaient que la solution positive (la seule qui avait un sens pour eux) à une équation de cette forme s'obtient par la formule 

et se servaient de tables de carrés pour trouver les racines carrées intervenant dans cette formule. Parmi les énoncés concrets pouvant se ramener à ce type de calcul, il y avait celui demandant de trouver les dimensions d’un rectangle connaissant sa surface et l’excédent de sa longueur sur sa largeur.

Certaines quations du troisime degr pouvaient être résolues à l'aide de tables de n3+n2. Par exemple, soit l’équation 

Multipliant l’équation par a2 et la divisant par b3, on obtient 

Substituant y = ax/b, cela donne 

équation que l'on peut résoudre en consultant une table de n3+n2 pour trouver la valeur la plus proche du second membre. Les Babyloniens exécutaient ces calculs sans véritablement poser les opérations algébriques, ce qui témoigne d'une remarquable capacité de concentration. Cependant, ils n'avaient pas d'algorithme général pour résoudre une quation du troisime degr quelconque.

Il est possible que les Babyloniens aient disposé de règles générales pour calculer la surface et le volume de certaines figures géométriques. Ils calculaient la circonférence du cercle en prenant trois fois le diamètre, et la surface du cercle en prenant un douzième du carré de la circonférence, ce qui revient à prendre pour  la valeur que l'on trouve aussi dans la Bible, à savoir 3. Le volume d'un cylindre était calculé en formant le produit de sa base par sa hauteur ; par contre, le calcul du volume du cne tronqué ou de la pyramide à base carrée était incorrect : les Babyloniens formaient le produit de la hauteur par la demi-somme (c'est-à-dire la moyenne) des bases. Ils connaissaient le thorme de Pythagore en tant que formule, sans que l'on ait trace d'une démonstration en tant que telle. On a découvert récemment une tablette où l'on prend pour π la valeur 3 + 1/8. Les Babyloniens mesuraient les distances en utilisant le mille babylonien, représentant environ 10 km. Cette unité de mesure avait un équivalent horaire, ce qui permettait de convertir les positions du Soleil dans le ciel en heure du jour.

Si les anciens Babyloniens connaissaient depuis des siècles l’égalité des rapports entre les côtés de triangles semblables, le concept d’angle leur était étranger : aussi se ramenaient-ils à des considérations sur les longueurs des côtés.

Les astronomes babyloniens tenaient une chronique précise des levers et couchers des toiles, du mouvement des plantes et des clipses solaires et lunaires, autant de précisions qui supposent une familiarité avec les distances angulaires mesurées sur la sphre cleste.

Les Babyloniens paraissent avoir été les premiers à utiliser les lignes trigonomtriques, comme en témoigne une table de nombres portés sur une tablette en criture cuniforme, la Tablette Plimpton 322 (circa 1900 BC), qu'on peut interpréter comme une table trigonomtrique de scantes.



Avec la redécouverte de la civilisation babylonienne, il est apparu que les mathématiciens et les astronomes grecs de la priode classique et hellnistique, en particulier Hipparque de Nice, ont beaucoup emprunté aux Chaldens.

Franz Xaver Kugler, par exemple, a montré la chose suivante : Ptolémée, dans l’Almageste, indique qu’Hipparque a corrigé la durée des phases de la Lune transmises par « des astronomes encore plus anciens » en rapportant les observations des éclipse faite auparavant par « les Chaldéens » aux siennes. Or, Kugler a montré que les périodes que Ptolémée attribue à Hipparque étaient déjà utilisées dans des phmrides babyloniens, à savoir le recueil nommé « Système B » (parfois attribué à Kidinnu). Apparemment, Hipparque s'est borné à confirmer par ses observations l'exactitude des valeurs de périodes qu'il avait lues dans les écrits des Chaldéens.

Il est évident qu’Hipparque (et Ptolémée à sa suite) disposait d'une liste complète des observations d’éclipses sur plusieurs siècles. Celles-ci avaient très probablement été compilées à partir des « tablettes-journaux », tablettes d'argile contenant toutes les observations significatives effectuées au jour le jour par les Chaldéens. Les exemplaires préservés datent de 652 av. J. Chr. à 130 de notre re, mais les événements célestes qui y sont consignés remontent très probablement au règne du roi Nabonassar : car Ptolémée fait commencer sa chronologie au premier jour du calendrier égyptien, la première année du règne de Nabonassar, c’est-à-dire le 26 fvrier 747 av. J. Chr.

Il n'a pas dû être facile d'exploiter toute cette masse d'observations, et il n'est pas douteux que les Chaldéens eux-mêmes se servaient de tables abrégées contenant, par exemple, uniquement les éclipses observées (on a trouvé quelques tablettes portant une liste de toutes les éclipses sur une période correspondant à un « saros »). Ces tables leur permettaient déjà de constater le retour périodique de certains phénomènes. Parmi les périodes utilisées dans le recueil du « Système B » (cf. Almageste IV.2), on trouve :

Les Babyloniens exprimaient toutes les périodes en mois synodiques, probablement parce qu'ils utilisaient un calendrier luni-solaire. Le choix des intervalles entre les phénomènes célestes périodiques survenant en l'espace d'une année donnait différentes valeurs pour la longueur d'une année.

De même, on connaissait plusieurs relations entre les périodes des plantes. Les relations que Ptolémée attribue à Hipparque avaient déjà servi pour des prédictions retrouvées sur des tablettes babyloniennes.

Toutes ces connaissances passèrent aux Grecs, sans doute peu après la conquête d’Alexandre le Grand (-331). Selon le philosophe Simplicius (début du ), Alexandre avait ordonné la traduction des éphémérides astronomiques chaldéens, et en avait confié la supervision à son biographe Callisthne dOlynthos, qui les envoya à son oncle Aristote. Si Simplicius ne nous offre qu'un témoignage tardif, son récit n'en est pas moins fiable, car il passa quelque temps en exil à la cour des Sassanides, et a pu avoir accès à des sources documentaires ayant disparu en Occident. Ainsi il est frappant qu'il emploie le titre tèresis (en grec: « veille »), étrange pour un livre d'histoire, mais qui constitue une traduction précise du babylonien massartu qui signifie « monter la garde » mais également « observer ». Quoi qu'il en soit, c’est vers cette époque que Calippe de Cyzique, un élève d’Aristote, proposa l’emploi d'un cycle de 76 ans, qui améliore le cycle de Mton, d'une durée de 19 ans. Il faisait démarrer la première année de son premier cycle au solstice d’été (28 juin) de l'an 330 av. J. Chr. (date julienne prolepse), mais par la suite il semble qu'il ait compté les mois lunaire à partir du mois suivant la victoire d’Alexandre à la bataille de Gaugamles, à l'automne 331 av. J. Chr. Ainsi, Calippe a pu obtenir ses données de sources babyloniennes, et il est donc possible que son calendrier soit antérieur à celui de Kidinnu. On sait par ailleurs que le prêtre babylonien connu sous le nom de Brose écrivit vers 281 av. J. Chr. une histoire (à caractère plutôt mythologique) en grec de la Babylonie, les Babyloniaca, dédiées au nouveau monarque Antiochos  ; et l’on dit qu’il fonda par la suite une école d’astrologie sur l’île grecque de Cos. Parmi les autres auteurs qui ont pu transmettre aux Grecs les connaissances babyloniennes en astronomie-astrologie, citons Soudins qui vivait à la cour du roi Attale  Ster à la fin du .

Quoi qu’il en soit, la traduction de ces annales astronomiques exigeait une connaissance profonde de l’criture cuniforme, de la langue et des méthodes, de sorte qu’il est vraisemblable qu'on a confié cette tâche à un Chaldéen dont le nom ne nous est pas parvenu. Les Babyloniens, en effet, dataient leurs observations dans leur calendrier luni-solaire, dans lequel la durée des mois et des années n'est pas fixe (29 ou 30 jours pour les mois ; 12 ou 13 mois pour les années). Qui plus est, à cette époque il n'utilisaient pas encore de calendrier régulier (fondé par exemple sur un cycle, comme le cycle de Mton), mais faisaient démarrer un mois à chaque nouvelle lune. Cette pratique rendait fastidieux le calcul du temps séparant deux événements.

La contribution d’Hipparque a dû consister à convertir ces données en dates du calendrier gyptien, qui est fondé sur une année d'une durée fixe de 365 jours (soit 12 mois de 30 jours et 5 jours supplémentaires) : ainsi le calcul des intervalles de temps est beaucoup plus simple. Ptolémée datait toutes ses observations dans ce calendrier. Il écrit d’ailleurs que « Tout ce qu'il (=Hipparque) a fait, c'est une compilation des observations des planètes ordonnée de façon plus commode. » Pline l'Ancien, traitant de la prédiction des éclipses écrit : « Après eux(=Thalès) les positions des deux astres (=le Soleil et la Lune) pour les 600 années à venir furent annoncées par Hipparque, … » Cela doit vouloir dire qu'Hipparque a prédit les éclipses pour une période de 600 ans, mais étant donné l'énorme quantité de calculs que cela représente, c'est très peu probable. Plus vraisemblablement, Hipparque aura compilé une liste de toutes les éclipses survenues entre le temps de Nabonasser et le sien.

Voici d'autres traces de pratiques babyloniennes dans l’œuvre d’Hipparque :

À l’poque hellnistique, les mathématiques et l’astronomie babylonienne exerçaient une influence profonde sur les mathématiciens d’Alexandrie, dans l’gypte des Ptolme comme pendant la priode romaine de l'gypte. Cette influence est particulièrement évidente dans les écrits astronomiques et mathématiques d’Hipparque, de Ptolme, de Hron d'Alexandrie et de Diophante. Dans le cas de Diophante, l’héritage babylonien est tellement visible dans ses Arithmetica que certains chercheurs ont avancé qu'il avait pu être un « Babylonien hllenis ». De même, l'empreinte babylonienne sur l'œuvre de Héron a laissé soupçonner que ce savant était peut-être d'origine phnicienne.

Après la conqute musulmane de la Perse, la Mésopotamie prit le nom arabe d’Irak. Sous le califat abbasside, la capitale de l’empire fut transférée à Bagdad, ville fondée en Irak au . Du  au , période fréquemment désignée comme l’ « ge d'or de lIslam », l’Irak-Mésopotamie retrouva le statut de centre de l’activité mathématique. Nombre des plus grands mathématiciens de l'époque travaillaient en Irak, parmi lesquels Al-Khawarizmi, Al-Abbs ibn Said al-Jawhar, 'Abd al-Hamd ibn Turk, Al-Kindi (Alkindus), Hunayn ibn Ishaq (Johannitius), les frres Banou Moussa, la dynastie des Thbit ibn Qurra, Albatenius, les Frres de Puret, , Ab Sahl al-Qh, Ibn Sahl, Abu Nasr Mansur ibn Iraq, Alhazen, Ibn Tahir al-Baghdadi, et Ibn Yahy al-Maghrib al-Samaw'al. L’activité mathématique en Irak s'interrompit après le sac de Bagdad en 1258.

 







Urzędów est une gmina rurale du powiat de Kranik, Lublin, dans l'est de la Pologne. Son siège est le village d'Urzdw, qui se situe environ  au nord-ouest de Kranik et  au sud-ouest de la capitale régionale Lublin.

La gmina couvre une superficie de  pour une population de .

La gmina inclut les villages de Bczyn, Boby-Kolonia, Boby-Ksie, Boby-Wie, Dbniak, Gry, Jzefin, Kajetanwka, Konradw, Kozarw, Leniczwka, Leszczyna, Majdan Bobowski, Majdan Moniacki, Metelin, Mikoajwka, Mikuszewskie, Moniaki, Moniaki-Kolonia, Natalin, Okrglica-Kolonia, Popkowice, Popkowice Ksie, Rankowskie, Skorczyce, Urzdw, Wierzbica, Zadworze et Zakocielne.

La gmina borde la ville de Kranik et les gminy de Borzechw, Chodel, Dzierzkowice, Jzefw nad Wis, Kranik, Opole Lubelskie et Wilkoaz.







Ancient Hatred est un groupe estoninen de national socialist black metal, c'est-à-dire de black metal avec pour thème principal le national-socialisme, formé en 1995 à Tallinn. Son premier démo est sorti en 1996 et s'intitulait « Aryan ». Il a sorti trois albums longue durée entre 1999 et 2004. Leur dernière production est le démo « Elite » sorti en 2005. Le groupe est dissous.

Le dernier alignement du groupe était composé de Lord of Hate et de Soldier. Lord of Hate chantait et il jouait de la guitare et de la basse. Soldier chantait et jouait de la batterie. S.S a fait partie du groupe entre 1995 et 2001. Il chantait et jouait de la basse.





Wulpen est une section de la commune belge de Coxyde située en Rgion flamande dans la province de Flandre-Occidentale.

Le village est situé sur un polder et est connu comme étant un village de pêcheurs.









(152) Atala est un astrode de la ceinture principale très grand, et sombre. c'est un astrode de type D, signifiant qu'il est composé de carbone, de silicates et probablement de glace.Celui-ci a été découvert par les frères Paul-Pierre Henry et Prosper-Mathieu Henry le , mais la découverte a été créditée à Paul-Pierre Henry. 

Il est nommé Atala en référence à l'héroïne du roman ponyme de Franois-Ren de Chateaubriand.











Le roi danse est un film du cinéaste belge Grard Corbiau sorti en 2000.

Le film retrace la rencontre entre Louis XIV, Lully et Molire.Louis XIV a une passion pour la danse et c'est Lully qui lui permet de la développer. L'expression « Roi Soleil » vient en partie d'un ballet dans lequel Louis XIV était représenté tel un soleil entouré des ministres, symbole des planètes.Lully est un italien né à Florence, il vient à la cour grâce au Duc de Guise qui veut un professeur d'italien pour la princesse de Montpensier. En 1653, il devient compositeur à la cour. Il travaille avec Corneille et Molière et crée l'opéra à la française. Il meurt à 55 ans d'un accident : sa canne servant à battre la mesure lui transperce le pied.Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière, est introduit à la cour par Monsieur (Philippe d'Orlans, frère du roi). Il monte des comédies ballets, il collabore avec Lully pour 9 comédies pendant 9 ans. La pièce Les Prcieuses ridicules rend Molière très célèbre. Molière meurt le 17 février 1673 après la quatrième représentation du Malade imaginaire en jouant le rôle d'Argan.









AC Cars Group Ltd. est un constructeur automobile britannique, réputé aujourd'hui pour ses modèles sportifs.

Fondée en 1901 par les frères Weller à West Norwood, la compagnie prendra le nom d'Auto Carriers Ltd. en 1911 puis d'AC Cars en 1922.

Leur première production, en 1904, sera un tricycle de livraison nommée Auto-Carrier. Équipé d'un moteur mono-cylindre de , il a deux roues à l'avant (qui supportent le caisson pour le chargement, placé à l'avant) et le conducteur est assis à l'arrière. La compagnie prend le nom d'Autocars and Accessories pour le distribuer et celui-ci est un succès. En 1907, une version « passager » offrant deux places est lancée, la A.C. Sociable, le conducteur et le passager sont assis côte-à-côte.









Camillo Procaccini (Bologne, 1551 - Milan, ) est un peintre italien de la Renaissance tardive, le fils du peintre Ercole Procaccini il Vecchio et le frère aîné de Giulio Cesare et de Carlo Antonio, peintres également.

Camillo Procaccini appartient à une famille de peintres et, de sa ville natale, il part pour Milan en suivant son père auprès du comte Pirro Visconti Borromeo, qui lui confie les travaux de la décoration du célèbre nymphe de la Villa Borromeo Visconti de Lainate. 

Parmi ses premières œuvres, dès 1587, on remarquera ses fresques dans l'église San Prospero à Reggio d'milie.

Procaccini devient un artiste et un maître d'importance pour Milan (mais il est éclipsé par le talent plus fort de son frère Giulio Cesare), la Lombardie et, en particulier, pour l'Insubrie et, évidemment, pour le Tessin, une de ses composantes essentielles.

Son éclectisme intègre les influences émiliennes et romaines et il devient, dans l'éclosion et la propagation du baroque lombard, un guide pour tous le jeunes peintres qui fréquente son atelier comme Giovan Battista Discepoli où il déploie ses efforts pour l'application des principes catholiques de la Contre-Rforme en peinture. (Il a produit néanmoins des dessins à sujets mythologiques pour les connaisseurs milanais qui l'appréciaient).

À titre posthume, il est décrit comme le « Vasari de la Lombardie. »











Les épreuves d'athlétisme des Jeux du Pacifique de 2011 se déroulent du 3 au  au Stade Numa-Daly de Nouma, en Nouvelle-Caldonie. L'épreuve du lancer du marteau est au Mont-Dore. Enfin, il y a quatre épreuves handisport : 100 mètres, les lancers du poids et du javelot pour les hommes et le lancer du poids pour les femmes.









Christian Verhaeghe, né en 1965, est un dessinateur de bande dessine belge.









CITURA est la marque commerciale de Transdev Reims, la compagnie exploitant le réseau de transports en commun de Reims Mtropole, formé de 22 lignes de journée et 10 de soirée. Depuis le , il remplace le réseau TUR (Transports urbains de Reims) qui était composé de 23 lignes de journée et de 5 lignes de soirée.

Le réseau TUR assurait plus de 30 millions de déplacements par an, ce qui en faisait le principal réseau de la région. L'objectif de la société concessionnaire MARS est de faire passer ce chiffre à 42 millions. Le réseau fait partie des 20 plus grands employeurs du département de la Marne.





L'Olympique Batna est un club algérien de basket-ball, basé dans la ville de Batna. Le club évolue en super division, soit l'élite du championnat d'Algrie.

Le club est créé par Brahim Yezza, Khomri Miloud et Kaouli Chérif en 1972. L'O.B. a commencé son parcours par des compétitions inter-quartier, pour devenir un club concurrent des autres clubs dans le championnat de la wilaya de Batna, et un membre de la ligue régionale de Constantine sous la tutelle de CASOREC de Batna.

En 1977, une reforme sportive faite par le pouvoir publique l’intègre au sein du M.B. Batna. Cette reforme lui donne un coup de pouce pour participer au championnat régional est (national 2). 

En 1992, le club passe au MSP Batna, jusqu'en 2004-2005 où le club avec le nom actuel est géré par des anciens basketballeurs, depuis cette année, le club joue et évolue en super division national.











L'oiseau blanc (Zosterops borbonicus), aussi appelé Zostérops des Mascareignes (nom normalis CINFO), oiseau-lunettes gris ou Zoizo blanc, est une espce de petits passereaux de la famille des Zosteropidae. Il est endémique de l'le de la Runion.

L’oiseau blanc est un oiseau de petite taille (environ 7 grammes). La couleur de son plumage est variable, du gris au brun selon les morphes. C'est le seul oiseau à lunettes (avec son espèce sœur Zosterops mauritianus) à avoir perdu le cercle oculaire blanc caractéristique de la famille des Zosteropidae. Il possède également un croupion blanc caractéristique. Il est très mobile, bruyant et se déplace toujours en groupe (de 6 à 20 individus). C'est un oiseau très social, chez qui les agressions sont rares, même à proximité des nids. Il est fréquent de voir ces oiseaux s’épouiller mutuellement et il peut arriver que le nourrissage des poussins se fasse de manière coopérative. Il se reproduit pendant l’été austral, et la femelle pond 2 à 4 œufs dans un nid en forme de coupe. Son régime alimentaire est constitué essentiellement d’insectes et de fruits, mais également de certaines fleurs. L'oiseau blanc est d'ailleurs le seul pollinisateur connu d'une orchidée endémique: Angraecum striatum (Orchidaceae).

L’oiseau blanc est présent sur l’ensemble de l’île, du niveau de la mer jusqu’à plus de 2000 mètres d’altitude. Malgré la petite taille de l'île, le nombre d'individus de cette espèce a été estimé à 465 000 en 1983. Il est commun dans la plupart des habitats, de la forêt aux jardins en passant par les landes. Il présente cependant une préférence pour les milieux ouverts et se fait plus rare dans les forêts primaires, excepté à proximité des cours d’eau ou des clairières.

L'oiseau blanc est remarquable par la couleur de son plumage, qui varie selon les endroits de l'île. Quatre morphes de couleur ont été décrits. Au nord et à l'est de l'île, ces oiseaux ont le dos brun et la tête entièrement grise, au sud le dos et la nuque sont bruns et seulement la couronne est grise, à l'ouest et au centre de l'île ils ont le dos et la tête entièrement bruns, et dans les hauts du centre de l'île on retrouve des oiseaux entièrement gris.

Les variations de couleur de l'oiseau blanc ont conduit la communauté scientifique à souvent changer le statut taxonomique de cet oiseau. L’espèce était appelée Zosterops borbonica jusqu’en 1877 où Hartlaub a restreint le terme Zosterops borbonica au morphe brun à tête grise du nord et de l’ouest de l’île. Il a décrit une seconde espèce, Zosterops edwardnewtoni, dont les mâles étaient entièrement gris et les femelles présentaient du brun sur la poitrine et le ventre. En 1884, Gadow rassembla de nouveau tous les morphes dans une seule et même espèce en considérant que les formes grises étaient les mâles, les formes brunes les femelles, et les formes brunes à tête grise les jeunes. En 1966, Storer et Gill décrivent la distribution géographique des différents morphes de couleur et décrivent quatre sous-espèces :

En 1967, Moreau a cependant maintenu le couple de sous-espèces Zosterops borbonica borbonica sur l’île de la Réunion et Zosterops borbonica mauritianus sur l’île Maurice. Les populations des deux îles sont désormais considérées parfois comme des sous-espèces, parfois comme des espèces, sous les noms de Zosterops borbonicus et Zosterops mauritianus.

En 2010, une étude phylognique a montré qu'il existait de fortes différences génétiques entre Zosterops borbonicus et Zosterops mauritianus, justifiant l'élévation de cette dernière au rang d'espèce.

D'après le Congrs ornithologique international, cette espèce est constituée des trois sous-espces suivantes :

L'ancienne sous-espèce Zosterops borbonica edwardnewtoni n'est plus reconnue par aucune autorité taxinomique.











Nephrotoma quadrifaria est un insecte diptre de la famille des Tipulidae.















Bernard Chambaz est un romancier, historien et pote franais ayant enseigné l’histoire au lyce Louis-le-Grand à Paris.

Bernard Chambaz est né à Boulogne-Billancourt en 1949. Son père, Jacques Chambaz, fit partie du bureau politique du PCF de 1974 à 1979. Son frère Jean Chambaz, médecin et chercheur est le président de l’universit Pierre-et-Marie-Curie. Après une agrgation de lettres modernes et d’histoire, il se tourne vers l’criture.

La connaissance du vélo et de la « saga » du cyclisme, et sa pratique sont constitutives de l’écrivain, comme de l’homme en sa vie personnelle. En 2003, il se consacre au cyclisme en effectuant un Tour de France, sur le parcours de la Grande Boucle, pour les cent ans de l’épreuve. Cette expérience livrée « à chaud », dans une chronique quotidienne du journal lHumanit, est reprise en un ouvrage situé dans la lignée de ses prédécesseurs, tel Louis Nucera En 2006, il s’attaque au Giro italien et, dans les mêmes conditions, court en 2008 le Tour d’Espagne.







La Milice volontaire pour la sécurité nationale (en italien, MVSN, Milizia Volontaria per la Sicurezza Nazionale) était un corps militaire de l’Italie fasciste. Sa création est le résultat d'une délibération du Grand Conseil du fascisme en janvier 1923. Initialement conçue comme une milice et utilisée exclusivement par le Parti national fasciste (elle obéissait seulement au président du conseil et à lui seul se faisait le serment en contradiction avec l'obligation de serment au souverain), avec la « constitutionalisation » du fascisme et en désaccord avec l'armée du Royaume, elle finit par se confondre avec l'armée.

Les Chemises noires (en italien : camicie nere ou squadristi ) étaient les adhérents aux milices du régime fasciste de Benito Mussolini, organisés depuis le 23 mars 1919 en Faisceaux italiens de combat (Fasci Italiani di Combattimento) (allusion au symbole d'autorité des consuls dans la Rome antique).

Ces groupes étaient principalement constitués d'anciens soldats démobilisés, de chômeurs et de jeunes bourgeois. Ce sont eux qui ont permis l'accession de Mussolini au pouvoir, lors de la Marche sur Rome.

Fin 1919, ils étaient 17 000. En 1922, lorsque le Duce prend le pouvoir, on dénombrait 700 000 Chemises noires, regroupées alors dans le Parti national fasciste.

Les Chemises noires employaient des méthodes expéditives (coups de bâtons, incendies…) et faisaient boire de l'huile de ricin aux protestataires.

Les Chemises noires sont comparables aux SA nazis (chemises brunes).

Durant la Seconde Guerre mondiale, les Chemises noires (CCN) formèrent plusieurs divisions combattantes.





Orange Ball est le premier mini album du groupe japonais Orange Range et le seul album indépendant sorti chez Spice Music. Les chansons Kirikirimai et Velocity seront refaites pour leur carrière chez Sony Music sur l'album 1st Contact.









Les lections municipales de Vaucluse auront lieu les 20 et .

Maire sortant: Marie-Jose Roig (UMP)

53 sièges à pourvoir

Maire élu:

 Maire sortant: Marie-Claude Bompard (LS)

33 sièges à pourvoir

Maire élu:

Maire sortant: Francis Adolphe (PS)

35 sièges à pourvoir

Maire élu:

Maire sortant: Jean-Claude Bouchet (UMP)

35 sièges à pourvoir

Maire élu:

Maire sortant: Alain Rochebonne (DVD)

29 sièges à pourvoir

Maire élu:

Maire sortant: Pierre Gonzalvez (UMP)

33 sièges à pourvoir

Maire élu:

Maire sortant: Jacques Bompard (LS)

35 sièges à pourvoir

Maire élu:

 Maire sortant: Roger Pellenc (UMP)

33 sièges à pourvoir

Maire élu:

Maire sortant: Thierry Lagneau (UMP)

33 sièges à pourvoir

Maire élu:

Maire sortant: Guy Morin (DVD)

29 sièges à pourvoir

Maire élu:









   



Pyrausta est un genre d'insectes de l'ordre des lpidoptres (papillons), de la famille des Crambidae.







Le roman pseudo-clémentin est un apocryphe du Nouveau Testament connu en deux recensions, l'une grecque – les Homélies pseudo-clémentines – et l'autre latine – les Récognitions (ou Reconnaissances) pseudo-clémentines –, traduites du grec au début du  par Rufin d'Aquile . Les attestations les plus anciennes de ces ouvrages se trouvent dans une citation d'Eusbe de Csare pour le premier, vers 325, et dans une citation de Basile de Csare pour le second, avant 379. Mais les deux ouvrages remontent à une source commune, appelé « Écrit de base », qui date probablement de la première moitié du  et qui intégrait lui-même un écrit judo-chrtien de la fin du  conservé dans Récognitions I, 27-71.

Cette littérature, qui présente des problèmes de composition extrêmement complexes, est essentielle pour la connaissance du judo-christianisme, de son histoire et de ses doctrines au .

Cette présentation comparée des deux ouvrages permet de se faire une idée de ce que devait être l'Écrit de base. Elle suit d'assez près – ainsi que la section suivante – la présentation d'Alain Le Boulluec dans les Écrits apocryphes chrétiens.

C'est l'Écrit de base qui est sans doute cité par Origne à propos de Clment de Rome, sous le nom dItinéraire (« periodos ») de Pierre, et par piphane sous le nom de Voyages (« periodoi ») de Pierre écrits par Clément. Récognitions IX, 19-29 fait allusion à un livre de Bardesane d'desse qui était connu de l'auteur de l'Écrit de base, ce qui permet de situer sa rédaction après le premier quart du  siècle.

L'auteur de l'Écrit de base connaît bien les milieux judéo-chrétiens qui étaient présents en Syrie à son époque. Les Actes de Pierre constituent certainement l'une de ses sources, où Simon le Magicien, à Rome, apparaît comme l'adversaire et concurrent de Pierre, par déplacement d'un motif d'. En ce qui concerne Simon, toutefois, l'intention de l'auteur de l'Écrit de base, comme on va le voir, est assez différente.

Clment de Rome, jeune philosophe, entend parler de la Bonne Nouvelle annoncée en Judée. Il décide de se rendre sur place et arrive à Csare. Là, il rencontre Pierre et lui pose les questions qui le préoccupent. Au début des deux ouvrages, mais de façons différentes, Barnab sert d'intermédiaire.

Clément met par écrit une instruction de Pierre sur le Vrai Prophète, pour l'envoyer à Jacques. Pierre annonce un débat avec Simon le Magicien. Il prend son repas séparément.

En deux jours – selon les Homélies – ou une semaine – selon les Récognitions –, Pierre continue à enseigner Clément. Parmi beaucoup de différences, on trouve en commun le thème de l'histoire du monde depuis la Cration. Deux anciens compagnons de Simon, Aquila et Nicétas, mettent en garde contre sa félonie.

Dans l'histoire du monde selon les Homélies, le Vrai Prophète existe depuis le début et passe d'une génération à l'autre jusqu'à l'avènement du « Maître » (Jsus), ce qui rappelle une doctrine elkasate. Dans les Récognitions, le thème du Vrai Prophète est interpolé ici dans une source plus ancienne, où il est plutôt question du « Prophète » annoncé par Mose ; et le tableau de l'histoire du monde, après la Pque de Jsus, s'achève sur la formation de l'glise de Jrusalem sous la houlette de Jacques. Le thème du Vrai Prophète se trouve par ailleurs dans des sections communes aux deux ouvrages, par exemple dans le premier discours de Pierre à Césarée, ce qui veut dire qu'il remonte à l'Écrit de base, qui pourrait donc émaner d'un milieu elkasaïte.

Le troisième – ou le septième – jour, la rencontre avec Simon a lieu chez Zache. On discute de la paix, de Dieu Unique ou divisé. Simon pense que le Créateur est un dieu inférieur au dieu parfait, impassible. C'est le point de vue du marcionisme, et il est fort probable que Simon le Mage, dans l'Écrit de base, soit un prête-nom pour Marcion. La section se termine par la consécration de Zachée comme évêque de Césarée.

Suit une section sur les « erreurs des Grecs » – Homélies IV-VI –, que l'on retrouve, mais dans un autre contexte, dans les Récognitions – ch. X, 17-41 –, apparemment déplacée à la fin du roman pour souligner le passage du paganisme grec au (judéo-)christianisme, qui trahirait l'intention de l'auteur des Récognitions. Mais l'auteur des Homélies semble aussi avoir quelque peu laissé sa griffe sur cette section, où Pierre est d'abord absent, puisqu'il envoie Clément, avec Nicétas et Aquila, discuter à Tyr avec le païen Appion. 

Il les rejoint finalement – au ch. VII – pour instruire, baptiser, opérer des guérisons, constituer une Église et instituer un évêque et, de là, passer à Sidon, puis Bryte (aujourd'hui Beyrouth), où il retrouve Simon et enseigne les « deux voies » – instruction qui existe sous une forme comparable dans les Récognitions VIII, 54, 8 –, enfin à Byblos, où il nomme également un évêque. Cet itinéraire de Pierre rappelle le titre de l'ouvrage connu par Origène et Épiphane, et paraît donc remonter à l'Écrit de base, quel que soit le sens exact, par rapport à l'intention anti-marcionite de l'auteur primitif, de la polémique contre les mythes grecs.

On peut noter que Pierre, au cours de ses pérégrinations, est accompagné de sa femme.

Chez Maroon, à Tripoli, la discussion porte d'abord sur le thème de la foi et des œuvres, et sur la relation entre Mose et Jésus, un thème caractéristique de la source du , qui est exprimé avec moins de force dans les Récognitions – IV, 5. Nouveau discours de Pierre sur l'histoire de l'Humanité, cette fois aux païens (alors que le discours de Césarée collait davantage au texte biblique) : l'accent porte ici sur l'origine du Mal dans le monde, à côté du thème du Vrai Prophète (complètement omis dans le passage correspondant des Récognitions, où Adam n'est guère plus que la figure du Christ). Conformément à d'anciennes traditions juives apocryphes que l'on trouve notamment dans I Hnoch et le Livre des Jubils, des anges corrompus sont venus sur terre pour s'unir à des femmes, ce qui donna naissance aux Gants dont parle . Les démons sont ce qu'il en reste aujourd'hui, après le Dluge, quand leur apparence corporelle fut noyée dans les eaux. Les païens et certains juifs se prosternent devant eux – Homélies VIII, 17-22. Le discours, qui perd beaucoup de son originalité dans Récognitions IV, se termine, dans les deux ouvrages, par une exhortation au baptême.

La polémique anti-marcionite n'est pas évoquée directement, pour autant qu'on puisse le savoir, mais sans doute indirectement puisque, pour les marcionites, il n'y a rien de vrai dans l'Ancien Testament ou le judaïsme.

La substance du second discours à Tripoli, le lendemain – dans les Homélies –, se retrouve dans la première instruction à Tripoli dans les Récognitions. Il s'agit de nouveau du thème du Mal, autour du Déluge et du culte des faux dieux / démons.

Le troisième jour, dans les Homélies, correspond grosso modo au second discours dans les Récognitions. Il y est de nouveau question du Vrai Prophète, du rejet des idoles, de l'unicité de Dieu. Pierre opère des guérisons et s'entretient aussi avec ses familiers.

Suite de la veille. Le quatrième discours dans les Homélies correspond grosso modo au troisième dans les Récognitions. Après trois mois passés à Tripoli, Clément reçoit le baptême, et Pierre, avant de partir pour Antioche, organise l'Église de Tripoli.

Pierre n'atteindra pas Antioche dans les Homélies, et probablement l'Écrit de base. Il fait une brève étape à Orthasia, puis se rend, avec ses disciples, à Antarade (aujourd'hui Tartous au Liban), où Clément raconte la disparition de ses parents et de ses deux frères jumeaux, alors qu'il était encore enfant. Grâce à l'intervention « providentielle » de Pierre, il les retrouve dans cette ville et, à l'étape suivante, Laodice. C'est l'occasion pour Pierre de développer une théorie sur l'horoscope, qui figure dans les deux ouvrages et paraît remonter à l'Écrit de base. Dans les Récognitions, toutefois, cette théorie est abrégée et introduit le discours contre les mythes grecs qui se trouvaient plus haut dans les Homélies et l'Écrit de base. On trouve aussi dans les Récognitions de longs développements philosophiques sur le thème du libre arbitre.

Alors que les Récognitions se concluent sur diverses péripéties de Simon, Clément et Pierre à Antioche, où l'apôtre installe la vraie foi dans la capitale de la province et finit par triompher de son concurrent Simon, les Homélies, puisant vraisemblablement à l'Écrit de base, relancent le débat de haut vol avec Simon, alias peut-être Marcion, à Laodicée. C'est ici que se rencontrent certains thèmes fort intéressants, que l'auteur des Récognitions semble avoir laissés de côté parce que, conformément à la discipline de l'arcane, il tient à garder cachées certaines vérités « qui veulent être honorées par le silence ».

Les deux manuscrits grecs qui ont transmis l'ouvrage le font précéder de trois liminaires :

Ces documents, malgré la mention des « Krygmes de Pierre », dont on a cru pouvoir retrouver la trace ailleurs chez les Pres de l'glise, ne paraissent pas remonter plus haut que l'auteur des Homélies. Les remarques qui suivent se limitent aux aspects les plus caractéristiques, qui peuvent remonter à sa source du .

Étymologiquement, le mot « syzygie » (grec « suzugos ») veut dire « couple », « paire ». On trouve cette « règle » (« kanôn ») principalement dans Homélies II, 15-18 et 33-34 (aussi III, 22-28), les Récognitions (III, 55-61) en présentant une version édulcorée. « Dieu a divisé tous les extrêmes en couples opposés. (II, 15) » Mais, « tandis que ce sont les premières œuvres de Dieu qui sont supérieures et les secondes qui sont inférieures, chez les hommes c'est le contraire que nous constatons : les premières choses sont inférieures, les secondes supérieures (II, 16) ». Sont cités : les couples Can et Abel, la colombe et le corbeau (en ), Ismal et Isaac, Esa et Jacob, Aaron et Mose, Jean le Baptiste et Jsus, et… Simon et Pierre. Il y avait donc d'abord l'hérésie (de Simon, alias « Paul »), puis la vérité (de Pierre, alias l'Église judéo-chrétienne), ce qui explique les déplacements de Pierre sur la côte syrienne, arrivant toujours après Simon dans une ville pour lui annoncer le véritable enseignement.

L'idée que Paul se cache en définitive derrière Simon – qui, par ailleurs, comme on l'a vu dans l'Écrit de base, est un prête-nom pour Marcion – provient de l'anti-paulinisme qui est caractéristique du judo-christianisme en général et de la source du  reprise dans Récognitions I, 27(33)-71 en particulier. Ceci indique une continuité certaine entre la source judéo-chrétienne du  et l'Écrit de base. Toutefois, la « règle de la syzygie », qui s'applique par ailleurs aux rapports entre la femme et l'homme, a aussi une dimension gnostique.

Un autre aspect de la « règle de l'appariement » est l'opposition de la non-Loi et de la Loi (nomos, en grec). Le Vrai Prophète est là pour inculquer la Loi, une loi éternelle qui prend corps dans la Loi de Mose, mais sous une forme orale, confiée à certains pharisiens et scribes, alors que d'autres, trop attachés à la lettre, sont des hypocrites. Et c'est la même Loi que rappelle Jésus. Il y a donc des falsifications dans la forme écrite de la Loi, chaque fois que la notion abstraite de Dieu, son impassibilité, est en cause. C'est le cas dans des textes de la Gense comme , ,  ou , où il est intéressant de voir que la tradition rabbinique, dans les targums notamment, a également achoppé. L'argumentation met aussi en évidence les contradictions de certains écrits prophétiques entre eux, et elle s'oppose en particulier aux rois d'Israël. Plus significatif encore, le culte sacrificiel et le Temple lui-même sont rejetés en bloc, comme émanant de la fausse prophétie.

Cette théorie des fausses péricopes, liée à celle du Vrai Prophète, a probablement une origine elkasate. Elle est complètement absente, jusqu'à preuve du contraire, dans les Récognitions, si ce n'est qu'on y trouve également une polémique contre le Temple dans la source judéo-chrétienne du  – Récognitions I, 35-37. Mais il existe une nuance par rapport à la doctrine des Homélies – qu'on trouve par exemple dans II, 43-44 et III, 24-27 – : pour le document du , les sacrifices ont été institués par Dieu comme disposition provisoire, destinée à être abolie par le prophète dont Moïse lui-même annonçait la venue et qui institua, à la place des sacrifices, le baptme – Récognitions I, 39. Le Temple et les sacrifices n'étaient donc pas en eux-mêmes mauvais, alors que les elkasates rejettent sans nuance la liturgie du Temple.

Bien qu'elle soit omise dans les Récognitions, il est difficile d'attribuer la doctrine des fausses péricopes à l'auteur des Homélies, car elle est liée à celle de la vraie prophétie, dont on trouve des traces dans les Récognitions. L'auteur rationaliste des Récognitions avait d'ailleurs toutes les raisons de ne pas mentionner cette théorie, qui heurte le sens commun et abandonne trop de choses à la critique marcionite de la Bible.

Les dix livres composant cet ouvrage sont d'un auteur qui écrit probablement vers le milieu du , et qui cherche à la fois à expurger l'Écrit de base de certaines conceptions trop « judéo-chrétiennes », telles que l'interprétation d'Adam comme premier vrai prophète ou la tradition orale supérieure à la tradition écrite de la Loi mosaïque. D'un autre côté, dans un passage que certains considèrent en bloc comme une interpolation, il a une conception de la relation de Jésus, le « Seigneur », à Dieu, son Père inengendré, qui le range clairement dans le camp des homousiens, voire, comme on le dit parfois, des eunomiens.

L'intérêt premier de l'auteur tient à sa dialectique entre la connaissance philosophique et la connaissance prophétique, le Vrai Prophète, clairement identifié au Christ et à lui seul, apportant la révélation nécessaire pour assumer, contre la fatalité astrologique, notre libre arbitre et procéder aux bonnes œuvres. Il ne reste plus grand chose, dans ce contexte, des préoccupations de l'auteur de l'Écrit de base ou de celui des Homélies ; c'est pourtant à lui que l'on doit d'avoir conservé un chapitre d'une source résolument judéo-chrétienne, en Récognitions I, 27(33)-71.

piphane de Salamine parle d'un écrit bionite qu'il appelle Άναβάθμοι Ἰάκοβου (les Montées de Jacques), et qu'il résume en disant qu'il traitait des montées de Jacques au Temple et de ses exposés « contre » la liturgie sacrificielle, ainsi que d'accusations contre saint Paul. Cela correspond grosso modo au contenu de la section isolée – par Strecker et la plupart des chercheurs à sa suite – de Récognitions I, 33-71, bien qu'on ait pu faire valoir des différences de détail.

Résumé de l'histoire, « de la Création à Abraham », en vingt et une générations. On discute de l'appartenance de cette partie à la source ébionite. Jones est le seul à apporter une argumentation solide en faveur de l'appartenance de ces paragraphes à la source ébionite.

Résumé de l'histoire, « d'Abraham aux premières années de l'Église », avec une partie vétérotestamentaire (§ 33-38) et une partie néotestamentaire (§ 39-43).

Discussion entre les douze apôtres et les « sectes juives » (sadducens, samaritains, scribes et pharisiens, disciples de Jean le Baptiste). La partie qui va du ch. 44, § 3 au ch. 53, § 4 est un dialogue entre Pierre et Clément, que l'on s'accorde à considérer comme une interpolation par l'auteur de l'Écrit de base.

« Jacques » occupe ici la place centrale. Il arrive au Temple pour débattre avec les autorités juives. Gamaliel est un crypto-chrétien – motif qui vient des Actes des Apôtres –, l'« homme ennemi », qui est certainement Paul, arrive pour précipiter Jacques du haut des degrés du sanctuaire, chute dont il réchappe de justesse. Le ch. 72 revient au thème de la dispute entre Pierre et Simon le Magicien.

Cet aperçu suit une présentation très claire de J.D. Kaestli. 

Ferdinand Christian Baur, au point de départ de la recherche sur le judo-christianisme, a contribué à mettre au centre de la question l'étude des pseudo-clémentines.

Si l'on ne remet pas en cause l'existence de l'Écrit de base, la possibilité de remonter plus haut, à une ou plusieurs sources écrites encore plus anciennes, est rejetée par certains, à la suite de B. Rehm, à qui l'on doit l'édition de référence de la littérature pseudo-clémentine : Die Pseudoklementinen, I. Homilien et Die Pseudoklementinen, II. Rekognitionen in Rufins Ubersetzung. Dans un article de 1938, il parle tout au plus d'interpolations ébionites dans l'Écrit de base, qui expliqueraient son anti-paulinisme.

La thèse de Rehm était dirigée contre H. Waitz, qui pensait pouvoir isoler dans l'Écrit de base, un écrit qu'il appelait, d'après une allusion de Récognitions III, 75, les « Kérygmes de Pierre ». Cette thèse a été reprise et développée par un autre chercheur allemand, G. Strecker, à qui l'on doit par ailleurs d'avoir identifié une autre source écrite qu'aurait utilisée l'auteur de l'Écrit de base, dans Récognitions I, 27-71. La thèse de Waitz et Strecker concernant les « Kérygmes de Pierre » a eu une grande influence jusqu'à une époque relativement récente, au point qu'il était habituel, dans les listes d'apocryphes du Nouveau Testament, de faire figurer ce document, d'après diverses reconstitutions savantes qui ont été proposées. H.J. Schoeps est probablement l'auteur qui est allé le plus loin dans l'autorité qu'il accorde à ce document hypothétique, comme si la théologie ébionite avait été la pensée commune du christianisme à une époque et dans une région donnée – en gros, la Syrie du .

On en revient aujourd'hui, suite à des travaux parus spécialement sur cette source, appelée parfois les Montées de Jacques, à une vision plus pondérée du travail de l'auteur de l'Écrit de base, qui se serait contenté de transmettre ce document « ébionite » sans en partager toutes les options doctrinales, encore qu'il se range avec lui sous la bannière de l'anti-paulinisme – ce qui n'était sans doute plus le cas de l'auteur des Récognitions.











July peut faire référence à :









François Gayot de Pitaval (Lyon, 1673–1743), avocat français.

Juriste et auteur du XVIIIe siècle. Il fit ses études à Paris pour devenir abbé, mais quitta la religion pour l'armée. À 50 ans, il reprit les études pour devenir avocat. En plus de son ouvrage classique des Causes célèbres, où on retrouve entre autres le procès de Martin Guerre et celui des assassins de la Marquise de Ganges, il a rédigé de nombreux livres d'anecdotes historiques, galantes et poétiques.

« J’aimerais autant demander à un vieillard : “quel jour mourrez-vous ? ” Que de demander à une jolie femme qui n’est pas trop jeune : “Quel jour êtes-vous née ?”. » Gayot de Pitaval (1675) 

«Il faut avouer que son goût et ses talents étaient médiocres; mais ce qui a le plus contribué à le faire traiter sans ménagement, c'est qu'il se croyait le plus ingénieux des écrivains et ne s'en cachait pas. Il s'était même érigé en juge sur le Parnasse, et critiquait hardiment les écrivains les plus célèbres »(Quérard d'après Biogr. univ.).









The Jeffersons est une srie tlvise amricaine en 253 épisodes de 25 minutes, diffusée entre le  et le  sur CBS. Cette série a mis en scène l'un des premiers couples interraciaux apparaissant régulièrement en première partie de soirée à la télévision.

Cette série reste inédite dans les pays francophones.









Deen-e-Illahi (2000) (La religion de Dieu) est le livre le plus connu de Hazrat Sayyedna Riaz Ahmed Gohar Shahi Muddazullahul Aali fondateur de l'International Mouvement Spirituel Anjuman Serfaroshan-e-Islam. Ce livre a été écrit en 2000 lorsque Hazrat Sayyedna Riaz Ahmed Gohar Shahi Muddazullahul Aali a été aux tats-Unis. Le livre est écrit dans un langage simple en ourdou et a été traduit dans de nombreuses autres langues dont l'anglais, l'arabe, le sindhi, en hindi, franais, Allemand. 













Heptagenia est un genre d'insectes appartenant à l'ordre des phmroptres.

Selon  :

Selon  :









Ahn (luxembourgeois: On) est une section de la commune luxembourgeoise de Wormeldange située dans le district de Grevenmacher et le canton de Grevenmacher. 

Elle est située près de la Moselle et possède 208 habitants.





 Âme noire (titre original : Anima nera) est un film italien réalisé par Roberto Rossellini, sorti en 1962.

Adriano se range. Après une vie un peu agitée, il épouse Marcella. Mais le passé récent et les femmes aimées naguère ne disparaissent pas facilement.







L’histoire des techniques est l’étude de toutes les réalisations techniques de l’Homme, de leur contexte d’apparition comme de leur impact sur la société. La lecture la plus courante de cette histoire est que les progrès techniques répondent à des nécessités conomiques, militaires ou sociales, et sont personnalisés par des intentions et des projets individuels. Leurs histoires au cours des âges sont donc étroitement liées aux évolutions des diverses civilisations humaines.

Jusqu'au , les progrs techniques ont précédé les progrs scientifiques, le  a été une période de grandes innovations accompagnant la rvolution industrielle, et l'occasion d'un rapprochement entre techniques et sciences. Depuis le milieu du  progrès techniques et scientifiques sont intimement liés.

L'histoire des techniques est un sujet d'étude assez récent, qui est apparu, en tant que domaine historique, dans l'entre-deux-guerres, à un moment où conjointement la technique (la rationalisation) et l'économie (la crise de 1929) faisaient débat. Deux grands textes ont marqué cette époque : L'Homme et la technique d'Oswald Spengler, paru en Allemagne en 1931 et Techniques et civilisation de Lewis Mumford, paru aux États-Unis en 1934.

Cet intérêt nouveau pour l'étude de l'impact des techniques sur le développement économique et sur les sociétés s'est traduit en France par la fondation en 1931 par Abel Rey, du Centre d'Histoire et de Philosophie des Sciences et des Techniques à la Sorbonne, qui publia la revue Thalès, et le numéro spécial de la revue des Annales d'Histoire Economique et Sociale, paru le 30 novembre 1935, qui débutait par la fameuse phrase : « Technique : un de ces nombreux mots dont l'histoire n'est pas faite. »

En France, après la Seconde Guerre mondiale, les études les plus importantes sont dues à Maurice Daumas, Franois Russo et Bertrand Gille qui ont avancé des thèses très différentes sur la manière de faire de l'histoire des techniques et sur les progrès des techniques au cours de l'histoire humaine.En Belgique, Jean C. Baudet s'est efforcé d'élucider les liens entre histoire des techniques et histoire des sciences.

Il n'est pas possible de dater avec précision la plupart des inventions et évolutions techniques : mis à part le manque de documents ou d'éléments matériels, tout progrs marquant est le résultat de progrès techniques considérés comme mineurs, souvent avec des périodes de stagnations ou des progrès graduels, et des études détaillées, au cas par cas, montreraient que ces étapes sont indispensables aux réalisations majeures.

Certains auteurs défendent les idées selon lesquelles l'évolution des techniques est cumulative et la vitesse d'évolution augmente de manière exponentielle au cours de l'histoire : on parle de « l'accélération du progrès scientifique et technique ». Ils s'appuient notamment sur la nécessité d'utiliser une chelle de temps logarithmique pour rendre lisible toute frise ou tableau répertoriant les différents progrès techniques depuis les origines.

D'autres auteurs défendent cette idée d'accélération en ne se référant qu'à quelques grandes innovations techniques et en considérant la moyenne entre « la constatation des possibilités techniques de la découverte et le début du développement commercial du produit qui en a découlé » dans une période récente:



Karl Marx a écrit que « le savoir social est devenu une force de production directe » et que « le capital » en définit l'usage. Sans prendre comme un dogme cette idée, l'histoire des techniques montre que les inventions individuelles sont toujours tributaires du contexte social et conomique, et que leur devenir l'est encore plus. De brillantes inventions n'ont pas eu de suite pour cause de désintérêt, d'inutilité dans la suite de l'histoire de la société où elles sont nées. 

 nombreuses observations de civilisations semblent indiquer que leur tat a joué un rôle moteur dans l'épanouissement des techniques. En gypte antique, en Msopotamie et dans la Rome antique, par exemple, les canaux d'irrigation pour l'agriculture, les aqueducs pour l'approvisionnement des villes, les routes ont été édifiés par ces États. De manière plus générale, si toute activité technique (et scientifique) dérive d'une pratique sociale, les rapports entre les pouvoirs centraux forts et les progrès techniques sont complexes et leur analyse est considérée comme difficile.

Les créations ex nihilo existent mais sont rarissimes. Un objet, outil ou machine est le fruit d'une maturation plus ou moins lente et de recherches parallèles sur la base d'une culture existante où les innovations sont successives, progressives et cumulatives autour d'objets de même type ayant les mêmes fonctions et le même type de fonctionnement.

 principal point de divergence entre Maurice Daumas et Bertrand Gille se situe dans l'analyse des transitions techniques observées au sein de diverses civilisations.

Maurice Daumas affirma que « si on considère l'histoire des techniques à l'échelle de l'histoire de l'homme, et pas seulement de certaines civilisations, on ne décèle jamais une évolution régressive des techniques » et que « depuis l'origine de l'humanité, le progrès des techniques s'est poursuivi de façon régulière, à peu près sans faille » ; il voyait les changements importants dans une civilisation comme des « mutations ».

Bertrand Gille, se focalisant sur les études des techniques à une époque donnée, dans une civilisation donnée, y associait un « systme technique » qui inclut les techniques et leurs liens avec le système économique et social. Avec cette grille d'analyse, il affirma que l'histoire des techniques est une succession de grands systèmes techniques, que certains systèmes sont restés « bloqués », et que la transition d'un système à l'autre est une « révolution technique ». Il semble que cette analyse a actuellement la faveur des spécialistes.

La roue est considérée comme la machine initiale pour toute civilisation : techniquement, sans la roue, il n'y a pas de mécanisme, pas de machine, et historiquement, les civilisations qui n'ont pas utilisé la roue comme outil n'ont développé aucun mécanisme. Les exemples les plus proches étant les civilisations prcolombiennes : la roue y était présente dans des jouets mais n'y était pas utilisée dans un cadre technique, et aucun mécanisme ne semble avoir été développé par ces peuples (pas même une forme rudimentaire de la noria pourtant si répandue). Une explication proposée pour cette non-utilisation de la roue est née de l'observation que si la roue est une machine, il faut une énergie pour la mouvoir et les roues primitives étant en bois plein, elles sont lourdes et nécessitent un animal de trait pour être utilisées : il n'y avait pas d'animal domesticable capable de jouer ce rôle en Amérique précolombienne.

Des particularités propres à certaines régions sont parfois proposées pour expliquer des découvertes techniques précoces ou tardives, ou encore très spécifiques.

 nombreuses techniques ont été accompagnées de corps de mtiers qui ont joué un rôle de transmission des savoir-faire de génération en génération, accompagnés de rites et coutumes, même parfois de divinits ou de saint patron, et ayant évolué de manières diverses aux cours des changements techniques survenus.

La notion d'nergie a été dégagée au , mais on peut lire l'histoire des techniques depuis les origines à travers l'histoire de la maîtrise de ses différentes formes, la découverte de ses différentes sources et les moyens de la transporter. Toutefois, il faut prendre garde de ne pas s'y limiter car c'est aussi oublier les autres aspects de la technique qui sont, entre autres, la maîtrise des contraintes mécaniques, de la découverte et la transformation des éléments, l'exploitation de micro-propriétés qui améliorent une technique existante, les motivations qui ont poussé à résoudre tel ou tel problème, etc. L'histoire de la maîtrise de l'énergie peut être un fil directeur, mais est simplificatrice et valorise les techniques à partir du .



Jusqu'à la Renaissance, à l'exception de quelques situations historiquement isolées, les techniques se sont développées indépendamment des sciences. De plus, les techniques ont généralement précédé et inspiré les sciences. Sciences (savoirs théoriques) et techniques (savoir-faire) ont été développées par des personnes différentes, appartenant à des catégories sociales différentes, et sont sans rapport direct bien qu'elles interagissent dans les sociétés où elles cohabitent.

Au , en Europe, est déjà amorcé un rapprochement entre sciences et techniques, comme cela s'est manifesté chez des ingénieurs tels que les emblématiques Brunelleschi ou Lonard de Vinci. À partir du , des ateliers réalisent des instruments scientifiques, la physique moderne nait inspirée par l'intérêt porté aux problèmes techniques (Galile, Christian Huygens, Blaise Pascal, etc.), et les  (en Angleterre au , en France au ) s'intéressent officiellement aux techniques. La bourgeoisie, au pouvoir économique croissant, manifeste son intérêt pour une vision synthétique des techniques et des sciences, comme cela peut se voir dans lEncyclopdie de Diderot et D'Alembert.

À partir du  les liens entre techniques et sciences se densifient : bien que les grands progrès techniques soient dus en général à des techniciens, voire parfois à des bricoleurs, les sciences précèdent parfois les techniques et permettent d'en créer de nouvelles (l'lectricit en est le meilleur exemple). Surtout, les sciences s'inspirent ouvertement des progrès techniques pour mieux comprendre certains phénomènes naturels (la thermodynamique, par exemple).

Au  émerge la technoscience : de nombreuses innovations techniques sont dues à des progrès scientifiques (en physique, en biologie) mais les recherches scientifiques sont aussi très dépendantes d'apports techniques importants (expérimentations, calculs sur ordinateurs). De nombreuses multinationales investissent dans la recherche scientifique de premier plan afin d'assurer leur comptitivit technique (IBM, Laboratoires Bell, industrie pharmaceutique, etc.).









Stenoonops tortola est une espce d'araignes aranomorphes de la famille des Oonopidae.

Cette espèce est endmique des les Vierges britanniques. Elle se rencontre à Tortola et à Little Thatch.

Le mâle mesure  et la femelle .

Son nom d'espèce lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, l'île de Tortola.











Mohammed Ben Lounis, dit Bellounis et Olivier pour les français (1912-1958) est un militant nationaliste algrien et combattant durant la guerre d'Algrie.

Mohammed Ben Lounis est né le 11 décembre 1912 à Bordj Menael, conseiller municipal à Bordj Menael . Instruit à l'cole primaire française, il écrit en franais et en arabe. Selon les Mémoires d'At-Ahmed. », ''« il représente une version du zapatisme, le type mexicain de la contre-violence populiste et massive contre les structures de l'oppression politique et de surexploitation sociale.

Appelé dans l'armée en 1940 au sein d'un , il est fait prisonnier en 1940 par les allemands durant la Seconde Guerre mondiale, puis démobilisé comme sergent-chef.

Militant du Parti du Peuple Algrien (PPA), il participe aux manifestations du 8 mai 1945 Stif, arrêté à plusieurs reprises et emprisonné à la prison de Barberousse.

Libéré de prison à la fin de la guerre, fidèle partisan de Messali Hadj, il devient responsable du MTLD pour tout l'arrondissement de Bordj Bou Arreridj.

Il adhère au parti du MNA et il se distingue par son action contre le FLN en Kabylie, puis dans la région de Djelfa. Jouissant d'une influence dans l'arrondissement de Bordj Bou Arreridj, il gagne le maquis en avril 1955 et y crée son propre maquis, il dispose plus de 1 200 fusils et 40 000 cartouches, prenant la direction du « foudj Bellounis » au douar Hizr, en Kabylie. Un an après, il dispose d'un demi-millier de combattants.

Le massacre de Melouza perpétré par le FLN fait comprendre à Bellounis l'impérieuse nécessité de trouver allié. Il se tourne donc vers les Français, Jean Combette, le capitaine d'une SAS nouant les premiers contatcs avec lui. . Sans aborder le problème politique, une alliance militaire est conclue : Bellounis s'ngage à se rallier à la France à la condition que l'État feançais ne traite plus avec le FLN . 

Il fonde au printemps 1957 l'armée nationale du peuple algérien (l'ANPA), soutenue financièrement et militairement par le gouvernement français. Il reçoit une aide logistique qui lui permet de s'étoffer. Avec environ  hommes, il travaille dans un  d'environ 80 000 kilomètres carrés, d'Aumale à Aflou. Deux centaines de parachutistes du 11 choc sous les ordres du capitaine Rocolle leur servent de . Les drapeaux bleu-blanc-rouge français et vert et blanc de l'ANPA, flottent côte à côte. Devenu « général en chef », très imprégné du modèle de l'armée française dont il est issu, il entreprend de les appliquer strictement à son maquis, en en reprenant les grades, l'articulation et même la bureaucratie. Mais l'attitude de Bellounis fait crier certains messalistes à la trahison. D'après les services de renseignement français, le « général en chef » après l'installation de son PC à Diar-EI-Chioukh « travaille énormément, se lève de bonne heure, s'enferme dans son bureau à 9 heures, prend son repas vers 5 heures et travaille tout l'après-midi. Il est difficile de savoir qui pénètre chez lui, car le secret est bien gardé [...] II a été l'objet de plusieurs tentatives d'assassinats, mais il est bien gardé et tout visiteur, même officier, est fouillé et désarmé avant de lui être présenté. » En 1958, sa garde rapprochée est d'ailleurs confiée à ses proches.  que le « général en chef », dont les méthodes autoritaires et brutales sont bientôt connues, voit ses officiers supérieurs tenter de lui ravir son pouvoir, entraînant la désagrégation de son armée. 

. Son despotisme, ses exactions dressent contre lui les populations. Devenu plus gênant qu'utile et incontrôlable qui accumule meurtres et méfaits sur son territoire, les Français décident d'arrêter là l'expérience et de désarmer l'ANPA. Ayant abandonné son PC le 25 juin 1958, il est abattu  le 14 juillet 1958 par le 3RPIMA, dans des circonstances restées mystérieuses. Son cadavre est exposé partout. Les rescapés de l'ANPA quelques centaines d'hommes, iront se réfugier dans la montagne sous les ordres d'un chef MNA Si Meftah, les autres vers le FLN. Ces derniers seront les premiers a êtres éliminés en 1959, au temps des purges de la fameuse « Bleuite » qui a ravagé les wilayas III et IV.

De fait, seuls les responsables du MNA mtropolitain rendirent hommage à ce combattant du messalisme, grand admirateur d'Abd el-Kader et qui se voyait sans doute succéder au vieux leader Messali Hadj, pour prendre la tête d'une Algérie autonomiste.











L'Ophrys de Gascogne (Ophrys vasconica) est une orchide terrestre européenne.

Petite plante (en général de moins de 20 cm de haut) donnant un épi floral lâche de quelques fleurs aux spales larges, petits ptales à bord ondulé, au labelle trilobé à la pilosité dense, marqué d'une macule en W blanchâtre à gris-bleuâtre.

Avril à juin

Plante de pleine lumière à mi-ombre, sur substrats calcaires secs, garrigues, pelouses, pinèdes, chênaies claires en dessous de 1100 m d'altitude.

Pays basque français, Catalogne, Portugal ? localisée et assez rare

Cette espèce fait partie du groupe d'Ophrys fusca





Esprit-Adolphe Segretain (Laval, 15 octobre 1785 - Paris, 9 fvrier 1862), est un homme politique et essayiste français.

Il se fit connaître d'abord par des ouvrages littéraires. Les élections de 1848 l’appelèrent sur la brèche politique. Il écrivit dans L’Écho une série d’articles pour demander des explications aux candidats, recommander le choix des hommes nouveaux, montrer le danger du socialisme, réclamer la liberté religieuse, la liberté d’enseignement, et enfin pour se prononcer en faveur de Louis-Napolon Bonaparte contre Cavaignac. 

En 1849, après avoir demandé la dissolution de l’Assemble nationale, il posa sa candidature par une profession de foi très ferme, réclamant un gouvernement qui réalisât l’union de la liberté et de l’autorité, s’appuyant sur la religion. Il échoua avec 20 000 voix, mais se présente de nouveau.

Finalement élu à Chteau-Gontier le 14 mars 1852. L'empereur le nomme maire de Laval le 6 janvier 1853 ; il resta en fonction jusqu'en 1857 quoiqu'il eût annoncé le 2 aot qu'il ne se représenteraient pas aux élections municipales. En juillet 1857, aussi, M. Halligon lui enleva le siège électoral de Château-Gontier. Il abandonna toutes ses fonctions politiques en 1857. Il fut un grand ami de Louis Veuillot et de Dom Prosper Guranger. Il fut créé commandeur de l'ordre de Saint-Grgoire-le-Grand en 1861.













Kevyn Ista, né le  à Auvelais, est un coureur cycliste belge, membre de l'équipe IAM.

Kevyn Ista naît à Auvelais le . Plusieurs membres de sa famille, dont son père, ont pratiqué le sport cycliste ; l'une de ses arrière-grand-mère, Georgette Hannot, a été championne de Belgique. Kevyn Ista pratique le football de 5 à 14 ans, à Moustier puis à Mettet. Attiré vers le cyclisme par le VTT, il s'inscrit en 1999 à l'ACC Bodart, dirigé par mile Bodart. Il remporte sa première course le  à Rotheux-Rimire. Il gagne à vingt reprises cette année-là, dont le championnat provincial, qu'il remporte également lors de ses deux années chez les juniors. Il intègre la catégorie espoirs en 2003 avec l'équipe d'Affligem, dans laquelle il est arrivé l'année précédente. En 2004, il rejoint le Team Storez Vz Ath, avec lequel il remporte notamment le Zesbergenprijs d'Harelbeke et le championnat de Wallonie.

Kevyn Ista devient professionnel en 2005 chez RAGT Semences. En 2006, il rejoint l'équipe amateur du V.C Roubaix - Lille Métropoole, avant de rejoindre en cours d'année l'équipe continental amateur Pôle Continental Wallon Bodysol-Euromillion où il restera jusqu'en 2007. Il signe pour l'quipe cycliste Agritubel en 2008. En 2010, il quitte Agritubel, qui n'a pas retrouvé de repreneur pour Cofidis.















Marcel Boucher, né le  à Compigne et mort le  à Montevideo (Uruguay), est un homme politique franais. 

Fils du biologiste Henry Boucher, Marcel Boucher suit des études de droit à Paris et est diplômé de l’École des sciences politiques et de l’École des Hautes études sociales. Il s'inscrit au barreau de Paris. Il effectue son service militaire à Neufchteau en 1913. Pendant la Grande guerre, il est sous-lieutenant de chasseurs pied puis capitaine en 1918, affecté dans l'aviation. Deux fois blessé, il est chevalier puis officier de la Lgion d'honneur et croix de guerre.

Il est membre en 1920 du cabinet de Charles Reibel, sous-secrétaire d’État à la Présidence du conseil puis ministre des régions libérées.

Il s'installe à Contrexville en 1924. Il épouse Jeanne Barbier, fille d'un hôtelier, en 1928. Il possède de ce fait l'hôtel de la Trémoille à Paris. Il est le père de trois enfants.

Proche de la Fdration rpublicaine, il est élu conseiller municipal puis maire de Contrexville en 1925 puis député des Vosges en 1936. Il se présente dans la circonscription de Neufchteau comme "candidat de concentration républicaine et de défense agricole". Il n'avait pas participé aux luttes politiques jusqu'alors. Il est soutenu par les élus locaux de droite , malgré une réticence initiale. Il bat le député sortant de gauche Camille Picard au second tour. Il était présenté par son adversaire comme "le candidat des Croix de feu". Il était certes soutenu par les Croix-de-feu - mais aussi par les Jeunesses patriotes - mais il n'est pas membre de la ligue du colonel de la Rocque. Sa profession de foi s'élevait contre "les théories criminelles de haine de classe" et s'interrogeait : "Assez de guerres; Notre peuple (...) est-il chargé de défendre la Russie? (...) La France a pour capitale Paris et non Moscou". Un de ses tracts distribués pour le second tour s'en prend au Front populaire : "Un grand danger menace la France: (...) le Front populaire, puissante coalition de haines et d'appétits dominée et dirigée par des professionnels de la révolution à la solde de l'étranger. (...) Je suis ouvertement, hautement contre le Front populaire. Jamais je ne transigerai avec la Révolution. (...) ( Camille Picard ) est un député asservi d'avance aux puissances occultes ou avouées, au mot d'ordre du grand Orient et de Moscou". Anticommunisme radical et hostilité à la franc-maçonnerie donc. 

Il s'inscrit ensuite, assez logiquement, à la Fdration rpublicaine et au groupe des Indpendants d'union rpublicaine et nationale, le plus à droite de la Chambre et le plus hostile au Front populaire. A la Chambre, il est un député intransigeant face aux gouvernements de Front populaire.

Il est proche dans son département du Parti social franais et du Rassemblement national lorrain .

Il dirige l'Association des Compagnons de Jeanne d'Arc, à l'origine des célébrations de Domrémy de 1937 à 1939. C'est une association apolitique, quoique marquée à droite.

Il est membre du Comit France-Allemagne et se rend en Allemagne en 1938. Il fait partie des Munichois convaincus en septembre 1938, attentifs certes au danger allemand mais très anticommunistes. Quelques mois plus tard, en 1939, il dénonce sévèrement "l'imbécile mystique du Front populaire: le droit à la paresse, le culte du moindre effort, la prospérité par la gabegie, la force par le désarmement, le prestige extérieur par l'anarchie intérieure". Mais il célèbre aussi le "génie de la France" qu'il oppose à Hitler et à Mussolini : "Nous n'aimons pas la dictature, elle ne correspond en rien à notre tempérament individualiste à l'extrême". Il s'élève contre "l'excès d'une autarcie farouche et le racisme haineux" et loue "les libertés individuelles du citoyen". Il combat le bellicisme qu'il prête à la gauche mais il souligne que, sur sa proposition, la Fédération républicaine a voté un ordre du jour qui déclare "traître à la patrie" tout gouvernement français "disposé à accepter même de discuter les revendications des dictateurs". Bref, un anticommunisme pacifiste virulent, tempéré par un patriotisme traditionnel.

Il vote, le 10 juillet 1940, en faveur de la remise des pleins pouvoirs au Marchal Ptain. Il fait partie des 97 parlementaires qui signent un texte de Gaston Bergery lancé début juillet, appelant à "une collaboration qui n'équivaille pas à une servitude", une politique intérieure qui offre une synthèse de "l'autorité et de la liberté" afin de "reconstruire dans l'ardeur une France intégrée à la nouvelle Europe, y ayant sa grande et légitime influence, mais pour cela même changée dans ses mœurs". Il fait donc partie de la tendance pacifiste partisane d'un ordre nouveau. 

Sous l'Occupation, il appartient au Groupe Collaboration - il est président du groupe Collaboration dans les Vosges - et rejoint le Parti populaire franais de Jacques Doriot à partir du 7 novembre 1942. Il participe aux travaux du Centre d'études économiques et sociales. Il se ferait même appeler "Boucherr" par "sympathie germanique". Il quitte la France pour l'Allemagne en 1944, gagne l'Italie, Barcelone puis l'Argentine avec sa famille. 

A la Libération, il est exclu de la Fédération républicaine, avec 13 autres partementaires. Il est condamné par contumace à l'indignité nationale et à la confiscation de ses biens par la cour de justice de Colmar. En 1950, ce tribunal le relève de la confiscation de ses biens, en sa présence. Il vend ce qu'il possède à Paris et retourne en Argentine.











Les Mondes d'Aldébaran est une série de bandes dessines de science-fiction de Luiz Eduardo de Oliveira dit Leo, qui a écrit le scénario, dessiné et colorisé les séries de cet ensemble. Cette série comprend à ce jour quatre cycles (Aldébaran, Bételgeuse, Antarès et Survivants) dont les deux premiers ont déjà été intégralement publiés chez l'éditeur Dargaud.

La saga francophone a été traduite en plusieurs langues dont l'allemand, le nerlandais, le polonais et l'anglais.

La saga des Mondes d’Aldébaran se découpe en cycles d’une longueur moyenne de cinq albums, chacun correspondant à une planète différente. Bien qu’il soit possible de lire les cycles séparément, les trois premiers se suivent chronologiquement et forment un tout cohérent. À chaque cycle et chaque planète, les personnages secondaires changent, mais les quelques hros de l’histoire sont présents tout au long de la saga. Dans une interview réalisée par France Télévisions, Leo a laissé entendre que le cycle Antarès pourrait compter sept tomes.





  





N.B. : ce résumé est chronologique et global de l'histoire. Sachant que les informations sont révélées au fur et à mesure Il ne respecte pas forcément le rythme des albums. Pour avoir une présentation album par album, se référer aux articles respectifs.

Au cours du , les conditions de vie sur Terre se sont dégradées, à la suite du rchauffement de la plante qui a provoqué la déviation du Gulf Stream, de l'augmentation de la pollution et de guerres religieuses dévastatrices.

En parallèle, la technologie a fait un bond en avant après la mise au point du « Benevides Transfert », qui permet le dépassement de la vitesse de la lumire pour les engins spatiaux. Cela marqua le début d'une nouvelle ère dans la conqute de l'espace. Des planètes semblables à la Terre, habitables et donc potentiellement colonisables sont ainsi découvertes.

Des milliards de dollars sont investis dans ces projets par des compagnies privées. Après des missions de reconnaissance, des candidats sont sélectionnés pour faire partie des premiers colons. Dans le même temps, l'Organisation des Nations unies établit une charte qui règlemente le processus de colonisation. Il est notamment convenu que la colonisation doit être arrêtée au cas où la planète en question serait déjà habitée par une ou plusieurs espèces considérées comme évoluées, car sachant maitriser le feu et fabriquer des outils.

Le premier cycle commence vers la fin du , sur la première planète colonisée - avec succès - par l'humanité : Aldébaran-4, quatrième et seule planète viable du système planétaire de l'toile Aldbaran. On apprend que depuis 100 ans que les premiers colons se sont implantés sur Aldébaran-4, nommée communément Aldébaran, il n'y a eu aucune communication entre eux et la Terre, pour une cause non élucidée. La colonie humaine a donc dû se gérer en autarcie, avec les moyens du bord. De 3000 colons initiaux, la population a crû rapidement en un siècle pour atteindre environ 20000 âmes au début du récit.

En 2179, dans un petit village de pêcheurs du nom d'Arena Bianca, au nord de l'île Bigland, trois adolescents Marc Sorensen, Kim Keller et Nellie Keller, échappent par hasard à une créature marine inconnue et vorace, capable de faire des dégâts à grande échelle, qui anéantit leur village et tous ses habitants, y compris leurs familles. Les orphelins Marc et Kim entament alors un voyage vers la capitale de la colonie, Anatolie, située à plusieurs milliers de kilomètres plus au sud, dans le but de gagner leur vie d'une façon ou d'une autre. Ce faisant, ils essayent d'élucider le mystère de l'animal tueur au contact de Driss Shediac et d'Alexa Komarova, deux biologistes expérimentés et sympathiques qui en savent plus qu'ils n'en disent et qui sont par ailleurs activement recherchés par les forces de police. Kim et Marc apprennent bientôt à leurs dépens que le gouvernement central d'Aldébaran est autoritaire et dictatorial. Leur route va aussi croiser celle de Monsieur Pad, vagabond opportuniste et facétieux, qui leur donnera un coup de main tout en s'assurant d'en tirer profit lui-même.

Finalement, Alexa et Driss décident de rassembler clandestinement un groupe de personnes dont Kim, Marc, Monsieur Pad et plusieurs de leurs amis avec lesquels ils partagent leur secret : la mantrisse, l'animal complexe et protéiforme qui a annihilé le village d'Arena Bianca, peut aussi, dans certaines de ses formes, vouloir rentrer en contact amical avec certains humains et leur faire absorber des gélules de longue vie dans le but d'établir une relation de symbiose. Alexa et Driss absorbent ces gélules régulièrement tout en continuant d'enquêter sur la mantrisse et ses étranges phénomènes. Ils proposent au groupe nouvellement formé d'absorber ces gélules à leur tour. C'est la formation du groupe de la mantrisse.

Alors que les forces gouvernementales l'avaient capturé, le groupe est sauvé par la mantrisse, qui fait purement et simplement disparaitre les intrus agressifs. Peu après, Kim et Marc aperçoivent une navette dans le ciel, qui vient se poser près d'eux. Il s'agit du premier contact d'Aldébaran avec la Terre depuis un siècle : la mantrisse, (à l'exception du tout premier vaisseau de colonisation, pour pouvoir étudier les humains) empêchait jusque là toute communication avec la Terre. Un nouveau gouvernement est formé et les allées et venues d'hommes et de matériels avec la Terre commencent alors. Marc et Kim, devenus un couple, décident d'aller sur Terre, où ils n'ont jamais mis les pieds, pour continuer leurs études tandis que Driss et Alexa, réhabilités, fondent un Institut pour l'Étude de la Mantrisse, avec d'importants fonds en provenance de la Terre.

Simultanément à la reprise des relations entre la Terre et Aldébaran, un autre astronef, le Konstantin Tsiolkowsky, met le cap sur une nouvelle planète colonisable : Bételgeuse-6, sixième et seule planète viable du système planétaire de l'toile Btelgeuse, communément appelée Bételgeuse. Ce projet est sans rapport avec celui d'Aldébaran ; pourtant, le même scénario cauchemardesque se reproduit : rupture des liaisons radio pour cause de virus informatique d'origine inconnue. Après cette perte de contact, un groupe restreint (environ 100 personnes) de l'équipage du Tsiolkowsky est parvenu à atteindre Bételgeuse mais ils perdent alors contact avec le vaisseau resté en orbite et avec ses colons. Celui-ci est progressivement gagné par le froid de l'espace, après la panne des radiateurs, ce qui provoque la mort des quelque 3000 colons à bord, en état d'hibernation depuis le décollage de la Terre. Les derniers membres de l'équipage restant sur le vaisseau, sans espoir de sauvetage, se suicident.

L'histoire commence plus de 6 ans après ces évènements. Marc et Kim, devenus adultes, ont passé ces 6 années sur Terre. Après avoir obtenu son diplôme en biologie, Kim décide de rentrer sur Aldébaran sans Marc, car leurs relations sont au point mort. À l'arrivée, Kim est accueillie par Alexa, qui lui propose sans transition de s'envoler vers Bételgeuse dans le cadre d'une mission de secours à effectif réduit. Alexa est d'autant plus motivée que dans ses recherches avec Driss, ils se sont aperçus que la mantrisse d'Aldébaran avait des communications fréquentes vers Bételgeuse, et donc que de précieuses informations pourraient être glanées là-bas. Driss a même l'intuition que les ruptures de communications à répétitions pourraient être causées par la mantrisse.

Kim accepte au pied levé, sentant que ce sera une étape décisive dans sa jeune vie, et se retrouve une semaine plus tard en route pour Bételgeuse, en compagnie du colonel Wong et du lieutenant Steve Hudson, bientôt rejoints par Inge et Hector, les deux seuls rescapés miraculeux qu'ils rencontrent au sein du Konstantin Tsiolkowsky. Malheureusement, au cours de ce contact, l'astronef transmet aussi à leur vaisseau le virus destructeur. Isolés d'Aldébaran à leur tour, ils amorcent leur descente vers la planète.

L'équipe constate rapidement que deux groupes antagonistes se sont formés sur la planète : la majorité des rescapés se sont installés à flanc de falaise, en une société structurée par des règles strictes et une discipline militaire : c'est le groupe du canyon. L'autre, sous l'égide de Leilah Nakad, l'ex-commandante du vaisseau Konstantin Tsiolkowsky ravagée par les remords après la perte de contrôle de son vaisseau, est le groupe du désert. Les deux groupes se querellent au sujet d'étranges animaux de la planète : les iums. Est-ce que ces animaux seraient assez intelligents pour justifier l'abandon de la colonisation ?

Kim, nouvelle meneuse de la mission de secours après la mort accidentelle du colonel Wong, décide de partir à la découverte des iums et de leur habitat le long du canyon avec son équipe, plus deux représentants de chaque groupe, bien qu'elle ressente une aversion pour le groupe du canyon et ses méthodes expéditives. La cohabitation est tensionnelle et au cours d'une dispute, un membre du groupe du canyon, George Dixon, tire accidentellement une balle dans le ventre de Kim, et son corps disparait dans un torrent souterrain. Hector, Steve et Inge se lancent au secours de Kim tandis que les deux groupes de la planète, convaincus de la mort de Kim, rentrent à leur base. Ils n'ont en effet aucun moyen de savoir que Kim a des capacités de guérison extraordinaires depuis qu'elle prend les gélules de la mantrisse.

Le groupe de Kim finit par sortir des cavernes, au prix de la mort de Steve et de s'installer dans un coin tranquille pendant 2 mois. Quand Kim se sent attirée par une des mantrisses de la planète, elle ne se doute pas qu'elle va rencontrer un extraterrestre, originaire de la même planète que la mantrisse. Sven est en réalité un espion en station sur Aldébaran qui va devenir obsédé par Kim et il décide d'enfreindre les lois de sa planète pour rentrer en rapport avec elle. À cette occasion, Kim va devenir très intime avec l'humanode et va en apprendre beaucoup sur la mantrisse. Revenue parmi les humains, elle va leur apprendre, tout en cachant sa rencontre avec Sven, que la mantrisse a créé le virus informatique à l'origine de l'arrêt des liaisons interstellaires et qu'elle se prépare à disséminer un virus biologique parmi les humains qu'elle trouve trop agressifs. Il faut donc lever le camp. Cependant, Kim fait savoir que la mantrisse accepte la cohabitation avec un petit groupe, « une ambassade » qui reste sur la planète sans intention de coloniser. Le colonisation de Bételgeuse est donc abandonnée.

Antarès, cinquième plante de l'étoile GJ 1211 (tirant son nom du fait que, depuis la Terre, GJ 1211 se trouve devant l'étoile de la constellation du Scorpion Antars), serait un nouveau havre potentiellement habitable par l'homme et qui possède du scandium, un métal très recherché, en quantité industrielle. Afin de l'exploiter, Forward Enterprises, une socit basé à New York, a dépêché une mission de reconnaissance à sa surface mais rapidement des phénomènes étranges se manifestent : des animaux, puis une des éclaireuses de la mission, se volatilise après s'être pétrifiée et avoir été entourée d'une auréole lumineuse. Le phénomène semblerait se déclencher après la piqure d'un mini-hlicoptre de la taille d'un moustique, qui a lui aussi la capacité de se volatiliser. La légitimité de la colonisation est remise en question, mais les directeurs de Forward Enterprises décident d'en faire fi. Ils décident par ailleurs de faire appel à Kim, de passage sur Terre et qui est devenue très connue, pour améliorer leur image de marque et convaincre leurs actionnaires. 

Après l'épisode de Bételgeuse, Kim n'est plus du tout motivée pour repartir en éclaireur sur une nouvelle planète. Pourtant, Forward Enterprises dispose d'un argument de poids : si elle accepte, ils peuvent gracier au nom d'une « mission dangereuse utile pour l'humanité », Marc et Alexa et Monsieur Pad qui purgent une peine pour avoir volé à son secours sur Bételgeuse dans un astronef volé (à la fin du cycle précédent). Dans le même temps, Kim apprend qu'elle est enceinte de Sven, l'extraterrestre qu'elle a rencontré sur Bételgeuse.

Remplie d'appréhension, Kim décide d'accoucher à l'abri des regards indiscrets sur Bételgeuse. La petite fille de Kim, prénommée Lynn, révèle peu après sa naissance des étranges capacités de mutations héritées de son père : elle possède un physique de petite fille humaine, mais elle entre périodiquement dans des phases où elle se rapproche des animaux aquatiques avec des yeux fendillés par des pupilles verticales, des fentes branchiales et des nageoires. Quoiqu'elle se sente obligée de l'emmener avec elle sur Antarès pour parfaire son éducation, Kim essaie de la cacher au mieux pendant le voyage et de lui faire porter des lentilles pour la faire passer pour une petite fille normale. Elle ne peut pas empêcher la rumeur de circuler et finalement la vérité d'éclater à bord du vaisseau, ce qui occasionne beaucoup de tensions. Par ailleurs, et alors que Maï Lan est victime d'une tentative de viol pour s'être habillé trop légèrement, Kim, Alexa, et Monsieur Pad se rendent vite compte que les hauts responsables de Forward Enterprises sont tous membres d'un courant religieux sectaire et sexiste.

Ayant atterri sur Antarès, le groupe est confronté à des dissensions et les responsables ne veulent pas écouter les conseils avisés de Monsieur Pad sur les risques liés à la faune locale, ce qui cause beaucoup de dégâts matériels; les problèmes se multiplient et Kim se voit contrainte de porter secours à une seconde navette-cargo écrasée plus loin, qui comptait sa fille Lynn au nombre des passagers. Juste avant d'atterrir sur les lieux du crash de la navette, leur petit avion est lui-même rendu inutilisable quand un grand oiseau lui donne un coup de corne. Sains et saufs, ils rentrent en contact avec les passagers de la navette, y compris des passagers clandestins qui s'y était glissés, et montent dans un véhicule passe-partout très solide pour rejoindre le camp de base, situé à . C'est alors qu'une série d'aventures va ralentir le petit groupe. Après la mort de 3 passagers, Kim devient de plus en plus perplexe. Sa fille Lynn va même finir par disparaître, victime d'une piqûre d'un mini-hélicoptère entraînant la disparition du corps. Ce phénomène reste inexpliqué, mais juste après le drame, la petite assemblée remarque un étrange signe dans le ciel en direction de GJ 1211-4 (dite Antarès-4), planète voisine. Kim va donc décider de s'y rendre pour élucider ce mystère.

Cette série se déroule en parallèle avec celle d'Antarès. Une petite navette avec douze jeunes gens a survécu et elle va chercher une planète habitable la plus proche. Ceux ci, en hibernation dans le vaisseau, vont se réveiller et apprendre ce qui s’est passé...

À la différence d’Aldébaran, cela ne va pas être une planète inhabitée et sauvage. En effet, cette plante comporte un tas de tribus différentes, qui sont tombées là aussi par hasard à travers les siècles. Il y a une myriade de peuples, qui ont chacun leur propre degré d’évolution.

Dans les sociétés de colons d'Aldébaran et de Bételgeuse ayant évolué en vase clos, l'autorité gouvernementale, représentée soit par un pouvoir militaire, soit par un pouvoir religieux, est synonyme de dérives et d'excès.

Dans le cycle Aldébaran, le pouvoir en place, isolé pendant plus d'un siècle de la Terre est devenu tyrannique, dictatorial et totalitaire. Ils incarnent les mchants de l'histoire. On retrouve des traces de cet esprit dans le groupe du canyon de Bételgeuse, quoique dans un registre moins manichéen. Et pour le PDG de Forward Enterprises dans Antarès, les profits potentiels et l'idéologie religieuse priment sur l'humain et sa sécurité.

L'autorité s'engage souvent dans un rapport de force avec les autres habitants pour imposer ce qu'elle croit sincèrement être pour le bien de la communauté. Entre autres, l'art (musical et autres) est interdit car il détourne les gens du travail productif. Les deux sociétés présentées sont aussi foncièrement patriarcales et en vue d'augmenter la population à tout prix, l'autorité impose des mesures qui empiètent sur la libert individuelle : la procration obligatoire par insmination artificielle des femmes prisonnières ou le projet de loi obligeant les filles à avoir leur premier enfant à 17 ans sur Aldébaran ; dans la petite communauté du canyon sur Bételgeuse, la formation des couples, qui doit être réorganisée à intervalles réguliers, n'est pas libre mais décrétée par l'autorité pour un maximum de diversité parentale. Quant au courant religieux de Forward Enterprises décrit dans le cycle Antarès, son signe le plus frappant est l'obligation faite aux femmes de cacher leurs formes, en s'habillant avec des vêtements qui forment une espèce de bulle autour du corps.





Les données concernant les superficies, les volumes, les masses et les densités ne figurent pas dans les albums de Léo. Elles sont calculées (avec des formules de base en physique et géométrie) d'après les données déjà fournies.

On remarque qu'Antarès est la planète la plus semblable à la Terre.







Jung Young-han est un taekwondoste sud-coren.









La chapelle Saint Clément est située au lieu dit Saint-Clément, en Elven dans le Morbihan.

La chapelle et la croix monumentale font l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .

La chapelle est dédiée à saint Clment. Elle abrite les statues de saint Hubert et saint Isidore, un retable et des fresques des  et .









Éléonore de Normandie (v. 1010 – v. 1071) fille de Richard II de Normandie et de Judith de Bretagne, comtesse consort de Flandre par son mariage avec Baudouin IV de Flandre.

Elle a 4 frères et sœurs : 

Elle a aussi au moins 2 demi-frères issus d'une union de son père, après la mort de sa mère, avec Papie (ou Papia), « frilla » (concubine à la manière danoise), issue d'une famille puissamment implantée en Talou :

(Il est probable que le duc Richard II de Normandie a eu beaucoup plus de concubines et de bâtards)

Vers 1031, Éléonore épouse Baudouin IV le Barbu, comte de Flandres. Ils eurent 2 enfants:





Łaziska peut désigner en Pologne :







Mireille Mossé est une actrice franaise.

Même si son nom n'est pas parmi les plus connus, son visage est facilement reconnaissable par les petits et les grands. Petite par sa taille (), grande par son talent, elle a joué l'un des personnages si particuliers de La Cit des enfants perdus de Marc Caro et Jean-Pierre Jeunet : Mme Bismuth.

Sa collaboration avec Jol Jouanneau au thtre a donné lieu à trois pièces : Oh les beaux jours et Fin de partie de Samuel Beckett, et Mamie Ouate en Papoasie.







Johann Bohak est un facteur d'instruments clavier autrichien, né à  (aujourd'hui en Rpublique tchque) le  et mort à Vienne (Autriche) en 1805. Après son apprentissage, et une période où il travaille comme facteur d'orgues en Bohême, il s'installe à Vienne, où il ne produit plus que des instruments à cordes ; ceux-ci jouissent d'une excellente réputation à la toute fin du  et dans les premières années du . Ils sont très demandés à Vienne dans les régions environnantes (Moravie, Autriche, Hongrie). Il ne subsiste aujourd'hui qu'un seul de ses clavicordes ; il est conservé au Royal College of Music de Londres. Deux de ses pianos carrs sont exposés, l'un au Muse national hongrois, l'autre au .













L'Arbre est un film franco-italo-australien réalisé par Julie Bertuccelli, sorti au cinéma en France le 11 août 2010. Sélectionné hors compétition au Festival de Cannes 2010, il est projeté en clôture du festival.

Un père de famille meurt brutalement d'une crise cardiaque au volant de sa voiture qui finit sa course contre un arbre gigantesque. Simone, sa fille de 8 ans, est persuadée que son père s'est réincarné dans cet arbre et continue à lui parler.







Le Scaled Composites Model 311 Virgin Atlantic GlobalFlyer est un avion, conçu par l'ingénieur Burt Rutan, avec lequel Steve Fossett accomplit un tour monde en solitaire sans escale et sans ravitaillement en 67 heures 2 minutes et 38 secondes entre le  et le . La vitesse moyenne du vol de  établit le nouveau record du monde de circumnavigation précédemment détenu par le Rutan Voyager en 9 jours et 3 minutes à la vitesse de .

L'avion était la propriété de Steve Fossett, sponsorisé par la compagnie arienne de Richard Branson, Virgin Atlantic et construit par la société de Burt Rutan, la Scaled Composites.

Entre le  et le , Fossett réalisa avec le GlobalFlyer le plus long vol sans escale de l'histoire en parcourant .





Denise Morelle est une actrice qubcoise née en 1926 à Montral (Canada) et assassinée dans des circonstances troubles le .

La comédienne a notamment joué dans l'émission pour enfants La Ribouldingue, où elle interprétait le rôle de dame Plume.Après sa mort, un parc a été baptisé en son honneur à Montréal sur la rue Rivard, dans le quartier Plateau Mont-Royal.

Denise Morelle fut battue, agressée sexuellement et assassinée le  et son corps fut découvert le lendemain au 1689, rue Sanguinet, à Montral. La comédienne visitait seule un appartement qu'elle avait l'intention de louer, et dont la porte avait été laissée déverrouillée par le propriétaire. Le meurtre est demeuré irrésolu pendant plus de 23 ans. Cependant, le 8 aot 2007, la police de Montréal annonçait l'arrestation et la comparution imminente de Gaétan Bissonnette, un individu âgé de 49 ans. L'homme, connu des milieux policiers, a été formellement accusé de meurtre prémédité le 9 août et a plaidé coupable à une accusation réduite de meurtre au second degré le 16 novembre 2007 et le 30 novembre 2007 il fut condamné à perpétuité avec 20 ans de détention ferme.









Sonja Henning, née le  à Jackson, dans le Tennessee, est une ancienne joueuse amricaine de basket-ball. Elle évoluait au poste d'arrire.

Sonja Henning grandit à Racine dans le Wisconsin. Elle intègre l'universit Stanford où elle évolue avec l'équipe de basket-ball des Cardinals de 1987 à 1991. Elle remporte le titre de championne NCAA en 1990 en battant Auburn en finale. L'année suivante, elle est nommée meilleure joueuse de la confrence Pacific 10. À l'été 1990, elle est sélectionnée dans l'quipe des tats-Unis et remporte le titre de championne du monde 1990 1990 et les Goodwill Games. Henning sort diplômé de Stanford en 1991 d'un Baccalaurat universitaire s lettres.

À cette époque, il y a peu d'opportunités pour les femmes d'effectuer une carrière de basketteuse professionnelle aux tats-Unis. Henning démarre alors sa carrière dans le club d'Uppsala, en Sude, en 1992. Après une saison en Suède, elle intègre l'école de droit de l'universit Duke en 1993, où elle obtient un doctorat en droit en 1995. Sonja Henning est recruté par un cabinet d'avocats spécialisé en droit du travail à Los Angeles. 

En 1996, l'American Basketball League se créée et Henning tente d'intégrer l'effectif d'une équipe de la ligue. Elle est drafte par les Lasers de San Jos, une équipe qui comprend d'autres anciennes joueuses de Stanford comme Jennifer Azzi, Anita Kaplan et Val Whiting. Elle joue pour les Lasers durant deux saisons, puis rejoint les Power de Portland jusqu'à ce que les difficultés financières de l'ABL ne les amène à la faillite en 1998.

Sonja Henning rejoint la WNBA après avoir été sélectionné au deuxième tour (24 rang) de la draft WNBA 1999 par les Comets de Houston, participant à la conquête du titre des Comets en 1999. Lors de cette même année, elle devient présidente de l'Union des joueuses de WNBA. En 2000, la WNBA organise une draft d'expansion pour les équipes nouvellement arrivées. Henning est sélectionnée par les Storm de Seattle. Elle y évolue entre 2000 et 2002 avant de revenir chez les Comets. À l'issue de la saison 2002, elle devient agent libre, puis signe un contrat avec les Mystics de Washington le , mais est évincée par l'équipe trois semaines plus tard. En juin 2003, Sonja Henning signe un contrat avec les Fever de l'Indiana avec qui elle termine la saison. Elle met un terme à sa carrière en 2004. Elle est présidente de la Women’s National Basketball Players Association de 2001 à 2003.

Après avoir été durant deux années conseillère pour Lucy.com, une startup Internet vendant des vêtements de sports pour femmes, Sonja Henning rejoint la firme d'avocats Tonkon Torp LLP, situé à Portland, dans l'Oregon. Elle est alors avocate spécialisée en droit du travail et sur les questions de litige d'emplois. Elle rejoint ensuite la société Nike dans le département marketing.

















À travers Gendringen (en nerlandais : Dwars door Gendringen) est une course cycliste disputée à Gendringen, dans la commune de Oude IJsselstreek, en Gueldre. Créée en 1937 sous le nom de Tour de Gendringen (Ronde van Gendringen), elle comprenait une course amateure et une course professionnelle jusqu'en 1939. Elle a ensuite été interrompue par la guerre et est réapparue en 1951, réservée aux amateurs. Elle a pris le nom de Dwars door Gendringen en 1996 et s'est ouverte aux professionnels l'année suivante. Elle n'a plus été disputée depuis 2004.







Marek Borowski (né le  à Varsovie) est un homme politique polonais.

Ancien membre du Parti ouvrier unifi polonais (le parti communiste au pouvoir), il a travaillé au ministère de l'intérieur dans les années 1980. Selon l'hebdomadaire Wprost, il fut l'informateur de la SB, les services secrets.

De 1989 à 1990, il a été ministre des finances dans le gouvernement de Tadeusz Mazowiecki puis celui de Jan Krzysztof Bielecki.

Marek Borowski a fait partie de la direction du SLD, l'Alliance de la gauche dmocratique. 

Il en devient un responsable local (à Pia), et obtient la vice-présidence de la dite (la Chambre basse du parlement polonais) entre 1996 et 2001, avant d'en être maréchal (président) de 2001 à 2004. 

En 2004, il quitte le SLD et fonde la Social-dmocratie de Pologne.

Profitant des polémiques contre Wodzimierz Cimoszewicz, il se présente comme candidat de gauche à l'lection prsidentielle polonaise de 2005, et obtient 10,44 % des voix.

Aux législatives qui suivent, il se présente à Varsovie mais n'est pas élu.

En 2006, il échoue également aux municipales de Varsovie avec 23 % des voix.

En 2011, il est élu comme candidat indépendant au snat dans la 42 circonscription (Varsovie-Est). Il est seul élu de gauche avec Wodzimierz Cimoszewicz (sénateur sortant réélu).





Cette catégorie recense les  utilisés dans les articles (ou sections d’article) sur l’histoire de la Suisse.





Gérald est un nom propre utilisé comme prnom, nom de famille et toponyme.

Gérald est un prénom d’origine germanique sous une forme savante, équivalent du nom français Graud. Il est composé du germain ger, « lance, pique » et waldan, « commander, gouverner ».

Voir aussi Grard, de Gerardus, forme dérivée du même étymon, sous laquelle plusieurs Gérald sont répertoriés.

On rencontre les variantes masculines Géraldo, Géraldy et Géraud et féminines Géralda, Géralde et Graldine.











Le téléoute est une langue turque parlée dans la Rpublique de l'Alta en Russie.

La langue est classée dans le groupe sibérien des langues turques. Elle est considérée comme un des dialectes méridionaux de l'alta, avec le telengit et la langue littéraire.

 









(6) Hébé (désignation internationale (6) Hebe) est un gros astrode de la ceinture principale. Sa surface est de couleur claire et est composée de nickel, de fer et de roches silicates.

C'est le sixième astéroïde découvert, le . C'est la seconde et dernière découverte due à Karl Ludwig Hencke, qui avait précédemment découvert (5) Astre. C'est Carl Friedrich Gauss qui lui aurait donné le nom de la desse grecque de la jeunesse, Hb, chanson des dieux de l'Olympe jusqu'à ce qu'elle soit mariée à Hracls. Le prince troyen Ganymde lui succéda alors.

Les premiers astéroïdes découverts possèdent un symbole astronomique et celui de Hébé est .

Le , Hébé occulta l'toile de  magnitude Kaffaljidhma (Ceti). C'est la seule occultation observée jusqu'ici. Paul D. Maley déclara avoir détecté un petit satellite naturel orbitant autour de l'astéroïde lors de cette occultation, auquel il accorda le sobriquet « Jébé » (en anglais,  =  est le nom d'une mélodie bien connue). Cette découverte n'a pas pu être confirmée jusqu'ici.













Article principal : 324





Pharrell Williams, ou simplement Pharrell, est un auteur-compositeur-interprte, rappeur, producteur et styliste amricain, né le  à Virginia Beach, Virginie, tats-Unis. Avec Chad Hugo, ils forment le duo de production musicale The Neptunes. Il est également le chanteur et le batteur du groupe N.E.R.D qu'il a formé avec Hugo et son ami d'enfance Shay Haley. Son premier single Frontin'  est sorti en 2003 et son premier album solo, In My Mind, en 2006.

Il s'est distingué notamment dans quatre duos avec Snoop Dogg : Beautiful, Drop It Like It's Hot, Sets Up et Let's Get Blown. C'est incontestablement sa participation en tant que producteur du titre I'm a Slave 4 U de Britney Spears et de l'album Justified de Justin Timberlake qui l'a révélé auprès du grand public. En 2013, il enchaine les succès mondiaux en chantant sur deux titres de l'album Random Access Memories de Daft Punk et notamment le single Get Lucky, ainsi qu'avec Robin Thicke et T.I. sur le  Blurred Lines .

Pharrell est né le  à Virginia Beach, de Carolyn, une enseignante d'origine philippine, et d'un père afro-américain, Pharoah Williams, un homme à tout faire. Il a deux frères plus jeunes que lui : Cato, un skateur professionnel, et Psolomon, ainsi que deux demi-frères : Pharoah III et David, un homme d'affaires du Delaware.

Pharrell et Chad Hugo se sont rencontrés lors d'un camp d'été, alors qu'ils étaient au collège. Pharrell jouait des claviers et de la batterie tandis que Chad était saxophoniste. Ils furent également membres d'une fanfare : Williams jouait de la caisse claire et Hugo était chef d'orchestre. Ils ont continué à jouer dans l'orchestre du lycée (Princess Anne High School) et c'est là que Pharrell a hérité de son surnom, Skateboard P.

Dans les annes 1990, Chad et Pharrell forment un groupe de R'n'B avec deux amis, Shay Haley et Mike Etheridge, qu'ils baptisent The Neptunes. C'est en participant à des spectacles de jeunes talents, notamment dans leur lycée, qu'ils sont découverts par Teddy Riley, dont le studio est voisin. Après avoir été diplômés, ils signent avec Riley et l'aventure des Neptunes commence…

En 1992, alors qu'il travaille avec Riley, Williams écrit un couplet du hit Rump Shaker de Wreckx-N-Effect. La même année, il fait un solo sur  du groupe SWV. En 1994, Hugo et Williams deviennent officiellement un duo de producteurs sous le nom qu'ils utilisaient déjà, The Neptunes. Ils produisent Tonight's the Night sur le premier album du groupe Blackstreet. Au cours des trois années suivantes, ils continuent à produire occasionnellement. Certains morceaux, comme Looking at Me extrait de l'album Harlem World de Ma$e, et surtout l'album Superthug de N.O.R.E., qui se classe  au Billboard Hot 100 en 1998, se font l'écho du « son Neptunes » qui attire enfin l'attention. En 1999, le duo travaille beaucoup avec Kelis, produisant son premier album Kaleidoscope.

En 2001, les Neptunes produisent pour Britney Spears I'm a Slave 4 U, immense succès qui les propulse sur la scène internationale. La même année, le groupe N.E.R.D, composé de Williams, Hugo et Haley, sort son premier album, In Search of…, en Europe où le premier album de Kelis avait mieux été reçu par le public. Mais le son de cet opus rappelle beaucoup celui des Neptunes, aussi le groupe décide-t-il d'enregistrer à nouveau l'album en lui donnant un « son N.E.R.D ». Pour cela, ils font appel à Spymob, un groupe de rock de Minneapolis. En 2002, alors que leur album [re-produit] est diffusé dans le monde entier, Hot in Herre, le single de Nelly qu'ils ont produit est classé numéro un aux États-Unis. En août de la même année, les Neptunes sont nommés « Producteurs de l'année » à la fois par les Source Awards et les Billboard Music Awards. Au même moment, le duo Clipse, que Williams et Hugo avaient rencontré à Virginia Beach en 1993 et qui avait signé chez Arista Records sur le label de Williams, Star Trak Entertainment, sort l'album Lord Willin' qui se classe directement numéro un du Billboard Top R&B/Hip-Hop Albums.

En 2003, les Neptunes sortent un nouvel album, , comprenant des chansons et des remixes réalisés par divers artistes, qui se classe numéro un du Billboard 200. Les Neptunes, et particulièrement Williams, attirent également l'attention du public grâce à la production de plusieurs titres à succès pour Jay-Z dont deux morceaux sur The Black Album. En août 2003, une enquête révèle que les Neptunes ont produit près de 20 % des chansons diffusées sur les radios britanniques à l'époque alors qu'une enquête américaine les crédite de 43 %. Toujours en 2003, les Neptunes remixent Harder, Better, Faster, Stronger de Daft Punk sur lequel Williams rappe brièvement. Fly or Die, le second album de N.E.R.D, d'influence funk-rock, sort en mars 2004. Les influences rock de Williams s'expriment une nouvelle fois lorsqu'à la cérémonie des Grammy Awards de 2004 il accompagne Sting, Dave Matthews et Vince Gill à la batterie sur le morceau des Beatles, I Saw Her Standing There. Ce soir-là, Williams repartira d'ailleurs deux récompenses : « Producteur de l'année, non classique » et « Meilleur album pop chanté » pour son travail sur l'album de Justin Timberlake, Justified. Les Neptunes obtiennent également leur première place au Royaume-Uni avec Flap Your Wings de Nelly.

En octobre 2005, sort Can I Have It Like That, le premier single extrait du premier album solo de Williams, In My Mind. Ce titre, interprété en duo avec Gwen Stefani, n'est pas un succès commercial aux États-Unis, ne se classant que . En revanche, il atteint la troisième place au Royaume-Uni. Entre l'automne 2005 et le , date de sortie de l'album In My Mind, un nouveau single, Angel, est commercialisé, mais uniquement en Europe. Le single suivant, Number One, avec Kanye West en featuring, le sera en août 2006. Plusieurs titres ont été diffusés sur Internet avant la sortie de l'album, notamment Mamacita, avec Daddy Yankee, qui deviendra That Girl, avec Snoop Dogg, dans la version finale. En 2006, Williams et Hugo produisent le deuxième album de Clipse, Hell Hath No Fury. La plupart des critiques qualifie l'album de meilleure production de Williams depuis des années, et le duo Clipse se retrouve en tête des charts. Le , une première collaboration avec Madonna, intitulée Hey You, est mise en ligne pendant une semaine seulement sur le site de MSN. Ce dernier, en accord avec Madonna, a fait don de 25 cents pour chaque tlchargement (dans la limite du premier million de téléchargements) à l'Alliance pour la protection du climat, afin de soutenir le concert Live Earth. Le , Williams interprète deux chansons lors du Concert for Diana et le 7 juillet, il se produit au concert brsilien de Live Earth à Rio de Janeiro.

Williams enregistre avec son nouveau groupe, The Yessirs, et Questlove des Roots, un album intitulé Out of My Mind. Toutefois, Interscope Records refuse de sortir l'opus, pensant qu'il se vendrait mal. Toujours en 2007, Williams produit une nouvelle version de Diamonds Are a Girl's Best Friend, intitulée Can You Resist?, interprétée par Beyonc. Il écrit et produit également Why Should I Be Sad pour le cinquième album de Britney Spears, Blackout. Enfin, il produit deux titres, Well All Right! et T.H.E.H.I.V.E.S., sur l'album des Hives, The Black and White Album. En avril 2008, Madonna sort son onzième album, Hard Candy, sur lequel plusieurs titres sont coécrits par Williams et coproduits par les Neptunes. En juin, un article de NME révèle que Williams est très intéressé pour produire le quatrième album des Strokes. 

Williams travaille également avec Shakira sur les chansons Did It Again, Why Wait, Good Stuff et Long Time de son sixième album, She Wolf, qui sort en octobre 2008 et apparaît dans le clip I Don't Care des Fall Out Boy. En 2009, Pharrell coécrit et produit Fresh Out the Oven, un single promotionnel pour Jennifer Lopez, qu'on retrouvera sur l'album Love? sorti en 2011. Il coécrit également un morceau, ADD SUV, pour le premier album d'Uffie, Sex Dreams and Denim Jeans, et produit la chanson  sur l'album Malice n Wonderland de Snoop Dogg. Toujours en 2009, il produit The R.E.D. Album, le quatrième album de Game. En 2010, Williams compose une des chansons du film Moi, moche et mchant.

Il collabore avec le groupe Swedish House Mafia sur la chanson One (Your Name), extraite de leur premier opus Until One. En octobre 2010, Williams et son groupe N.E.R.D jouent lors des concerts américains de la tournée Escape to Plastic Beach World Tour de Gorillaz. Il produit Haterade, un morceau extrait de The Appeal: Georgia's Most Wanted, le troisième album de Gucci Mane, et collabore avec Swizz Beatz sur Haute Living qui devrait sortir en 2012. Le , Williams a annoncé la création d'un nouveau label, I Am Other Records, destiné aux artistes découverts sur Internet. En 2012, il collabore avec Mika pour sa chanson Celebrate, extraite de The Origin of Love. Il a également coprodruit le futur album de Miley Cyrus qui sortira au cours de l'année 2013. Le 20 mars 2013, Pharrell collabore avec T.I et Robin Thicke, dont il produit l'album sur son label Star Track Records, pour le dernier single en date de ce dernier, Blurred Lines. Le 27 mars 2013, Nile Rodgers a annoncé que Pharrell Williams a également collaboré sur Random Access Memories, le nouvel album des Daft Punk. Le 12 avril 2013, Daft Punk présente un extrait de son nouvel album Random Access Memories au festival Coachella, avec Pharrell Williams au chant. Le 19 avril 2013 Daft Punk sort le single Get Lucky en collaboration avec Pharrell Williams et Nile Rodgers. Il participe également à Lose Yourself to Dance sur ce même album.

Williams chante souvent avec une voix de fausset. Les critiques ont souvent déclaré qu'il ne peut ni rapper ni chanter correctement, mais il est meilleur chanteur que rappeur. Williams mélange un large éventail de genres musicaux : hip-hop, R'n'B, pop, rock et funk. Ses paroles parlent souvent de son enfance, de la famille, de foi ou de sexualit.

Williams a déclaré ne pas avoir d'influence directe, mais a exprimé son admiration envers plusieurs musiciens parmi lesquels Michael Jackson, J Dilla, Stevie Wonder, Donny Hathaway, Marvin Gaye, Rakim et Q-Tip. Il a décrit People's Instinctive Travels and the Paths of Rhythm, le premier album de A Tribe Called Quest, comme un « tournant » dans sa vie qui lui « a fait voir que la musique était un art ». Son style de production comprend des sons tout à fait inhabituels qui donnent l'impression d'être extraterrestres. Ses beats comprennent percussions et synthtiseurs.

Williams a rencontré Nigo, un producteur de disques japonais et créateur de la marque A Bathing Ape, au Japon. Partageant des centres d'intérêt communs, ils ont commencé à travailler sur des lignes de vêtements. Williams a ensuite cofondé les marques Billionaire Boys Club et Ice Cream Footwear et ouvert une boutique à New York. En 2008, il a participé à la création d'une ligne de bijoux, Blason, et de lunettes pour Louis Vuitton ainsi que des doudounes avec Moncler.

Il a également travaillé sur du mobilier avec le galeriste Emmanuel Perrotin et Domeau & Pérès, éditeurs de mobilier contemporain. Une de ses œuvres, un siège en plastique moulé avec des jambes humaines, suggère un homme et une femme en train de faire l'amour. En 2011, Williams a créé une liqueur, destinée aux femmes, appelée QREAM. Le breuvage crémeux, à base de vodka, se décline en deux parfums : fraise et pche.

En 2005, Williams a été élu « Homme le mieux habillé du monde » par le magazine Esquire. Williams est un grand fan de Star Trek, faisant volontiers le salut vulcain pour rappeler son label, Star Trak. Il apprécie également les travaux de l'astronome Carl Sagan, qu'il qualifie de « génie ». Il est aussi amateur de skateboard et a fait construire un half-pipe dans sa maison.Le 12 octobre 2013, il s'est marié au mannequin Helen Lasichanh avec lequel il a un fils Rocket Man Williams (né en ).

Comme acteur

Comme auteur-compositeur-interprète













Cette page liste la Discographie de Michel Sardou.

Jusqu'aux années 1990, la plupart des albums de Michel Sardou ne portent aucun titre. Pour les différencier, on utilise souvent le titre de la première chanson de l'album ou le titre du premier single extrait de l'album. De ce fait, les surnoms des albums peuvent parfois différer d'une source à l'autre. 







































 

Espagnol

Italien

Anglais







, née le  dans la prfecture d'Aichi, au Japon, est une chanteuse, idole japonaise du groupe de J-Pop SKE48.









Vitojevci (en serbe cyrillique : ) est un village de Serbie situé dans la province autonome de Vovodine. Il fait partie de la municipalité de Ruma dans le district de Syrmie (Srem). Au recensement de 2011, il comptait 808 habitants.

Vitojevci est une communaut locale, c'est-à-dire une subdivision administrative, de la municipalité de Ruma.



Vitojevci se trouve dans la région de Syrmie.









En 2002, l'âge moyen de la population était de 36,9 ans pour les hommes et 39,6 ans pour les femmes.





En 2002, les Serbes représentaient 92,3 % de la population ; le village abritait notamment une minorité rom (4,3 %).



En 2011, l'âge moyen de la population était de 40 ans, 38,1 ans pour les hommes et 42 ans pour les femmes.











Oumé est une ville de Cte d'Ivoire, en Afrique de l'ouest, dans la région du Fromager, chef-lieu de dpartement.

Elle se situe à l'ouest du pays, près des villes de Gagnoa et Daloa, dans la région productrice de caf et de cacao.



Une loi de 1978 a institué 27 communes de plein exercice sur le territoire du pays. 

(voir aussi )







La branche d'olivier ou le rameau d'olivier est, dans la culture occidentale, un symbole de la paix ou de la victoire. C'est un emprunt de l'ancienne civilisation grecque. Dans certaines cultures, elle était portée par des jeunes mariées.



Dans la mythologie grecque, Athna était en compétition avec Posidon pour la possession d'Athnes. Poséidon réclama celle-ci en plantant son trident dans l'Acropole, où apparut un puits d'eau salée. Athéna fit de même en plantant le premier olivier juste à côté du puits. La cour des dieux et déesses jugea qu'Athéna avait le meilleur droit sur cette terre car elle y avait déposé le meilleur don. Les jeunes mariées portaient des couronnes d'olivier qui étaient aussi portées par les vainqueurs des anciens jeux olympiques.Les branches d'olivier étaient symbole de victoire, de paix, de fratrie.











Jean Larivière (né à Paris le 12 mars 1940) est un photographe franais.





James Thomas [Jimmy] Kruger (1917 - 1987) était un homme politique d'Afrique du Sud, membre du Parti national, député de Prinshof (1966-1979), sénateur (1979-1980), vice-ministre de la Police, de l'Intérieur, des Affaires sociales et des Pensions (1972-1974), vice-ministre de la Justice et des prisons (1974), ministre des Prisons, de la Justice et de la Police (1974-1979) puis président du Sénat (1979-1980). 

Ses fonctions comme ministre de la Justice dans le gouvernement de John Vorster correspondent à l'époque des meutes de Soweto en 1976. Son nom est associé à la répression contre les militants anti-apartheid.

Il connaît une brève notoriété internationale en 1977 après le décès en détention de Steve Biko lorsqu'il déclare : « Dit laat my koud » (« Sa mort me laisse froid »). Il devient ensuite président du Sénat sud-africain de 1979 à 1980 jusqu'à son abolition en 1981. Il se désolidarise alors de la ligne réformiste de Pieter Botha, successeur de Vorster, et assiste le 20 mars 1982, au congrès fondateur du Parti conservateur, parti politique créé par Andries Treurnicht. Jimmy Kruger est mort en 1987.







Le ''xian'' de Gyirong ou Kyirong (吉隆县 ; pinyin : Jílóng Xiàn) est un district administratif de la rgion autonome du Tibet en Chine. Il est placé sous la juridiction de la prfecture de Xigaz.

La population du district était de  habitants en 1999.

Claude B. Levenson décrit un embranchement partant vers Kyirong comme une des plus courtes routes vers le Npal empruntée par les Tibétains lors de l'exode de 1959.









Le Koninklijke Hoger Op Merchtem-Brussegem est un ancien club de football belge, localisé dans la commune de Merchtem. Fondé durant les annes 1930, le club cesse ses activités en 2000 suite à des problèmes financiers. Porteur du matricule 2242, le club a disputé 30 saisons dans les séries nationales, dont 10 au troisime niveau.

Le club est fondé dans le courant des années 1930, et s'affilie ensuite à l'Union belge. Il est versé dans les séries régionales du Brabant, et reçoit le matricule 2242. Le club est reconnu « Société Royale » le  et ajoute le suffixe «  » à son appellation officielle. En 1959, il rejoint pour la première fois la Promotion, quatrième et dernier niveau national.

Le premier séjour du club en nationales dure trois saisons. Après une année en provinciales, il remonte en Promotion pour un an puis redescend immédiatement. Il revient en Promotion en 1969, et s'y maintient assez facilement. Il passe tout près du titre en 1973, et remporte finalement sa série en 1975. Le club est donc promu pour la première fois de son Histoire en Division 3. Pour sa première saison en troisième division, Merchtem finit vice-champion, performance confirmée l'année suivante par une troisième place. Les deux saisons suivantes sont plus délicates, le club assurant son maintien de peu, avant d'être relégué en Promotion au terme de la saison 1978-1979.

En 1981, le KHO Merchtem est de nouveau champion de sa série de Promotion. Mais, suite à une affaire de corruption, le club est déchu de son titre et condamné à une relégation administrative. Au lieu de remonter en Division 3, le club redescend en première provinciale. Il remonte directement en Promotion la saison suivante, et lors de la saison de son retour, remporte à nouveau le titre dans sa série. Le club est de retour en troisième division en 1983.

Merchtem parvient à se maintenir cinq saisons en Division 3, obtenant une sixième place comme meilleur résultat, mais redescend ensuite en 1988. En 1991, le club termine avant-dernier en Promotion, et est renvoyé vers les sries provinciales. À nouveau, le club parvient à remonter en nationales après une seule saison. En 1994, le club fusionne avec une équipe de l'entité voisine de Brussegem, et adapte son nom en KHO Merchtem-Brussegem. Un an plus tard, il remporte un quatrième titre de champion de Promotion, et monte pour la troisième fois en Division 3.

Ce qui devait être un renouveau s'avère au final n'être que le début de la fin pour le club. Leur séjour en D3 ne dure qu'une saison, il termine bon dernier du championnat et retourne en Promotion en 1996. Le club connaît encore deux autres relégations lors des deux saisons suivantes, les amenant en deuxième provinciale en 1998. Le club y dispute trois saisons, jusqu'en 2001. Miné par des problèmes financiers, le club est contraint de cesser ses activités. Son matricule 2242 est alors radié par l'Union Belge.

Quelques semaines plus tard, les anciens dirigeants du club en refondent un nouveau, baptisé FC Merchtem 2000, qui reçoit le matricule 9361 lors de son affiliation à l'URBSFA. Ce club évolue depuis dans les séries provinciales du Brabant.

Statistiques clôturées, club disparu









glises dédiées à saint loi.





La prison de Risley est une prison de  pour hommes adultes située à , au Cheshire (Angleterre). Elle est gérée par .

Risley ouvre en 1964 comme un centre de dtention provisoire mixte. En 1990, à côté de ce dernier, une prison de catégorie C est ouverte. En avril 1999, Risley n'accueille plus de femmes. Elle devient entièrement une prison de catégorie C pour hommes adultes en mars 2000.

La prison comporte des cellules à occupation simple avec toilette, douche et télévision. 

Les prisonniers peuvent travailler à la cuisine, à la lessive, à la conciergerie, aux jardins, au traitement des déchets, à l'atelier de braille et de réparation de vélos. Ils peuvent suivre des cours en peinture et décoration, en menuiserie, en coiffure, en nettoyage industriel et en construction. 

La prison possède également un gymnase ainsi qu'un chapelain.

En septembre 2003, une enquête de l' critique l'établissement pour sa politique d'intégrer aux autres prisonniers les agresseurs sexuel. Le rapport affirme que ces derniers, ainsi que d'autres type de prisonniers « vulnérables », ne se sentent pas en sécurité et craignent les attaques des autres prisonniers ainsi que l'absence de protection des autorités carcérales en place.

Une autre enquête publiée en juillet 2006 confirme ces résultats et révèle qu'un tiers des prisonniers de l'établissement ne se sentent pas en sécurité, notant .

Une troisième enquête paraît en octobre 2008, critiquant à nouveau Risley, affirmant qu'. 60 % des prisonniers suspectés de consommer des drogues sont contrôlés positifs et les gangs de dtenus sont répandues.









Laurence Echard (1671 - 1730) est un historien anglais. Il a notamment traduit Trence et Plaute.









Guinovtsi ou Ginovci (en macdonien Гиновци) est un village du nord-est de la Rpublique de Macdoine, situé dans la municipalité de Rankovts. Le village comptait 315 habitants en 2002.

Lors du recensement de 2002, le village comptait :









Bakonypéterd est un village et une commune du comitat de Gyr-Moson-Sopron en Hongrie.











Les Jimma (ou Jima) sont un peuple d'thiopie. C'est un sous-groupe des Oromos.







Jakob Burckhard, bibliothcaire du duc de Brunswick, né à Sulzbach en 1681, mort en 1753. On a de lui : De Ulrichi de Hutten fatis ac meritis ; Historia musaeir Burckardiani, etc.







Sadok ou Sadoq ou encore Tsadok (de l'hbreu , Tsadoq signifiant le Juste) était le Grand Prtre du Temple de Salomon.

Il est le fils d'Ahitov (II Samuel VIII-17), fils de Pinhas, fils d'Eli (prêtre du Sanctuaire de Silo) et dont la généalogie remonterait à Eléazar.

Lors de la rébellion d'Absalom, Sadoq fut choisi par David pour officier avec Aviatar au sacrifice rituel (II Samuel, XX-25) devant l'Arche d'alliance encore sous la tente.

Il devint Grand Prêtre sous Salomon (I Rois, II-27) pour servir au Temple. Son propre fils : Azaria était également préposé à cet office (I Rois, IV-2) ce qui suppose que la Grande Prêtrise devint, sous son influence, héréditaire. 

On associe généralement Sadoq aux sadducens quoi que l'on ignore véritablement la portée de son sacerdoce et de sa dynastie. On peut présumer des liens étroits entre la royauté davidique et une forme d'orthoxie sacerdotale aux propos d'zchiel.





L'Ethnoentomologie est l'étude des relations entre les insectes et les humains. Le nom est dérivé des termes "ethnologie" - l'étude des humains et d' "entomologie" - l'étude des insectes. L'objectif de l'ethnoentomolgie est d'étudier la façon dont les insectes ont été ou sont utilisés dans les sociétés humaines à travers le monde. Cela inclut les insectes utilisés comme nourriture, comme éléments de rituels, dans les combats, la musique et la mdecine.



Plusieurs groupes des basses terres amazoniennes utilisent des insectes, en particulier des fourmis et des gupes, au cours de cérémonies de type initiatique. Des récits d'exploration et des chroniques à caractère ethnographique décrivent des pratiques cruelles, souvent spectaculaires, où hommes, femmes et adolescents endurent courageusement les piqûres et les morsures de dizaines, voire de centaines d'insectes. Les différentes interprétations données à ces pratiques omettent le plus souvent les conceptions ontologiques des sociétés observées et certains des usages et des représentations associés aux insectes dans différents groupes d'Amazonie indigène. Les pratiques cérémonielles dites « épreuves de fourmis » doivent être reconsiderées sous l'angle des théories de l'animisme et du perspectivisme.





Dans le Nord de la Thalande, des duels de scarabes sont couramment organisés. Ces combats d’insectes du type xylotrupes gideon appelés Kwang localement. Ils sont a bien des égards surprenants, notamment du fait qu’il est sans doute plus difficile d’attribuer à un scarabe qu’a un autre animal des caractéristiques anthropomorphiques et qu'il est plus compliqué encore de deviner ce qu’il perçoit. Le duel de scarabées met a l’épreuve une forme de zoomanité trouble fondée sur une forme d’attachement inédite entre l’homme et l’animal.











Otto Fritz Meyerhof ( à Hanovre -  à Philadelphie), mdecin et biochimiste germano-amricain. Il est lauréat de la moitié du prix Nobel de physiologie ou mdecine de 1922.

Meyerhof est né à Hanovre dans une famille aisée. Il a passé son enfance à Berlin, où il a commencé ses études de mdecine. Il a poursuivi ces études à l'universit de Strasbourg et l'universit de Heidelberg. Il obtint son diplôme en 1909 avec le titre « Contributions à la théorie psychologique des maladies mentales ». À Heidelberg, il rencontra Hedwig Schallenberg, qui plus tard devint sa femme. Ils eurent une fille et deux fils.

En 1912, il entra à l'universit de Kiel, où il devint professeur en 1918. En 1922, il a reçu la moitié du prix Nobel de physiologie ou mdecine (l'autre moitié a été remise à Archibald Vivian Hill) . Fuyant le régime nazi, il partit pour Paris en 1938. On retrouve sa trace au Camp des Milles où il est enfermé avec d'autres intellectuels lors de la déclaration de la guerre entre les deux pays. Puis aux États-Unis qu'il rejoint en 1940 grâce à Varian Fry. Il devint professeur invité de l'universit de Pennsylvanie à Philadelphie.

Otto Fritz Meyerhof est devenu membre étranger de la Royal Society le 17 juin 1937

Meyerhof est mort à Philadelphie à 67 ans d'un infarctus.





  

Gerald Nicosia, né le  à Berwyn dans l'Illinois, est un journaliste indépendant, interviewer et critique littéraire américain.

Devenu critique littéraire après ses études à l'université d'Illinois de Chicago, il publie des critiques dans plusieurs quotidiens américains tels que The Washington Post, The Chicago Tribune, The Kansas City Star, le San Francisco Chronicle, le Oakland Tribune et le Los Angeles Times.

Nicosia est connu surtout pour sa biographie de l'écrivain de la beat generation, Jack Kerouac. En 2009, il a édité une biographie de la fille de Kerouac, Jan Kerouac : A Life in Memory.





Colonel Moutarde est une illustratrice et un auteur de bande dessine française née en 1968 à Saint-Nazaire.

À seize ans, elle remporte le premier prix au concours national des chocolats Poulain ( francs, ce qui au milieu des annes 1980 représentait une belle somme). Elle est aussi finaliste de .

Elle étudie les lettres et l'anglais mais n'intègre pas de véritable école d'art et est donc ce qu'on appelle une autodidacte. Elle participera ensuite à des fanzines tels que Jade et Le Goinfre.

Dans la série Le Meilleur de moi, elle illustre avec tendresse et humour le quotidien de son scénariste et compagnon, Philippe Dumez — et donc aussi en partie son quotidien à elle.

Dans une autre bande dessinée, Johnny Rien à foutre, elle met en images le journal de Andy, un mystérieux punk canadien.

C'est à l'illustration — publicité (Hôtel Meurice, La Redoute, Primagaz, la RATP, Lu, Danone, Faure, Nivéa), mode, presse (Okapi, Astrapi, DLire, Les Inrockuptibles, Madame Figaro, Cosmopolitan, Marie Claire, Anna, Frau, Vogue Japon) — et non à la bande dessinée qu'elle doit sa notoriété actuelle.

Son pseudonyme, qu'elle utilise à partir de 1995, provient du jeu de Cluedo.

Son style, synthétique et élégant, est souvent comparé à celui d'auteurs tels que Dupuy-Berberian et Fabrice Parme, mais ses influences sont plutôt à chercher dans le graphisme des annes 1960, notamment dans les dessins d'Alain Gre, illustrateur de livres pédagogiques pour enfants.

Dans Capsule cosmique, Colonel Moutarde dessine les aventures de Grenadine et Mentalo. Un premier album est sorti aux éditions Milan en janvier 2006 et un second l'année suivante. La série cesse avec la disparition de Capsule Cosmique, mais une adaptation animée est en cours de réalisation (2010) par le studio Patoon-Animation/HLC.

ditions Dupuis — Scénario : Philippe Dumez

ditions Milan

ditions Dargaud — Scénario : Anne Baraou

ditions Dargaud — Scénario : Brigitte Luciani

Aux éditions Tout tout seul, avec Mac Plane, pour des tirages de 30 à 50 exemplaires (épuisés, n'ayant apparemment pas tous véritablement existé au-delà du titre ou de la couverture ; cette liste est donc à considérer avec circonspection) :

Soyez Cake, Cakou poche, Le Rouge et le Cake, Les Rougon Macake, Tout toute une année, Metalcake, Jamais sans mon cake, Le bon, la Brute et le Cake, Cake 2000, Summer Cake, Summertime in Saint-Nazaire, Summertime in Saulieu, Summertime in New York, Summertime à la maison, Summertime in Montreal, Summertime in Concarneau.





Onil Doiron est un coordinateur social et un homme politique canadien.

Il est député de Caraquet à l'Assemble lgislative du Nouveau-Brunswick de 1974 à 1982 en tant que libral.

Il est l'instigateur de la station de radio CJVA.



















Tim Asch, né Timothy Asch le  à Southampton dans l'tat de New York et mort le  à Los Angeles, un anthropologue américain qui a réalisé de nombreux films ethnographiques.

Tim Asch a travaillé à l'universit de New York, à l'universit Harvard et à l'universit de la Californie du Sud. Il est surtout connu pour ses nombreux films ethnographiques sur les Yanomami. L'un de ses films les plus connus est The Ax Fight, représentant un différend au sein d'une tribu. Il a notamment été directeur du Centre d'anthropologie visuelle en 1983.

Napoléon Chagnon et Tim Asch ont réalisé une très importante série de film dédié au Yanomami.







Bruce Vee Hurst (né le  à St. George, Utah, tats-Unis) est un ancien lanceur partant gaucher des Ligues majeures de baseball. Il a joué de 1980 à 1994, dont neuf saisons pour les Red Sox de Boston.

Slectionn en première ronde (22 choix au total) en 1976 par les Red Sox de Boston, Bruce Hurst fait son entrée dans les ligues majeures en 1980.

Il a gagné 88 matchs pour Boston au cours des 9 saisons passées avec l'équipe, et s'est imposé comme meilleur lanceur partant de l'équipe à cette époque derrière le lanceur étoile Roger Clemens.

En 1983, il remporte 12 victoires, connaissant la première de 10 saisons consécutives de 10 victoires et plus. En 1986, il contribue à la conquête du championnat de la division Est de la Ligue amricaine par les Red Sox en remportant 13 victoires, contre 8 défaites. Il présente cette année-là sa meilleure moyenne de points mrits (2,99) en carrière, et complète 11 de ses 25 départs.

En séries éliminatoires, il remporte ses trois décisions, la première en Srie de championnat contre les Angels de la Californie. Il enregistre des gains dans les matchs #1 et #5 de la Srie mondiale 1986. Avec les Red Sox à un retrait de remporter la titre dans le match #6 contre les Mets de New York, Bruce Hurst était sur le point d'être annoncé gagnant du titre de joueur par excellence de la série finale, mais les Mets effectuèrent un ralliement pour infliger une défaite crève-cœur en sept parties à la formation bostonnaise.

Certains partisans de la théorie de la maldiction du Bambino, censée expliquer les malchances et insuccès répétés des Red Sox en parties d'après-saison, pointèrent le fait qu'il était possible, à partir du nom « Bruce Hurst », de composer l'anagramme « B RUTH CURSE ».

Après avoir gagné 15 matchs en 1987 et reçu une invitation pour le match des toiles du baseball majeur, Hurst enregistre en 1988 un record personnel de 18 gains, contre seulement 6 défaites.

Il se joint comme agent libre aux Padres de San Diego et connaît, de 1989 à 1992, quatre autres saisons gagnantes, dominant la Ligue nationale pour les matchs complets avec 10 en 1989 et les blanchissages avec 4 en 1990.

Pendant la saison morte 1992-1993, il est opéré à l'épaule gauche, ce qui met à toutes fins pratiques un terme à sa carrière. Après avoir amorcé une cinquième saison à San Diego, Hurst est échangé aux Rockies du Colorado en juillet 1993. Il lance brièvement pour les Rangers du Texas à sa dernière saison, en 1994.

Bruce Hurst a été intronisé au Temple de la renommée des Red Sox de Boston en 2004.

Bruce Hurst été pendant quatre ans instructeur des lanceurs de l'quipe chinoise de baseball, participant notamment à la Classique mondiale de baseball 2006.

En 2008, Hurst était l'instructeur des lanceurs des Red Sox de Boston.





L'élection présidentielle haïtienne de 2000 fut une consultation électorale à Hati qui donna la victoire au président Jean-Bertrand Aristide.

Le mandat présidentiel de Ren Prval arrivant à terme, il prépara avec son Premier ministre, Jacques-douard Alexis l'organisation de la future élection présidentielle.

L'élection présidentielle fut fixée à la date du 26 novembre 2000.

Les résultats furent sans surprise en raison de l'absence d'une véritable opposition qui boycottait cette élection présidentielle. 

Jean-Bertrand Aristide est élu pour la seconde fois président d’Haïti, dès le premier tour, avec près de 92 % des bulletins exprimés.

Le président Aristide prêta serment le 7 février 2001.

L'opposition qui bouda cette élection, constitua un front politique sous l'appellation de la Convergence démocratique et élabora une plate-forme politique alternative au pouvoir en place. La Convergence démocratique désigna symboliquement un président d'Haïti en la personne de Grard Gourgue. 

Cette élection présidentielle, sans réel enjeu au vu des surprenants résultats qui portèrent Jean Bertrand Aristide au pouvoir le 26 novembre 2000 fut responsable de l'instabilité politique qui s'ensuivit. À la suite du Coup d'tat de 2004 Hati, le président Aristide dut démissionner sous la pression populaire et internationale le 29 février 2004.











    

Archaeoprepona amphimachus  est un insecte lpidoptre diurne de la famille des Nymphalidae, de la sous-famille des Charaxinae et du genre Archaeoprepona.

Liste des sous-espèces :

Il se nomme Prepone antimaque en français et White-spotted Prepona en anglais.

C'est un grand papillon noir avec une flaque bleu-vert triangulaire au centre des ailes antérieures et des ailes postérieures formant un grand V.

Le revers est beige.

Les adultes se nourrissent de sève mais aussi de charogne, bouse et les fruits qui pourrissent en forêt.

Au Costa-Rica une observation donne les Coffea comme plante hôte.

Archaeoprepona amphimachus est présent en Amérique, du Mexique au Brsil (au Mexique, au Honduras, en Colombie, en quateur, au Brsil et en Guyane).

Il se trouve dans les forêts tropicales et les forêts de feuillus humides à des altitudes comprise entre le niveau de la mer et 1500 mètres.

Pas de statut de protection particulier.















Arthez-d'Asson est une commune franaise, située dans le dpartement des Pyrnes-Atlantiques en rgion Aquitaine. 

Le gentil est Arthézien.

Au cœur de la valle de l'Ouzom, le territoire d'Arthez d'Asson est presque entièrement enclavé dans celui d'Asson, à l'est du département.

La commune est desservie par la route départementale 126.Le col de Spandelles constitue un passage entre Argels-Gazost et Arthez-d'Asson, évitant de faire un détour par Lourdes. Il est traversé par une route secondaire reliant la D 426 à la D 921.

La ligne 809 du rseau interurbain des Pyrnes-Atlantiques, qui mène de Ferrires à Nay, possède un arrêt sur la commune.

Située dans le bassin versant de l'Adour, la commune est traversée par l'Ouzom, affluent du gave de Pau, et par ses tributaires, les ruisseaux de Gerse, Turonnet et de Thouet, et les caux de la Hèche, du Hau et du Gat. Paul Raymond signale en 1863 un autre affluent de l’Ouzom, le Touchet, qui arrose Asson et Arthez-d’Asson.

Un affluent du Bez, le ruisseau la Toupiette, coule également sur Arthez-d'Asson.



Le toponyme Asson apparaît sous la forme Saint-Paul d'Asson sur la carte de Cassini (). Cette même carte indique) Arthez-deça, Arthez-dela et Arthez-darrer''.

Son nom barnais est Artés d'Asson. Michel Grosclaude indique que le toponyme Arthez pourrait être formé du radical méditerranéen arte (« chêne vert » puis « broussailles »), et du suffixe collectif basque -etz . Il propose donc le sens « végétation de broussaille ».

Paul Raymond mentionne en 1863 un hameau du nom de Le Bourdalat.

Balibot et Garrenot sont des hameaux d’Arthez-d’Asson, déjà cités en 1863, dans le dictionnaire topographique Béarn-Pays basque.

Paul Raymond note que la commune fut formée en 1749 par la réunion des hameaux d'Arthez-deçà et d'Arthez-delà, démembrés de la commune d'Asson.



Arthez-d'Asson appartient à quatre structures intercommunales :

Arthez-d'Asson fait partie de l'aire urbaine de Pau.

La commune fait partie de la zone d'appellation de l'ossau-iraty.

Le groupe de chanteurs béarnais d'Arthez-d'Asson Los de l'Ouzom fut créé dans les années 80.

L'ancienne ligne de chemin de fer de la commune transportait le minerai de la mine de Baburet.L'ancienne forge d'Asson fut construite vers 1680.

L'église Saint-Paul fut édifiée de 1906 à 1908.



Arthez-d'Asson dispose d'une école primaire.













Nycomed est un groupe pharmaceutique suisse dont le siège social est à Zurich, en Suisse depuis 2007. Elle est dirigée par Håkan Björklund. Elle compte plus de 12'000 employés dans le monde et a réalisé un chiffre d'affaires d'environ 5 milliards de francs suisses en 2009. La société est particulièrement active sur le marché russe et dans les pays de l’ex-Union soviétique.

Son principal actionnaire est la firme Nordic Capital qui détient  % des actions.

La compagnie a débuté ses activité comme représentante de firmes étrangères en Norvge en 1874 et portait le nom de son pharmacien M. Nyegaard & Co, jusqu'en 1986. En 1913, la société produisit des médicaments génériques.

En 2008, Nycomed a racheté la société Bradley active dans le domaine de la dermatologie.

En 2011, après quelques mois de négociations, c'est Nycomed A/S qui est acheté par Takeda (Takeda Pharmaceutical Company Limited). Un nouveau dirigeant est alors nommé : Dr Frank Morich, MD, PhD.









Aron Wolf (Strasbourg, 22 mars 1918 -Saint-Germain près de Villemotier (Ain), 19 mai 1944) est un rabbin (à titre posthume) et résistant franais.

Aron Wolf naît dans un village pres de Strasbourg, le septième des huit enfants de Moïse Wolf et de Sara Klein. Sa mère est d'origine suisse. Sa famille est membre de la synagogue orthodoxe non-consistoriale Etz Haïm, rue Kageneck.

L'un de ses frères sera un Hazzan après la Seconde Guerre mondiale. Aron Wolf fait ses études secondaires à Strasbourg, participant en outre à la mise sur pied de l'antenne locale des claireurs Isralites de France, puis part en Lituanie étudier à la Yeshiva de Mir (Mir aujourd'hui se trouve en Bilorussie), en 1938-1939.

Retourné en France, il effectue son service militaire, et est mobilisé en cours de service lorsque la Seconde Guerre mondiale éclate. Il est démobilisé en mars 1941.

En avril 1941, il entre au Sminaire Isralite de France, replié à Chamalires.

Le Grand Rabbin Maurice Liber, qui dirige le Séminaire, lui confie la charge d'aumnier du camp de cadres des Éclaireurs israélites, en été 1942. À l'automne 1943, le Séminaire israélite est expulsé du Puy-de-Dme et s'installe à Lyon.

Aron Wolf continue son travail auprès de la jeunesse juive (il fait partie des dirigeants du mouvement Yechouroun), tout en poursuivant ses études rabbiniques.Il s'engage dans un corps franc du mouvement résistant lyonnais France d'abord, dirigé par son ami le rabbin Samy Klein. Une fois par semaine, il donne des cours de religion à des jeunes, pour la plupart des anciens éclaireurs, dans la ferme-école de Saint-Germain près de Villemotier, dans l'Ain.

Lors d'un de ces cours, la Gestapo l'arrête et le fusille immédiatement dans la cour de la ferme. Son corps est transféré au cimetière israélite de Lyon, rue du rabbin Abraham Bloch.

À la demande du Consistoire central, le Grand Rabbin de France lui décerne à titre posthume le titre de rabbin. Son épouse, Blima, et leur fille lui ont survécu. Son œuvre inédite sur La Sortie d'Égypte chez les Prophètes est citée dans l'ouvrage d'Andr Neher sur le prophète Amos.Il entreprit la traduction de l'ouvrage de Moch Ham Luzzatto: Messilat Yecharim. Cette traduction, terminée par Jean Poliatschek, préfacée par Georges Vajda, sera publiée en 1956 sous le titre de: Le Sentier de rectitude. Son dernier sermon de Pessah, un mois avant son assassinat, est devenu un classique, par la portée et le symbolisme de son message.







, né en 1949, est un photographe japonais connu pour ses photographies grand format de grands travaux de gnie civil dans des paysages inhabités.

Shibata naît à Tokyo. Il est diplômé de l'universit des arts de Tokyo avec un B.A. en 1972 et un Master of Fine Arts en 1974 avec lequel il se concentre principalement sur ​​la peinture. Shibata reçoit une bourse du Ministère belge de l’Éducation pour étudier à l'Acadmie royale des beaux-arts de Gand en Belgique de 1975 à 1977 et commence alors son apprentissage de la photographie au cours de cette période. Sa première exposition personnelle se tient en 1979 et il expose abondamment depuis. À partir de 1987, il enseigne également la photographie à Tokyo.





 



Cette documentation concerne les modèles :

Ces modèles s’utilisent en combinaison, aucun ne fonctionnant correctement sans les deux autres. Ces modèles sont utiles dans le cadre du tennis masculin & féminin et facilitant notamment la rédaction des tableaux de parcours des têtes de série, des qualifiés, des wild cards, des lucky losers, des protected rankings dans les articles de résultats des tournois.

...



...

...

Le code :affiche :

Le code :affiche :

Le code :





















El Hadj Amidou Kassé est un journaliste sngalais.

Philosophe de formation, puis journaliste au sein du groupe Sud Communication, il dirige le magazine LEspace nouveau puis le quotidien national Le Soleil.

Il travaille ensuite dans l'équipe de communication du président malien Amadou Toumani Tour. 

Après l'élection de Macky Sall à la tête du Sénégal, il devient chef du pool de communication de la présidence de la République. 





}











L'électrisation est le passage de courant lectrique dans le corps humain. Lorsque cela entraîne le dcs, il est alors question d'lectrocution.



Avec l'utilisation de l'électricité en tant que source d'nergie, les hommes ont, au fur et à mesure des accidents, tenté de se prémunir contre les dangers de cette énergie aussi pratique que dangereuse.

L'électrisation est un accident domestique et un accident du travail fréquent. Elle peut avoir comme conséquences :

Les facteurs influençant les dommages corporels incluent :

La résistance du corps humain (c'est-à-dire son opposition au passage du courant) varie avec :

Les indications ci-après proviennent des expérimentations faites directement sur l’homme jusqu’au seuil de contraction. Les autres phénomènes ont été provoqués sur des animaux. Elles résument les effets produits par un courant alternatif (50-) suivant l’intensité du courant et son temps de passage.

Les tissus du corps humain peuvent être représentés par une succession de rsistances R et de ractances (inductances et capacits) X, le tout constituant une impdance Z : Z² = R² + X².

On estime qu’à , l’impédance de la peau est environ le dixième de celle à , elle peut donc être négligée dans beaucoup de cas.

Dans ces conditions, l’impédance totale du corps humain peut être assimilée à son impédance interne Zi, d’où la détermination d’un facteur de fréquence Ff qui est égal au rapport du seuil à la fréquence fx sur le seuil à la fréquence 50 ou  pour les mêmes effets physiologiques. Ff = S(fx) / Sf(50/60)

Les seuils de fibrillation à des fréquences inférieures à  peuvent être représentés, mais sont encore inconnus pour des fréquences supérieures.

Pour des fréquences comprises entre  et , le seuil de perception s’élève approximativement à  au lieu de .

La différence avec l'alternatif est l’excitation deux à trois fois plus élevée des muscles. Lors d’un accident en courant continu, le moment le plus dangereux est la mise sous tension ou la coupure du courant.

On note souvent k le facteur d’équivalence entre courant continu et courant alternatif (rapport d'intensités en ampères entre un courant continu et le courant alternatif ayant le même risque de fibrillation).

L'électrisation est toujours un accident grave. Mais les conséquences peuvent être bénignes si les opérations de secours sont bien effectuées tel que '''préconisé dans la publication  remplacé par la norme NF C18-510.

toujours P.A.S. Protéger alerter Secourir















Pierre Pujo, né le  à Boulogne-Billancourt et mort à Paris le , est un journaliste, essayiste, patron de presse, homme politique et militant royaliste franais. 

Il est le fils de Maurice Pujo (cofondateur de la Revue d'Action franaise aux côtés de Charles Maurras en 1899) et d'Élisabeth Bernard. 

Il fut élève au collège des jésuites de Lyon pendant l'occupation, puis au Lyce Stanislas de Paris après la Libration. Il commença à militer dès l'âge de 15 ans dans les rangs de l'Action franaise. Par la suite il intégra l'Institut d'tudes politiques de Paris, où il fut le condisciple de Jacques Chirac. 

Après une licence en droit et ès lettres, il a été formé à l'Institut technique de banque (ITB) pour se destiner à une carrière bancaire (il a travaillé pendant onze ans au Crdit lyonnais).

De 1962 à 1966, il dirige le journal des étudiants de la Restauration nationale, AF Universit, puis l'hebdomadaire Aspects de la France qui deviendra L'Action franaise hebdo en 1992 et dans lequel son éditorial se voulait une « leçon de politique française ». 

Pujo était le président du Comité directeur de l'Action française et directeur du bimensuel royaliste, nationaliste et souverainiste L'Action franaise 2000 (nouveau nom de L'Action française hebdo), publication liée au Centre royaliste d'Action franaise. Il est l'auteur de quelques ouvrages qui retracent l'histoire du mouvement d'Action franaise dont son père fut l'un des membres fondateurs avec Henri Vaugeois et Charles Maurras. Pierre Pujo croyait à la spécificité de la tradition royaliste française remontant aux capétiens et soutenait la légitimité de la Maison d'Orléans.

Pierre Pujo faisait également usage, ponctuellement, du nom de plume « Jacques Cépoy », dans les colonnes du bimensuel L'Action franaise 2000, notamment pour signer des éditoriaux.

Parmi les prises de positions qui ont marqué sa carrière, on peut noter l'hostilité à l'indpendance de l'Algrie, ou la lutte victorieuse pour le maintien de l'le de Mayotte au sein de la communauté nationale française en 1976. Plus tard il observa la montée du Front national en faisant preuve d'un esprit critique.

En 2002, il a appelé à voter pour Jean-Pierre Chevnement au premier tour attiré par son concept classique et patriotique de la politique. En 2007, il a appelé à voter pour Jean-Marie Le Pen en 2007 en raison de son opposition au Trait modificatif, tout en exprimant des réserves à l'égard de ce dernier, comme la commémoration de la bataille de Valmy par le Front national en .







170

Le frisbee, ou disque-volant, ou encore discoplane, est un engin de jeu, de forme ronde et plate, conçu pour planer en tournant sur lui-même, auquel on donne plus ou moins d’effet lors du lancé. 

À l'origine, « frisbee » est une marque déposée de l'entreprise Wham-O. Le terme est parfois utilis pour décrire un disque volant similaire à ceux fabriqués par cette entreprise. 

Ces frisbees sont généralement en plastique, d'une vingtaine de centimètres de diamtre, avec un rebord cintré. Ils sont fabriqués de manière à pouvoir planer sur une certaine distance quand on les lance en leur imprimant un mouvement de rotation.

Le principe du frisbee était connu bien avant son invention « officielle » en 1948. C'est justement en observant des étudiants s'amuser à se lancer des moules à tarte de la Frisbie Pie Company que Walter Frederick Morrison, aidé et financé par Warren Franscioni, eut l'idée de fabriquer des disques en baklite qu'il baptisa « Flying-Saucer ». La compagnie Wham-O lui racheta son idée en 1957 et commercialisa le « Pluto Platter », renommé un an plus tard « Frisbee », une référence à peine voilée à la Frisbie Pie Company qui avait inspiré la création du jouet. La Frisbie Pie Company doit son nom au pâtissier américain William Frisbie. Ce nom propre est passé dans l'usage, en se lexicalisant sous forme de nom commun masculin variable en nombre, il s'agit donc d'un onomastisme.

La forme et la qualité des frisbees varient considérablement et elles ont une influence significative sur la distance que ces disques peuvent parcourir en planant. Certains frisbee ont une forme d'anneau ; appelés parfois « aerofoils » ou « aerobies », ils volent habituellement sur des distances plus grandes que les frisbees traditionnels. Les disques de disc golf, quant à eux, sont généralement de diamètre plus petit, mais sont plus denses et ils sont conçus spécialement pour une stabilité et une distance de vol optimales. D'autre part, les chiens adorant rattraper au vol ces disques en plastique, des frisbees particuliers, plus souples et plus résistants, ont été conçus pour eux. Des compétitions de « disc dog » ont même été organisées.

Le jeu de frisbee le plus pratiqué est le jeu de plage qui consiste simplement à lancer le disque à son partenaire, qui doit le relancer à son tour.

Bien que la manipulation du frisbee et son vol plané soient une source d'amusement pouvant rivaliser avec le fait de jouer avec une balle, les sports dans lesquels intervient le frisbee ne sont pas très répandus. On trouve à cela plusieurs explications : cet objet est une invention récente, mais la difficulté de trouver un principe de jeu adapté à la trajectoire si particulière du disque et d'obtenir un rythme de jeu assez rapide en est probablement la cause principale (le frisbee ne rebondit pas comme la balle au tennis ou le ballon de volleyball ; le temps avant que le disque soit relancé est donc plus long).

Au fil des années, cependant, des sports utilisant le frisbee sont apparus.

Le plus populaire de ces sports est l'ultimate (francisé en ultime-passe). C'est un sport auto-arbitré et mixte, où deux équipes s'affrontent sur un même terrain. Le but de ce jeu est d'amener le discoplane dans une zone d'en-but située à l'une des extrémités du terrain, un peu comme au football amricain ou au rugby XV. De nombreuses variantes de ce sport existent, comme le goaltimate, le friskee ou encore le schtick. D'autres jeux, sans être des variantes de l'ultimate, peuvent aussi être classés dans cette catégorie, comme le durango boot.Certains sont basés uniquement sur l'habileté du joueur à maîtriser le mouvement du disque et à lui faire faire des vols longs, précis ou simplement esthétiques (freestyle frisbee, disc dog, disc golf).

Certains sports reprennent le principe du jeu de base : lancer le disque à son adversaire, qui doit essayer de le rattraper (un peu comme au tennis ou au volley) : le DDC, le guts frisbee ou encore le Frisbee Dextry Sport.

Enfin, il existe quantité de jeux et de sports moins connus, qui ne tombent pas dans les catégories citées ci-dessus, et qui généralement tentent de transposer un jeu de balle déjà existant en utilisant un frisbee à la place de la balle ou du ballon, comme le basket-ball ou la balle au prisonnier.

Tous ces sports ont été inventés récemment et sont encore relativement confidentiels. Le sport le plus connu est sans conteste l'ultimate. Dans certains jeux comme le DDC, on utilise non pas un mais deux frisbees en même temps.

Le vol s'appuie sur deux principes : 

À la fin de la trajectoire, le frisbee ralentit, lève le nez par décentrement des forces aérodynamiques et par réaction penche sur le côté par le phénomène de prcession gyroscopique.







Le soufflage en couronne, ou soufflage en plateau, est un procédé de fabrication des feuilles de verre.

Elle a été aussi appelée « technique normande », par opposition à la « technique lorraine » de soufflage en manchon à laquelle elle succède à partir de 1630.

Le verre était soufflé pour former un globe creux puis aplati et coupé. Il était mis à plat par réchauffage puis transformé en un disque plat par la force centrifuge, jusqu'à presque deux mètres de diamètre. Le verre était alors coupé à la dimension requise car le verre le plus fin est au bord du disque tandis qu'il est plus épais et trouble au centre. Contraint par la distribution du meilleur verre, pour les grandes fenêtres, il fallait couper de nombreux morceaux en forme de losange au bord du disque puis les monter sur un treillis de plomb.

Le verre soufflé en couronne fut l'un des procédés les plus utilisés jusqu'au . L'autre procédé était celui de la plaque soufflée. Le procédé fut d'abord amélioré par les verriers français dans les années 1320 en particulier autour de Rouen. Il fut gardé secret et ne fut pas utilisé à Londres avant 1678. À comparer avec la plaque polie, la feuille cylindrique, la plaque roulée et le verre flott.

Fin :







The Cabinet est un ancien clan de catch heel à la World Wrestling Entertainment dans la division SmackDown!. Il a été créé par John "Bradshaw" Layfield peu de temps après qu'il eut remporté le WWE Championship au Great American Bash 2004. Ce groupe était construit autour de JBL qui s'appuyait dessus lors de ses défenses de titre et ses divers affrontements.

Le futur du Cabinet semblait être incertain, à la mi-2005 après le renvoi de Amy Weber et le départ des Basham Brothers (qui étaient alors séparés suite au WWE Draft Lottery). Le groupe ne se résumait plus qu'en JBL et Orlando Jordan. Les deux hommes se concentraient sur leur propre carrière, ça semblait être la fin du Cabinet mais le 16 septembre 2005 lors d'une édition de Friday Night SmackDown!, après que JBL perdait contre Rey Mysterio, il engageait Jillian Hall dans l'espérance de "reprendre en main" sa carrière. Même s'il y avait l'ajout d'une chargée de communication, il n'y avait aucune mention du Cabinet jusqu'au 9 décembre 2005 quand Orlando Jordan assistait JBL dans un match, Théodore Long lui annonçait qu'il apparaissait que JBL ramenait le Cabinet. La paire (OJ et JBL) faisait équipe pour un match à la fin de la soirée.

Le retour du Cabinet était plus tard complet quand la chargée de relations publiques, Jillian Hall accompagnait Orlando Jordan sur le ring pour un match enregistré pour WWE Velocity le 16 décembre. Depuis Jillian Hall a été virée par JBL, Orlando Jordon a été renvoyé de la WWE, et JBL s'est retiré du catch.

Le groupe était organisé comme un cabinet prsidentiel. Le marque du clan était le geste "Longhorn", où chaque membre élevait ses bras à l'horizontal dans ce qui ressemble au symbole des cornes de taureau venus tout droit du Texas comme celle présentes sur la limousine de JBL. Tous les membres masculins détenaient un titre lorsqu'ils faisaient partie du clan. 

John "Bradshaw" Layfield remportait le titre WWE au Great American Bash 2004, et le conservait jusqu'à WrestleMania 21. Pendant cette période il créait le Cabinet. ce règne durait neuf mois, JBL devenant le champion de la WWE au plus long règne de la dernière décennie. JBL les a tous battus durant son règne: Eddie Guerrero, The Undertaker, Booker T, The Big Show et Kurt Angle.

Orlando Jordan a remporté le WWE United States Championship, après avoir décroché une victoire controversée face au champion John Cena le 3 mars 2005. C'était son premier titre depuis ses débuts. Jordan et JBL détruisaient plus tard la ceinture tournante de Cena.

Les Co-Secretaries of Defense, les Basham Brothers obtenaient leur deuxième règne en tant que Champions par quipe le 13 janvier à SmackDown! quand ils éliminaient Rob Van Dam & Rey Mysterio dans un Fatal Four Way elimination match qui incluait aussi les équipes de Mark Jindrak & Luther Reigns et Booker T & Eddie Guerrero.







La gare de Thieu est une gare ferroviaire située dans la commune belge de Le Rulx.

La gare est desservie par le train L Mons-Charleroi toutes les heures.







Les utilisateurs dans cette catégorie ont indiqué qu’ils ont le niveau 4 pour la langue slavon d’église.







Une préfecture apostolique est une forme de juridiction catholique proche du vicariat apostolique. C'est, selon la définition du droit canon, une portion déterminée du peuple de Dieu qui, selon des circonstances particulières, n'a pas encore été constituée comme diocse et qui est confiée au soin pastoral d'un préfet apostolique qui la gouverne au nom du souverain pontife. 

En pratique ce type de territoire se trouve en zone de mission, où le christianisme ou le catholicisme ne sont pas encore enracinés. Le préfet n'est pas obligé, comme l'vque ou le vicaire apostolique, d'effectuer des visites ad limina.

Au  avril 2013, l'Église catholique compte quarante préfectures apostoliques dont trente-trois en Asie. Vingt-neuf d'entre elles sont situées en Chine, alors que . 

Au Cambodge :

En Mongolie :

En Russie :

En thiopie :

Au Gabon :

En Libye :

Au Maroc :

En Azerbadjan :

Sur www.catholic-hierarchy.org : Sur www.gcatholic.org : 





Herbert Huber, né le  à Kitzbhel, Tyrol et mort le  à , était un skieur alpin autrichien des annes 1960.









Stephen Morgan « Steve » Leach (né le 16 janvier 1966 à Cambridge dans le Massachusetts aux tats-Unis) est un ancien joueur professionnel de hockey sur glace d'Amrique du Nord.

Il commence sa carrière au sein de l'universit du New Hampshire dans le championnat universitaire (NCAA) avec les Wildcats du New Hampshire en 1984. En début de saison, il est choisi lors du repchage d'entre dans la Ligue nationale de hockey par les Capitals de Washington au deuxième tour et 34 choix.

Il joue une saison dans la NCAA avant de finir la saison suivante dans la LNH avec les Capitals pour une dizaine de matchs. La saison d'après, il fait ses débuts dans la Ligue amricaine de hockey avec les Whalers de Binghamton, franchise associée aux Capitals. En 1988, il gagne sa place de titulaire dans l'attaque des Caps et joue encore trois saisons avec l'équipe.

En 1991, il rejoint les Bruins de Boston pour un peu plus de quatre saisons puis part du côté du Missouri et des Blues de Saint-Louis. Il enchaîne par la suite plusieurs transferts qui l'emmènent dans les équipes suivantes : Hurricanes de la Caroline, Snateurs d'Ottawa et Coyotes de Phoenix.

En 1999, il rejoint les Penguins de Wilkes-Barre/Scranton de la LAH et est déclaré capitaine par alternance de la nouvelle franchise, avec Tyler Wright et John Slaney. Cependant au bout de quatre matchs, il rejoint les Penguins de Pittsburgh de la LNH. Il ne parvient pas à se faire une place dans l'équipe et arrête sa carrière la saison d'après, suite à un nouveau passage dans la LAH.

Pour les significations des abréviations, voir Statistiques du hockey sur glace.

Il représente les tats-Unis lors des jeux olympiques d'hiver en 1988 à Calgary au .















Cette page concerne des événements d'actualité qui se sont produits durant l'année 1994 au Brsil.







L’Allgemeine-SS (« SS Générale ») a été créée à l'automne 1934. Regroupant les unités administratives de la SS, elle est un des trois groupes principaux de la Schutzstaffel (SS). Les deux autres groupes sont la Verfgungstruppe et les Formations tête de mort (SS-Totenkopfverbnde). 

Début 1939, des unités semblables à la SS ont été créées dans les pays voisins de l'Allemagne, puis consolidés sous la Leitstelle der germanischen SS (Centre de direction des SS) à partir de 1940.







ZarCorp est un label de musique anglais, filiale de Parlophone qui appartient à la maison de disques EMI. 

Le label fut créé en 2007 par le groupe Late of the Pier suite à leurs différends avec leurs précédents labels, qui les contraignaient artistiquement et financièrement.

Ils ont sorti quelques singles sous ce label.









Les Polypodiidae sont une clade de Fougères, sous-classe des Filicopsida. 







Jean-Henri Lambert ( à Mulhouse –  à Berlin) est un mathmaticien et philosophe du . Comme mathématicien il s'est illustré en mathématiques pures — il a démontré que  n'est pas un nombre rationnel — et en mathématiques appliquées.

D'ascendance française, Lambert peut être considéré comme un Mulhousien, puisque Mulhouse était alors une cit-tat ; un Alsacien, puisque Mulhouse est en Alsace ; un Suisse, puisque Mulhouse était une exclave de la Confdration des XIII cantons (cela permit à Mulhouse d'éviter les malheurs de la Guerre de Trente-Ans) ; et un « Allemand », puisqu'il publia beaucoup de ses écrits dans cette langue (il a aussi écrit en français et en latin) et que l'académie qui le reconnut était allemande.

Son père est tailleur et sa famille, une famille huguenote appauvrie réfugiée à Mulhouse pour des raisons religieuses, compte sept enfants.

Jean-Henri quitte l'école à douze ans pour aider sa famille. Mais le soir, il continue à étudier les sciences. À quinze ans, il est commis dans une fonderie ; il est ensuite secrétaire de Johann Rudolf Iselin, directeur d'un journal blois, la Basler Zeitung. Il en profite pour étudier les mathmatiques, la philosophie et l'astronomie. En 1748, le Iselin le recommande comme tuteur des fils du  à Coire en Suisse. Il tire profit de la bibliothèque du comte et s'initie à la recherche mathmatique.

Un voyage d'études (1756–1758) en compagnie de ses élèves lui fait visiter les principaux centres intellectuels de l'Europe et nouer des contacts avec de nombreux savants. La communauté scientifique le remarque. Il publie ses premiers travaux en 1755. Après quelques voyages, il s'établit à Augsbourg en 1759 comme directeur de publication.

En 1764, il est invité à Berlin par Euler. Ayant finalement trouvé la sécurité financière, protégé de Frdric II, il multiplie les travaux jusqu'à sa mort hâtive à 49 ans.

Lambert était membre de l'Acadmie royale des sciences de Berlin.



Lambert était un philosophe des Lumires et a laissé une œuvre philosophique étendue :

Kant, avec qui Lambert avait commencé à correspondre en 1765, projetait de lui dédier la Critique de la raison pure ; mais la mort de Lambert intervint avant la parution.











William "Red" Garland ( - ) était un pianiste de jazz américain. Son style, organisé autour de complexes blocs d'accords et inspiré par Milt Buckner, influença de nombreux pianistes de jazz. 

Garland est né à Dallas (Texas) en 1923 et, bien qu'issu d'une famille de non-musiciens, il montra rapidement des prédispositions musicales. Il commença par étudier la clarinette et le saxophone alto, mais il choisit définitivement le piano à partir de 1940. Une méticuleuse pratique lui permit de parvenir rapidement à un très bon niveau technique.

Il fit une courte carrière en tant que boxeur (welter) - il affronta notamment le jeune Sugar Ray Robinson - avant de devenir musicien professionnel. Apparemment, les combats n'avaient pas altéré ses mains.

Après la Seconde Guerre mondiale, Garland joua notamment avec Roy Eldridge, Coleman Hawkins, Charlie Parker, et Lester Young, et travaillait le plus souvent entre New York et Philadelphie. Cependant, malgré sa créativité et sa virtuosité, il n'était pas encore très connu.

Garland devint célèbre lorsqu'il rejoint le quintet de Miles Davis en 1955 (avec John Coltrane, Philly Joe Jones and Paul Chambers). Ensemble, ils enregistrèrent pour le label Prestige de nombreux albums demeurés célèbres comme Workin, Steamin, Cookin, et Relaxin. Le style de Garland, en apparence plein de facilité, révèle cependant beaucoup de sophistication, notamment dans ses voicings et ses nombreuses citations d'Ahmad Jamal. Le quintette aura une influence certaine sur le mouvement Free jazz.

Red Garland apparaît encore sur le premier album que Miles Davis enregistre pour Columbia : 'Round About Midnight puis leur relation semble se détériorer. En 1958, la situation est instable, Garland participe à certains concerts, puis Davis lui demande de quitter le groupe, qu'il rejoindra pourtant à nouveau pour participer à l'enregistrement de Milestones.

En 1958, Garland créée son propre trio, qui jouera notamment avec Pepper Adams, Nat Adderley (le frère de Cannonball Adderley), Ray Barretto, Kenny Burrell, Eddie "Lockjaw" Davis, Jimmy Heath, Harold Land, Philly Joe Jones, Blue Mitchell, Ira Sullivan, et Leroy Vinnegar. Le trio enregistra également avec John Coltrane et Donald Byrd. 

Red Garland revint au Texas dans les années 70. Il enregistra en 1977 un album nommé Crossings avec Philly Joe Jones puis joua avec Ron Carter. Il continua d'enregistrer jusqu'à sa mort, d'une crise cardiaque, en 1984.

Son style d'accompagnement, son tempérament musical et les prestigieux enregistrements auxquels il collabora forment un héritage véritablement légendaire.

avec John Coltrane

avec Miles Davis







Lucrezia Borgia est un opéra en un prologue et 2 actes de Gaetano Donizetti sur un livret de Felice Romani d'après Victor Hugo, créé à la Scala de Milan le 26 dcembre 1833.

La pièce de Victor Hugo Lucrce Borgia avait été créée à Paris le 2 fvrier 1833 et remporta un succès si considérable que Donizetti songea aussitôt à en tirer un opéra. L'ouvrage fut composé dans un délai exceptionnellement bref puisqu'il fut créé à la Scala de Milan dès le 26 dcembre 1833 avec Henriette Mric-Lalande dans le rôle-titre.

L'ouvrage est créé à Londres en 1839 au Her Majesty's Theatre avec Giulia Grisi dans le rôle-titre et le célèbre ténor Mario. Le 31 octobre 1840, l'opéra est créé à Paris au Thtre des Italiens mais Victor Hugo obtient une ordonnance de justice qui le fait interdire pour contrefaon. Avec un nouveau livret intitulé La Rinegata et les personnages italiens devenus turcs, les représentations purent toutefois reprendre et l'ouvrage fut joué à Paris dans cette version jusqu'en 1845. 

La première production en langue anglaise eut lieu à Londres le 30 dcembre 1843. Le ténor anglais Sims Reeves s'illustra dans le rôle de Gennaro. 

Lucrezia Borgia fut ensuite montée à New York (Astor Place Opera House) en 1847 et repris en 1854 avec Giulia Grisi et en 1876 avec Thrse Tietjens et le ténor Pasquale Brignoli. Thérèse Tietjens, qui avait chanté le rôle pour la première fois à Hambourg en 1849, le chanta fréquemment et en fut, au , la plus célèbre interprète. Elle l'interpréta pour la dernière fois à Londres (Her Majesty's Theatre) en 1877 et, à cette occasion, elle s'effondra sur la scène tant elle était devenue obèse. Elle devait mourir peu après.

L'ouvrage fut produit à l'Academy of Music en 1882, et au Metropolitan Opera en 1902 avec Enrico Caruso en Gennaro. Il continua d'être régulièrement représenté jusqu'à faire son entrée définitive au répertoire avec la représentation du 24 avril 1933 à l'occasion du Mai musical de Florence.

Montserrat Caballe fit ses débuts aux tats-Unis à Carnegie Hall en 1965 dans le rôle de Lucrezia. Cette représentation mémorable fut rapidement suivie d'un enregistrement historique avec Montserrat Caballe, Shirley Verrett, Alfredo Kraus et Ezio Flagello sous la baguette de Jonel Perlea, qui fit beaucoup pour populariser l'ouvrage aux États-Unis.

L'opéra comprend de nombreux airs célèbres en particulier le brindisi d'Orsini, rôle masculin interprété par un contralto, Il segreto per esser felici (Le secret du bonheur), qu'Ernestine Schumann-Heink a notamment particulièrement illustré. Sont également bien connus l'air de Lucrezia Com'è bello, l'air du ténor Di pescator ignobile, l'air de basse Vieni, la mia vendetta !, etc. 

Vers la fin de 1840, Donizetti apporta quelques modifications à la partition, introduisant de nouveaux airs pour les ténors Nikola Ivanov et Mario. Il composa également deux finale : l'un avec l'aria du ténor Madre se ognor lontano et l'autre avec la cabalette de Lucrezia Era desso il figlio mio.

Dans le rôle de Gennaro, le ténor Mario a introduit, pour remplacer une scène du second acte, un récitatif et aria de Giuseppe Lillo Com'è soave quest' ora di silenzio (Qu'elle est douce cette heure de silence), et cette variante est occasionnellement retenue.

L'action se déroule à Venise et à Ferrare au .

Une fête nocturne se déroule au Palais Grimani à Venise. Sur la terrasse, Gennaro, fatigué, s'endort sur un banc de pierre. Lucrèce, masquée, apparaît et le contemple avec tendresse : Come'è bello ! Quale incanto (Ô bel enfant de la nature). Gennaro s'éveille et raconte qu'il a été élevé par un pauvre pêcheur : Di pescatore ignobile (D'un misérable pêcheur). 

Ses amis entrent. Maffio Orsini arrache le masque de Lucrèce et Gennaro, frappé par la beauté de la jeune femme, ne réalise pas qu'elle est l'épouvantable Lucrce Borgia. Dans un ensemble dramatique, ses amis lui rappellent comment, à cause d'elle, chacun d'eux a perdu qui un frère, qui un autre parent : Maffio Orsini, signora, son' io cui svenaste il dormente fratello (Madame, je suis Maffio Orsini dont vous avez assassiné le frère endormi). Gennaro, plein de haine, se détourne alors d'elle cependant que Lucrèce perd connaissance.

Sur une place publique de Ferrare, le duc Alfonso, quatrième mari de Lucrèce – les autres étant morts empoisonnés ou assassinés – est jaloux de Gennaro. Il ignore, comme Gennaro et ses amis, que le jeune homme est en réalité le fils de Lucrèce. Il chante un grand air : Vieni, la mia vendetta (Hâtons la vengeance) et sa cabalette : Qualunque sia l'evento (J'engage mon destin).

Gennaro et ses amis arrivent et voient le nom BORGIA inscrit en lettres majuscules au fronton du palais. Gennaro gravit les degrés et fait sauter la première lettre avec la pointe de son épée. Le duc ordonne alors de le faire arrêter.

Lucrèce, ignorant qui est l'auteur de l'outrage, exige de son mari que le coupable soit condamné à mort. Alfonso accepte avec empressement et fait entrer Gennaro. Lucrèce le supplie alors de l'épargner mais le duc reste inflexible, même devant les menaces de sa femme. Il condamne Gennaro à mourir empoisonné. Un trio magnifique réunit les trois protagonistes. Alfonse verse pour lui-même et pour Lucrèce le vin contenu dans un flacon d'argent tandis que, pour Gennaro, il verse le « vin des Borgia », un breuvage empoisonné contenu dans un flacon d'or. Mais Lucrèce possède l'antidote et, dès que son mari l'a laissée seule avec Gennaro, elle le lui administre et lui ordonne de fuir Ferrare.

Lors d'un banquet à Ferrare au palais Negroni, Orsini chante son célèbre brindisi : Il segreto per esser felici (Le secret du bonheur). Soudain, un chant funèbre se fait entendre dans la pièce voisine et des moines capucins entrent en chantant tandis que les lumières baissent puis s'éteignent l'une après l'autre. Lucrèce fait alors son entrée : elle a empoisonné le vin que tous ses ennemis, réunis à l'occasion de ce banquet, viennent de boire à l'invitation d'Orsini et leurs cinq cercueils sont prêts à recevoir leurs cadavres. C'est alors qu'elle s'aperçoit que son fils illégitime, Gennaro, se trouve parmi eux. Elle lui tend un contre-poison qu'il refuse, ne voulant pas être sauvé si ses amis doivent mourir. Il la menace d'une dague et elle lui avoue qu'elle est sa mère, mais il la repousse. Lucrèce désespérée boit la coupe empoisonnée et s'effondre mourante sur le corps de son fils.









 est un film franco-belgo-germano-danois écrit et réalisé par Lars von Trier, dont la sortie est prévue pour 2013.







Nicole Kidman annoncée au casting, se retire du projet en octobre 2012.

Le tournage du film a débuté le  et s'est achevé onze semaines plus tard, soit le .

Les lieux de tournage sont situés en Allemagne et en Belgique.

Dans ce film, le réalisateur Lars von Trier met en scène nombre de ses acteurs habituels, signant ainsi sa troisième collaboration de suite avec Charlotte Gainsbourg après Antichrist et Melancholia, mais aussi Willem Dafoe, sa cinquième avec Stellan Skarsgard et sa huitième avec Udo Kier. En revanche, certains acteurs participent pour la première fois à un film de Lars von Trier, comme Shia LaBeouf ou Jamie Bell (ce dernier avait cependant joué dans Dear Wendy, film réalisé par Thomas Vinterberg mais scénarisé par Lars von Trier).

En Octobre 2013, des images très sexuelles des affiches du film sont apparues 











Brestice est un toponyme qui peut désigner :

Glen Matlock, né le  dans le district de Paddington, à Londres est un musicien britannique, connu pour avoir été le premier bassiste des Sex Pistols. Depuis la réunion du groupe en 1996, Glen Matlock a réintégré la formation avec John Lydon (« Johnny Rotten »), Steve Jones et Paul Cook

Après l'enregistrement et la sortie du premier single du groupe: Anarchy in the U.K., à la fin de l'année 1976, Glen Matlock quitte la formation au début de l'année 1977. Il est remplacé alors par Sid Vicious, future icône martyre du mouvement punk. Pour le guitariste Steve Jones, Matlock ne s'est pas bien intégré au groupe, d'où son départ. Le bassiste, quant à lui, explique que ses relations avec le chanteur John Lydon (alias Johnny Rotten) sont de plus en plus difficiles. Selon lui, ces tensions auraient été orchestrées par leur manager Malcolm McLaren.

Dans son livre, John Lydon affirme que devant l'incapacité de Sid Vicious à jouer convenablement de la basse, c'est Glen Matlock qui jouera les sessions de basse lors de l'enregistrement de Never Mind The Bollocks en coulisse, malgré son éviction du groupe. D'autres sources prétendent que c'est Steve Jones qui s'en chargea. En tous les cas, son départ est considéré comme l'élément clé de l'explosion future du groupe, notamment car c'est lui qui a composé la plupart des morceaux du seul et unique album du groupe.

Il formera ensuite un groupe au succès incertain, les Rich Kids, qui comporte parmi ses membres Midge Ure, le futur leader d'Ultravox et sera le bassiste de The Flying Padovani's avant de participer à l'album solo du leader de ce dernier groupe Henry Padovani.Il a aussi joué avec les "Mavericks" groupe anglais.

Il a également joué sur l'album solo d'Iggy Pop Soldier (1980)











Karl-Heinz Riedle, né le 16 septembre 1965 à Weiler im Allgu en Bavire, est un ancien footballeur international allemand. Il jouait au poste d'attaquant.

Karl-Heinz Riedle débute sa carrière professionnelle sous le maillot du FC Augsburg puis au SV Blau-Wei Berlin. Ses bonnes performances lui permettent d'être recruté à 21 ans par le Werder Brme de Otto Rehhagel en 1987. Dès sa première saison dans le nord de l'Allemagne il remporte la Bundesliga. Il fait également très rapidement ses débuts en quipe nationale. Il enchaine les bonnes performances à Brême et est retenu par le sélectionneur Franz Beckenbauer pour la coupe du monde 1990 en Italie. Il n'est certes pas titulaire puisque le duo Rudi Vller - Jrgen Klinsmann est incontournable mais il participe à quatre matchs sur sept et est champion du monde.

Dans la foulée de cette épopée victorieuse, il rejoint le calcio et la Lazio Rome. Pendant trois ans il joue en attaque avec l'Uruguayen Rubn Sosa puis l'Italien Giuseppe Signori. Ces bonnes performances à Rome et la retraite internationale provisoire de Rudi Vller lui permettent d'être titulaire lors de l'Euro 1992 en Suède aux côtés de Jrgen Klinsmann. L'Allemagne est battue en finale par le surprenant Danemark mais avec trois réalisations il est co-meilleur buteur de la compétition.

En 1993 il rejoint l'ambitieux Borussia Dortmund entrainé par Ottmar Hitzfeld. Aux cours de quatre saisons il côtoie en attaque des joueurs de la trempe de Stphane Chapuisat, Flemming Povlsen ou encore Heiko Herrlich. Sur le plan collectif les succès sont nombreux avec deux titres de champion d'Allemagne en 1995 et 1996 mais surtout une victoire en Ligue des champions en 1997. Au cours de cette finale le Borussia s'impose 3-1 en finale face à la Juventus et Riedle inscrit les deux premiers buts de cette rencontre.

Il tente une nouvelle aventure à l'étranger après cette importante réussite individuelle et collective à Liverpool. Pendant deux ans il ne parvient pas à s'imposer de manière régulière dans le onze de départ aux côtés de Robbie Fowler suite à l'explosion du jeune Michael Owen. Il part alors finir sa carrière au Fulham FC en 1999. Le club évolue en championship mais monte en Premier League à l'issue de l'ultime saison de Riedle en 2001. Au cours de ces deux ans à Londres il assure même un court intérim sur le banc de touche en fin de saison 1999-2000 suite au licenciement de Paul Bracewell.













Fly on the wall peut faire référence à :



Nargis est une commune franaise, située dans le dpartement du Loiret et la rgion Centre.

La prononciation correcte du nom de la commune escamote le « s » final : Nargi.

Toury ; Villiers ; Cornou ; la Vallée ; les Bois de Vaux; le pont de dordives.







L'église Saint-Germain dont la construction remonte au . 

Lilian Rolfe (1914-1945), résistante et agent des service secrets britanniques y a été arrêtée le  dans une maison de transmission.













This template can be used for .

pq





Le mot « Justice », peut servir à désigner aussi :

Kirk Harold Gibson (né le 28 mai 1957 à Pontiac, Michigan, tats-Unis) est un ancien voltigeur ayant joué dans les Ligues majeures de baseball de 1979 à 1995. Il est l'actuel manager des Diamondbacks de l'Arizona et est élu manager de l'anne en 2011 dans la Ligue nationale.

Gibson est célèbre pour son coup de circuit pour les Dodgers de Los Angeles dans le premier match de la Srie mondiale 1988.

Nommé joueur par excellence de la Ligue nationale en 1988, il est le seul joueur de l'histoire des majeures à avoir mérité cet honneur sans jamais avoir joué dans un match des toiles.

Kirk Gibson fait ses débuts à la fin de l'année 1979 avec les Tigers de Detroit, avec qui il se taille un poste de voltigeur de droite et devient un joueur régulier en 1983.

L'année suivante, il produit 91 points et aide les Tigers à remporter le championnat de la division Est de la Ligue amricaine. Il offre de solides performances en séries éliminatoires. Sa moyenne au bton de ,417 (5 coups sûrs en 12) lui vaut le titre de joueur par excellence de la Srie de championnat. Il frappe pour ,333 et totalise 7 points produits en Srie mondiale 1984, que les Tigers remportent.

En 1985, il produit un sommet en carrière de 97 points avec Detroit.

En 1988, après plusieurs années de collusion orchestrée par les propriétaires d'équipes du baseball majeur, Gibson se voit accorder par un arbitre le statut de joueur autonome. Il signe un contrat avec les Dodgers de Los Angeles, chez qui il patrouillera surtout le champ gauche. À sa première saison là-bas, il est élu joueur par excellence de la Ligue nationale et remporte une nouvelle Srie mondiale. 

Blessé aux deux genoux et pouvant à peine courir, il apparaît comme frappeur supplant à la fin du premier match de la finale contre les A's d'Oakland, le 15 octobre, et cogne un retentissant coup de circuit faisant gagner son équipe. Les images de Gibson claudiquant autour des sentiers après son exploit fut le point marquant de la série enlevée en 5 matchs par les Dodgers. Ce coup de circuit est largement cité comme l'un des moments les plus mémorables dans l'histoire du baseball.

Gibson joue peu au cours des deux saisons suivantes. Après de brefs passage chez les Royals de Kansas City, avec qui il s'aligne en 1991, et chez les Pirates de Pittsburgh, pour qui il joue 16 parties en 1992, il retourne à Detroit pour trois saisons, y étant surtout utilisé comme frappeur dsign et complétant sa carrière de joueur.

Analyste pendant cinq ans pour les matchs des Tigers à la télévision (1998-2002), il se joint à l'équipe et devient l'un des adjoints du manager Alan Trammell, l'un de ses anciens coéquipiers à Detroit, en 2003. Il demeure dans l'organisation des Tigers pendant trois saisons.

De 2007 à 2010, il fait partie du personnel d'entraîneurs des Diamondbacks de l'Arizona. Il y rejoint son ancien coéquipier des Tigers, Bob Melvin, grant des D-Backs de 2005 à 2009.

Le 1er juillet 2010, les D-Backs congédient leur manager A. J. Hinch et le remplacent par Kirk Gibson, qui est nommé sur une base intérimaire. Gibson fait ses débuts comme manager dans les majeures le lendemain, 2 juillet, alors que son équipe écrase les Dodgers 12-5 à domicile. Avec Gibson aux commandes en 2010, les D-Backs gagnent 34 matchs contre 49 défaites, une fiche à peu de choses près similaires à celle obtenue sous les ordres de Hinch, et complètent l'année avec 97 revers et une dernière place dans l'Ouest de la Nationale. Néanmoins, l'équipe d'Arizona décide de poursuivre son chemin avec Gibson comme grant et lui accorde après la saison un pacte de deux ans. En octobre, Alan Trammell, ex-coéquipier de Gibson chez les Tigers et pour qui Gibson était instructeur de banc quelques années plus tôt à Détroit, devient instructeur de banc chez les Diamondbacks.

En 2011, il est un des adjoints choisis par Bruce Bochy, qui dirige l'équipe de la Ligue nationale au match des toiles disputé le 13 juillet à Phoenix, le domicile des Diamondbacks. Gibson entraîne son équipe dans une course pour le championnat de la division Ouest en 2011 face aux champions en titre, les Giants de San Francisco, bien que peu d'observateurs accordaient des chances aux D-Backs à l'ouverture de la saison régulière. L'équipe remporte le titre avec une fiche victoires-défaites de 94-68 en saison régulière et 29 matchs gagnés de plus que la saison précédente. Sans surprise, Gibson est élu à sa première saison complète à la tête d'une équipe des majeures le manager de l'anne de la Ligue nationale pour 2011, étant préféré à son homologue des Brewers de Milwaukee, Ron Roenicke, lors du vote tenu annuellement pour cette récompense.

Kirk Gibson et son épouse Joanne ont quatre enfants : Kirk, Kevin, Colleen et Cameron.









Frans Smeers (Bruxelles,  - Bruxelles, ), de son vrai nom François, Emile, Isidore, Léopold Smeers, est un dessinateur et un peintre, de nationalité belge.

Études à l'Acadmie royale des beaux-arts de Bruxelles, auprès de Jean-Franois Portaels et de Joseph Stallaert.Un des membres fondateurs du Cercle "le Sillon", dont il a dessiné les affiches du sixième et du septième Salon (Bruxelles, 1899 & 1900).Membre du Conseil national belge des arts plastiques (CNAP).

Enseigne de 1933 à 1946 à l'Acadmie royale des beaux-arts de Bruxelles, où il a eu notamment pour élèves Germaine Chardon, Fernande Christophe, Benot Gilsoul, Jean-Pierre De Maertelaer, George Lambillotte, Nicolas de Stal, Gilberte Thomas, Mdard-Siegfried Tytgat, Maurice Wyckaert…En 1953, il obtient le prix René Steens.Élu correspondant de l'Acadmie royale de Belgique, le 1er juillet 1954 ; membre, le 5 juillet 1956.

Il a vécu essentiellement dans la région de Bruxelles (à Bruxelles même, à Ixelles et Saint-Gilles), mais a séjourné de 1915 à 1919 à Londres puis aux Pays-Bas.

Il a réalisé de nombreux portraits, dont ceux d'amis peintres ou de sa famille, sa femme et ses quatre filles. Proche de la nature, il a été très souvent inspiré par les paysages de la Mer du Nord, notamment ceux de Nieuport ou Ostende. Il a peint de nombreuses scènes de plage, lumineuses et colorées.

Tout au long de sa carrière, il a exposé dans un grand nombre de salons, pour la plupart à Bruxelles, mais aussi à Gand, Ostende, Barcelone, Brighton, Genève, Londres, Munich (où il a obtenu une médaille d'or en 1913), Paris (en particulier au Salon des indpendants et aux Salons de la Socit nationale des beaux-arts), à la Biennale de Venise... Plusieurs rétrospectives lui ont été consacrées, la plus récente au Centre d'Art du Rouge-Clotre en 1997.

Œuvres dans des musées d'Anvers, Bruxelles, Gand, Ixelles, La Haye.







Le Syndicat national des enseignants catholiques (SYNECAT) est un syndicat de professionnels de l'enseignement du circuit d'écoles catholiques en Rpublique dmocratique du Congo.Son secrétaire général est Jean-Bosco Puna (septembre 2005).

Ce syndicat est notamment responsable des grèves de l'enseignement de septembre 2005 avec le SYECO contre le ministère de l’Enseignement Primaire, Secondaire et Professionnel, suite à la fin des contributions des parents aux salaires des enseignants.Cette grève revendique le paiement des salaires de juillet 2005 et l’application par le gouvernement du troisième palier de l'accord de Mbudi.Cette grève a fait émule avec la grève de l'administration publique.





La cathédrale Notre-Dame-Reine-d'Afrique, située à El Obeid, capitale de l'état du Kordofan du Nord, est le siège de l'évêque du diocse d'El Obeid.





Cette page détaille la discographie du groupe The Cure.

Ce tableau ne répertorie que les reprises, remixes ou chansons originales enregistrés spécialement pour l'événement. De nombreuses chansons du groupe existant auparavant sont régulièrement utilisées dans des séries télé ou des films. Pour les connaître, consulter cette page.













 est une chaîne de grands magasins situés principalement au Japon. Le premier magasin a été créé à Tokyo le 13 février 1953 et depuis, la société a ouvert des magasins dans de nombreuses villes du Japon.









Korop, (en ukrainien : Короп), est une communaut urbaine située dans l'oblast de Tchernihiv situé dans le Nord de l'Ukraine. 

Korop est le centre administratif du raon de Korop.

Son nom signifie carpe en ukrainien. La carpe est le symbole des armoiries et blason de Korop.

Au recensement de la population de 2006, Korop comptait  habitants.

Le révolutionnaire Nicolas Kibaltchitch, qui participa à l'attentat contre Alexandre II de Russie en mars 1881 et au cours duquel le tsar fut tué, naquit à Korop.







 Saoura est une commune située dans le dpartement de Y de la province du Nayala au Burkina Faso.















Un «  », ou « FF », littéralement « ami à baiser », est une expression désignant un partenaire, souvent un ami ou un collègue, avec lequel il existe une relation qui n'est basée que sur l'attirance physique et les besoins sexuels des deux partenaires. Cette relation peut être transitoire entre deux amours ou permanente selon les désirs. Elle permet, entre autres, d'épanouir sa sexualit sans rien attendre en retour. Parfois, les  sont deux amants qui étaient auparavant en couple, et qui aimaient leur relation de couchette.

Le terme «  » peut aussi désigner la pratique d'avoir un partenaire de type «  ».

Le  est un terme qui a commencé à être utilisé au début des annes 2000 avec l'hypersexualisation de la société. Auparavant, il était rare d'en entendre parler, puisque la sexualité était un sujet plutôt tabou, mais cette pratique existait déjà. Cette pratique tend à assurer des plaisirs communs sans s'impliquer émotivement chacun.

Plusieurs problèmes peuvent survenir lors d'une relation  :







Murder with Pictures est un film amricain en noir et blanc réalisé par Charles Barton, sorti en 1936.

Le photographe Nick Murdock se retrouve mêlé à une sombre histoire de meurtre. Il se met à dos sa fiancée, Hester Boone, en cherchant à aider la belle et mystérieuse Meg Archer à élucider un meurtre dont elle est le principal suspect.









Ermanno Scaramuzzi (né le  à Biella dans le Piemont et mort le  dans la même ville) est un joueur et entraîneur de football italien, qui jouait au poste de milieu de terrain.

Milieu défensif de métier, il est formé par le club de sa ville natale, le Biellese, avec qui il fait ses débuts en Serie C. Il évolue ensuite dans le club de Ponzone en catégorie inférieure, avant de retourner à Biella lors de la saison de 1946-47.

Avec les piémontais, il dispute trois saisons, une de Serie B et deux de Serie C, avant de partir rejoindre le grand club du Pimont, la Juventus.

À Turin, avec qui il connaît pour la première fois la Serie A (il débute le  lors d'un succès 4-2 sur l'Inter), il remporte le scudetto lors de sa première saison, mais ne s'impose pas en tant que titulaire (seulement trois matchs joués). En manque de temps de jeu, il part pour l'Atalanta (toujours en première division) et, après une nouvelle saison en bianconero (avec qui il remporte un nouveau championnat avec seulement un match joué), il est vendu à Brescia en Serie B.

Il dispute deux bonnes saisons en championnat avec Brescia puis l'Hellas Verona, pour ensuite conclure sa carrière avec Salernitana en Serie C.

Au total, il joue 16 matchs en Serie A, et inscrit un but, lors d'une défaite de l'Atalanta contre Bologne lors de la saison de Serie A 1950-1951.







Sylvain Fourcassié, né en 1950 à Toulouse, a été conseiller culturel au Ymen, au Vit Nam, en Syrie et au Kowet. Il vit actuellement à Nouakchott où il est conseiller de coopération et d'action culturelle. Son premier roman s'intitulait Martin, gagne ton pain (Lattès, 1987). En 1998 il a publié Les Assassins de Durruti aux ditions Verticales. Son dernier roman, Les madones du trottoir a paru en 2010 chez Cadex. Il est préfacé par Lydie Salvayre. 

Site des ditions Verticales







La  ou  est un strotype culturel et sexuel américain qui désigne une femme à la féminité modeste et non prétentieuse. Ce stéréotype s'oppose par exemple au garon manqu, à la femme fatale ou à la salope. L'équivalent masculin est le boy next door. Deux exemples de next door sont donnés dans Les Aventures de Tom Sawyer de Mark Twain : Tom Sawyer lui-même et Becky Thatcher.

La  a une personnalité ouverte et ses intentions sociales, économiques, et sexuelles ne sont pas dissimulées. Le personnage de la girl next door est généralement une fille que le protagoniste mâle principal aura connu dans sa jeunesse. Elle a un tempérament affectueux et amical et a le profil parfait pour être présenté à ses parents. Tomber amoureux d'une girl next door est un archétype américain des comédies romantiques.

Cette image innocente est le socle du fantasme mettant en scène une girl next door cachant une femme au tempérament sexuel agressif. C'est le thème notamment du film américain The Girl Next Door (2004).





Transclusion d'un modèle





LAbercrombie est une rivire de la Nouvelle-Galles du Sud en Australie et un affluent du Lachlan dans le bassin du Murray-Darling.

Longue de , elle prend sa source au Mont Verong à e. C'est un affluent de la rivière Lachlan qu'elle rejoint au niveau du lac artificiel Wyangala près de Cowra (à ).

Elle a cinq affluents principaux : Bolong River, Isabella River, Burra Burra Creek, Copperhannia Creek et Tuena Creek.

La rivière traverse le Parc national de la Rivire Abercrombie qui abrite une importante collection d'ornithorynques et de rakali.

La route reliant Goulburn et Oberon traverse la rivière au niveau des gorges de l'Abercrombie.











La saison 1996 du Championnat des les Fro de football était la 55 édition de la première division féringienne à poule unique, la 1. Deild. Les dix meilleurs clubs du pays jouent les uns contre les autres à deux reprises durant la saison, à domicile et à l'extérieur. En fin de saison, le dernier du classement est relégué et remplacé par le champion de 2. Deild, tandis que le 9 de 1. Deild affronte le vice-champion de 2. Deild lors d'un barrage de promotion-relégation.

Pour la première fois depuis 1970 et la série du KI Klaksvik, le triple champion en titre conserve son bien; en effet, le GI Gota remporte le 7 titre de son histoire en terminant en tête du classement, devançant à la différence de buts le KI Klaksvik et le duo HB Torshavn-B36 Torshavn de 7 points. Le GI Gota réussit une saison pleine puisqu'il remporte également la Coupe des les Fro après sa vcitoire en finale d'appui face au HB Torshavn.

Le barème de points servant à établir le classement est modifié à partir de cette saison. Il se décompose ainsi :

|valign=top align=left width=50%||}



Le 9 de 1. Deild, le FS Vagar, affronte le vice-champion de 2. Deild, l'EB/Streymur, lors d'un barrage disputé sous forme de rencontres aller-retour, afin d'obtenir une place parmi l'élite pour la saison prochaine. Le FS s'impose facilement lors des deux rencontres et se maintient en première division.|}









Dominique Gambier, né le  à Rouen, est un universitaire et un homme politique franais. Ancien député, il est actuellement conseiller régional PS de la région Haute-Normandie, vice-président de la Communaut d'agglomration Rouen-Elbeuf-Austreberthe et maire de Dville-ls-Rouen.

Après des études secondaires lyce Corneille de Rouen, il intègre l'cole centrale Paris (promotion 1971). Il est docteur d'État en sciences économiques.

Dominique Gambier est, de 1983 à 1986, vice-président du Comité économique et social de Haute-Normandie. Il préside l'Universit de Rouen de 1986 à 1988.

Dès le départ il fait le choix d’une carrière universitaire, attiré par le parcours de ces ingénieurs économistes « à la française ». Assistant à l’Université de Rouen dès 1972, il prépare une thèse de doctorat sur l’ « analyse conjoncturelle du chômage » qu’il soutiendra en 1976 à Paris1, obtenant une mention très bien et les félicitations du jury.

Professeur à l’école centrale de 1983 à 1985, il revient à l’université de Rouen . Il mène des travaux de recherche sur l’emploi , le travail, et l’économie régionale au sein de l’IRED et du centre associé au CEREQ dont il prend la direction. Il est dans la même période consultant auprès de plusieurs organismes : le Centre d’Études de l’Emploi, le CEREQ, l’OFCE , la Commission de Bruxelles…et collabore pendant six ans au Commissariat général au plan. 

Il s’implique fortement dans la gestion de l’Université ; Nommé chargé de mission pour la création de l’Université du Havre par P.Mauroy, il est élu Président de l’Université de Rouen en 1986 . De par sa double formation d’ingénieur et d’Universitaire, il contribue beaucoup à l’ouverture de l’université sur son environnement régional et professionnel. Il crée ainsi un des premiers DESS de gestion du personnel, en France.

Il mène également une carrière politique. En 1986, il est élu au conseil rgional de Haute-Normandie, dont il devient en 1998 vice-président chargé des questions économiques et de l'emploi, de la recherche et de la formation. Réélu en 2010, il est chargé de la recherche et des affaires européennes, et préside la  commission "Emploi, économie,énergie, économie sociale et solidaire,agriculture, pêche, tourisme".Il siège à ce titre dans plusieurs institutions : Opéra de Haute Normandie, Agence de l'innovation Seinari, comité régional de l'habitat, commission départementale de l'intercommunalité, conseils d'administration des écoles d'ingénieur ESITPA et ESIGELEC, ou dans différents lycées...Il est vice Président de l’Établissement foncier de Normandie, et Préside le Conseil de surveillance du CRIHAN. Depuis 2011, Il préside l'association Science Action, centre de culture scientifique et technique de Haute Normandie. En 2012, il prend la présidence du conseil de façade Manche mer du nord, mis en place à l'issue du Grenelle de la mer.

En 1988, il a été élu député de la 2 circonscription de Seine-Maritime. Membre de la commission des finances, il a été rapporteur des comptes spéciaux du trésor, puis du budget de la culture. Membre de la délégation aux Communautés européennes, il a été à l'origine de plusieurs rapports sur les biocarburants ou les tlcommunications. À nouveau candidat dans cette même circonscription aux élections législatives de 1993, 1997 et 2002, il est battu par Pierre Albertini.

Conseiller municipal de Dville-ls-Rouen en 1989, il est élu maire de la commune en 1995 ; il est réélu en 2001 et 2008. À ce titre, il est également président du Syndicat mixte de la vallée du Cailly et du syndicat du SAGE du Cailly, de l'Aubette et du Robec. Il est aussi vice-président de la Communauté de l'agglomération rouennaise et président de la Commission locale de l'eau.

Ses spécialités : Outre la recherche en économie régionale et sur le marché du travail, il est fortement investit dans les politiques régionales en économie ou pour la recherche et l'innovation.De la dimension régionale il est passé à la dimension Européenne en s’intéressant aux politiques européennes régionales, la gestion des fonds européens et en participant aux activités du Mouvement Européen ou du Conseil de l'Europe .Mais depuis quelques années les questions liées à l'eau font l'objet de ses préoccupations : d'abord au sein de l'agglomération de Rouen en ayant la délégation de la gestion de l'assainissement et de l'eau potable . Puis en présidant les syndicats de la vallée du Cailly et du SAGE du Cailly Aubette Robec , il prend en charge la question des rivières, des bassins versants et de la gestion du cycle de l'eau. Il élargit ce domaine en prenant la présidence de la commission permanente du conseil de façade Manche Est Mer du Nord.

Il est l'auteur de plusieurs ouvrages sur les problèmes de l'emploi et les questions régionales :







Auguste-Étienne Benoist de La Grandière (, La Tremblade - , Paris) est un médecin français. Il réalisa des travaux tendant à démontrer que la nostalgie n'était pas un cas d'alination.

Auguste rentre en 1853 comme étudiant interne à l'hpital maritime de Rochefort, il est nommé le  chirurgien de  classe et embarqua le 24 mai 1854 sur la frégate L'Algérie pour y remplir les fonctions de chirurgien en second. Il prit alors part à la campagne contre les russes. Nommé chirurgien de  classe de la Marine le . Le , il reçut l'ordre d'embarquer en qualité de chirurgien-major sur La Saône afin de se rendre en Extrême-Orient, sous les ordres du capitaine de vaisseau Liscoat. Le voyage dura huit mois, et, pour tromper la monotonie, il commença à faire de nombreux croquis, notamment à Dakar, au Cap, à La Runion et à Singapour, et à prendre de nombreuses notes sur ses cahiers qui seront publiées en partie grâce à deux articles parus en janvier et avril 1864 dans La Revue franaise et qui lui serviront à faire éditer, en juillet 1869 un ouvrage intitulé Les ports de l'Extrême-Orient. La Saône rejoignit au large de l'île d'Hainan l'escadre du contre-amiral Rigault de Genouilly, qui le tenait toujours en très haute estime. L'expédition avait pour objectif de répondre aux massacres ordonnés par l'Empereur d'Annan Tu-Duc contre les ressortissants français, puis de prendre Tourane. Le , sa démission fut acceptée.

Il obtint en juin 1862 son doctorat en médecine civile, et ouvrit à Paris son cabinet médical. Il s'associa par la suite à son beau-frère, et devint chirurgien consultant à la "Villa Penthièvre" (Sceaux). Il collabora à de nombreuses revues médicales, et écrivit de nombreux articles pour La Revue franaise et La Liberté. Il publia en 1869 Souvenirs de campagne. Les ports de l'Extrême-Orient, débuts de l'occupation française en Cochinchine. Secrétaire de la "Société Médicale du Panthéon", il fut nommé chevalier de l'Ordre des Saints-Maurice-et-Lazare par décret du Roi Victor-Emmanuel II d'Italie.

Mobilisé durant la guerre contre la Prusse en 1870, il assura le service de santé de Bictre, puis celui de Saint-Joseph de Cluny, où il fut nommé médecin-chef. L'armistice signé, un mouvement insurrectionnel éclata, Auguste n'abandonna pas ses blessés et ses malades.

En 1872, membre de plusieurs commissions, il accepte le poste de médecin-chef de l'Hospice Marie-Thérèse.

Il soigna de nombreux cas de cholra, de dysenterie, de fivres, mais aussi de cas de nostalgie (dus à l'éloignement dans le temps et dans l'espace des marins), et étudia de façon empirique ces derniers cas, qui lui permettront de publier en 1873, un ouvrage où il s'élève contre ses prédécesseurs en médecine qui voyaient en le nostalgique un aliéné mental.







Jean-Louis Dupont, né à Liège en 1965, est un avocat spécialisé en droit européen.

Il est un des avocats à l’origine de l'arrt Bosman (CJUE, 15 décembre 1995), qui a imposé à la FIFA et à l’UEFA de mettre fin au système des sommes de transfert et des quotas de nationalité au sein de l’UE.

Il défend les différents acteurs du secteur du monde du sport professionnel, plus particulièrement dans des litiges de droit européen opposant clubs et sportifs aux fédérations internationales.

Jean-Louis Dupont a notamment représenté et défendu les intérêts des personnes et entités suivantes :

- En 2000, l’Afrique du Sud, afin de contester la légalité du vote de la FIFA attribuant la Coupe du Monde 2006 à l’Allemagne, ce qui a débouché sur la décision de la FIFA d’instaurer le principe de rotation entre les continents (en commençant, en 2010, par l’Afrique).

- David Meca-Medina et Igor Majcen, dans l’affaire qui a donné lieu à l’arrêt Meca-Medina (CJUE, 18 juillet 2006), lequel consacre l’application du droit communautaire à tous les règlements et décisions des fédérations sportives ayant un impact sur l’activité économique d’un quelconque acteur du monde sportif.

- Le G-14 (association de 18 grands clubs européens de football), notamment dans l’affaire « Charleroi », qui s’est conclue par un accord avec la FIFA et l’UEFA par lequel les clubs obtiennent une compensation pour la mise à disposition des joueurs en faveur des équipes nationales et un pouvoir de codécision quant au format sportivo-financier de la UEFA Champions League et de la Europa League.

- Yanina Wickmayer et Xavier Malisse, ainsi que le FC Sion, dans des affaires qui posent le débat du droit des clubs et des sportifs de recourir aux juridictions ordinaires plutôt que de devoir obligatoirement recourir au Tribunal arbitral du sport (TAS).

- De nombreux clubs et sportifs, parmi lesquels : le Real Madrid (et certains de ses joueurs dont Zidane, Raul et Beckham), la Juventus, L'AC Milan, le FC Porto, le PSV Eindhoven, Liverpool, l’Olympique De Marseille, l’Olympique Lyonnais, Galatasaray, Fenerbahce, le Standard De Liège, Gica Hagi, Philippe Mexes, Oguchi Onyewu, Sergi Conceicao, Adrian Mutu, Axel Witsel, Marouane Fellaini, José Mourinho, Michel Preud'homme, Eric Gerets, divers coureurs et équipes cyclistes professionnelles, etc.

- Daniel Striani, agent de joueur, dans l’action contre "l’obligation d’équilibre financier" imposée par le règlement UEFA sur le "Financial Fair Play".

- Aspire Academy (Qatar).

De 1990 à 1998, il a également travaillé, pour la Commission européenne, à l’établissement et au développement de la coopération entre l’UE et Cuba.

Jean-Louis Dupont est actuellement associé au cabinet d’avocats Roca Junyent (Barcelone-Madrid).







|}

L’Italia dialettale est une revue de dialectologie italienne. Son premier numéro est publié en 1925. Elle est dirigée par Clemente Merlo jusqu’en 1960.









Dans l'arme de terre des tats-Unis, Private First Class est le troisième grade le plus bas, juste au-dessus de private et en dessous de caporal ou Specialist in the Army. Chez les Marines c'est le deuxième plus bas, juste en dessous de Lance Corporal et juste au-dessus de private. 

Le passage à Private First Class est automatique après un minimum de douze mois en service et quatre mois comme private, mais peut être raccourci à six mois. La plupart des nouvelles recrues commencent leur carrière militaire en tant que Private First Class.









Jean-Baptiste Ninard est un homme politique français né le 11 mars 1824 à Bourganeuf (Creuse) et décédé le 7 mai 1886 à Limoges (Haute-Vienne).

Avocat à Limoges, il est plusieurs fois bâtonnier. Il est conseiller général, et député de la Haute-Vienne de 1876 à 1880. Il est l'un des 363 qui refusent la confiance au gouvernement de Broglie, le 16 mai 1877. Il est sénateur de la Haute-Vienne, siégeant à gauche, de 1880 à 1886.





Anne-José Lemonnier est une potesse franaise née à Angers le . Bibliothcaire à Chteaulin, elle réside à Saint-Nic dans le Finistre. Sa poésie est fortement marquée par la mer proche.









La série 4000 est la classification utilisée pour référencer les circuits intgrs standard qui implémentent une variété de fonctions logiques utilisant la technologie CMOS. Cette série fut introduite par RCA sous le nom CD4000 COS/MOS en 1968, avec une alimentation basse tension et une alternative plus souple aux circuits intégrés 7400 utilisant une technologie logique TTL. Presque tous les fabricants de circuits intégrés de l'époque ont fabriqué cette série.

Initialement, la série 4000 était moins rapide que la série 7400 TTL, mais avait l'avantage de consommer moins d'énergie, la capacité à fonctionner avec une plage de tensions plus vaste (de  à ) et une conception de circuit plus simple.







L', ou simplement Tsukimi, est une fte japonaise célébrant la pleine lune d'automne. Elle avait lieu du 15 jour du huitième mois au 13 jour du neuvième sur le calendrier lunaire. De nos jours, elle est fêtée en septembre et se termine à la nouvelle lune. 

Cette célébration d'origine chinoise est très populaire au Japon depuis l'poque de Heian (784 à 1185/1192). Elle est dédiée à la lune des récoltes et marque la fin des moissons. Pour l'occasion, les Japonais se retrouvent entre amis afin de contempler la lune (tsuki). Le décor traditionnel est réalisé avec du susuki (une plante portant le nom d'« herbe lphant »). Des offrandes peuvent être offertes à l'astre lunaire. 



Lors de l'O-tsukimi, les japonais mangent des dango, la spécialité culinaire de cette fête faite avec des boulettes de mochi (pâte de riz gluant). Une tradition veut que les marques que l’on voit dans la lune évoquent un lapin faisant du mochi. Cette fête est d'ailleurs associée au lapin. Divers plats sont aussi réalisés pour l'événement : des udon bouillis avec un œuf cru, nommés tsukimi udon. Des fast-food proposent quant à eux des sandwich avec un œuf à l'intérieur, appelé le tsukimi burger (l’œuf rappelant alors la lune).







La Sauge d'Ethyopie (Salvia apiana) est une plante prenne de la famille des Lamiaces, du genre des sauges.

Elle se trouve en France essentiellement dans le quart Sud-Est.Poussant en mai-juin, fortement ramifiée aux fleurs blanches en verticille, elle pousse sur des terrains secs et faiblement riches.

Rare, cette sauge est protégée en Rhne-Alpes (Article 1).









Haut-Intyamon est une commune suisse du canton de Fribourg, située dans le district de la Gruyre. 

Haut-Intyamon est issue de la fusion effectuée en 2002 entre les communes d'Albeuve, Lessoc, Montbovon et Neirivue, toutes situées dans la vallée de l'Intyamon.

Selon l'Office fdral de la statistique, Haut-Intyamon mesure .  % de cette superficie correspond à des surfaces d'habitat ou d'infrastructure,  % à des surfaces agricoles,  % à des surfaces boisées et  % à des surfaces improductives.

Haut-Intyamon comprend les villages d'Albeuve, Lessoc, Montbovon, les Sciernes d'Albeuve et Neirivue. Elle est limitrophe de Chtel-Saint-Denis, Semsales, Gruyres, Bas-Intyamon et Grandvillard, ainsi que de Chteau-d'x, Rossinire, Veytaux, Montreux et Blonay dans le canton de Vaud.

Selon l'Office fdral de la statistique, Haut-Intyamon possède  habitants en . Sa densité de population atteint  hab./km².

Le graphique suivant résume l'évolution de la population de Haut-Intyamon entre 1850 et 2008 :



Colors=

ImageSize = width:550 height:400PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.y

Period = from:0 till:1800TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:1000 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:200 start:0BackgroundColors = canvas:back

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

Aujourd’hui, le village compte 187 habitants dont la plupart sont occupés dans les secteurs secondaire et tertiaire des environs ou du centre du district. L’agriculture tient encore une place non négligeable.

Au Moyen Âge, la localité appartenait au comt de Gruyre, sous la bannière et châtellenie de Montsalvens. Au , les Seigneurs de Corbires possédaient de nombreux biens sur le territoire de Lessoc. Ils les cédèrent en 1278 à Pierre II de Gruyres. Libérés de la mainmorte en 1396, ses habitants avaient leur justice particulière, toutefois dépendante du banneret de Gruyres.



La présence d’une chapelle située près de l’église actuelle et consacrée à saint Martin est attestée depuis 1365. Le village qui dépendit de la paroisse de Broc jusqu’au  probablement – releva ensuite de la paroisse de Grandvillard dont il voulut se détacher dès la fin du . Mais la séparation effective n’intervint qu’en 1643 lorsque l’église fut construite.

Plusieurs carrières étaient exploitées, dont une de tuf. Mais la pierre la plus connue est le « marbre » de Lessoc, un calcaire gris-blanc veiné de vert. Il a beaucoup été utilisé pour la construction dans le village et dans la région. C’est de cette pierre que l’on construisit en 1796 la fontaine octogonale occupant le centre du village.

Montbovon petit village de la magnifique vallée de l' lntyamon, blotti au pied de la pyramide de Corjon, au nord d’un cirque de montagnes qui lui enlèvent du soleil en hiver et à la sortie du pittoresque mais froid défilé de La Tine. Localité à l’extrême sud du canton de Fribourg, Montbovon est voisine avec le Pays-d'Enhaut



Montbovon, dont le nom a plusieurs fois été modifié, apparaît au milieu du , en 1255, d’après certains documents. Le nom du village subit au cours des siècles de nombreuses transformations, passant tour à tour de Montbovonis à Montisbovonis, Monbovon, Mons Bovum, Mons Bovarium, Mont Bovon, etc.. Mais il semble bien que la véritable origine soit Mont de Bovon, c’est-à-dire la montagne d’un propriétaire dénommé Bovon (nom de famille connu dans la Gruyère au ). Le territoire communal faisait partie du comt de Gruyre. En 1555. lors du partage du comté, il devint fribourgeois et, en 1798, les bailliages étant abolis, il fit partie du district de la Gruyère. 

Le premier village groupait ses maisons au-dessus des falaises de la Sarine, sur l’emplacement actuel de la scierie. À la suite d’une épidémie de peste, on brûla une partie des habitations pour éviter la propagation du terrible fléau. Le village fut reconstruit à l’endroit actuel. Pendant plusieurs siècles, Montbovon a vu passer les caravanes de mulets et de chevaux qui transportaient les marchandises entre le Gessenay, le Pays-d'Enhaut et les rives du Lman, on empruntant l’ancien chemin Montbovon – Allières - Col de Jaman - Riviera. 



Les habitants de Montbovon furent primitivement rattachés à la paroisse de Broc, puis durant fort longtemps celle d’Albeuve, dont ils se séparèrent en 1621. Ils construisirent 2 églises et 3 chapelles en 5 siècles. En 1515, la première chapelle dédiée à Saint Grat, en 1621 la première église, en 1721 la chapelle d'Allières dédiée à Sainte Marie-Madeleine, en 1897, l’église actuelle, enfin, en 1941, l’oratoire de la Gaulaz, petite chapelle dédiée à Notre Dame de la Paix. En février 1990, la chapelle d’Allières fut emportée par un glissement de terrain (coulée de boue). On entreprit la reconstruction d’un nouvel édifice en 1996. 

2002 Naissance de la nouvelle commune Haut-Intyamon après la fusion des 4 communes Montbovon, Lessoc, Neirivue et Albeuve.









Jean-Pierre Alibert, né à Montauban le 23 mars 1820 et mort à Paris le 18 février 1905, est un marchand et aventurier français, exploitant d'une mine de graphite en Sibrie, qu'il avait découverte en 1847. Il rentre en France en 1862 ; souffrant de rhumatismes, il découvre la station thermale de Chteauneuf-les-Bains, dans le Puy-de-Dme ; il s'attache à cette station, s'y fait construire une maison et participe à son développement.









Crotalus triseriatus est une espce de serpents de la famille des Viperidae. 

Cette espèce est endmique du centre du Mexique.

C'est un serpent venimeux et vivipare.

Selon  :







Julia Hall Bowman Robinson (8 dcembre 1919 à Saint-Louis, Missouri, tats-Unis – 30 juillet 1985 à Oakland, Californie) était une mathmaticienne amricaine. Au , elle est surtout connue pour ses travaux sur la résolution du dixime problme de Hilbert.

Elle grandit en Arizona, puis au sud de la Californie. À neuf ans, elle dut garder le lit pendant un an à cause d'une scarlatine et de ses complications. Elle reprit l'école avec deux ans de retard ; son résultat à un test de QI s'avéra être légèrement inférieur à la moyenne (98), selon elle parce qu'elle lisait lentement et n'était pas habituée à passer des tests. C'est à cette époque qu'elle commença à s'intéresser aux mathématiques. Elle fut la seule fille à choisir l'orientation mathématiques-physique, et reçut les félicitations en fin d'année.

Après avoir passé quelques années au San Diego State College (maintenant appelé San Diego State University), elle alla à l'Universit de Berkeley, où elle finit ses undergraduate and graduate degrees.

En 1941, elle épousa son professeur de mathématiques de Berkeley, . Mais une loi interdisait à cette époque à un couple de travailler dans le même département ; alors Julia Robinson resta longtemps au laboratoire de statistiques. 

Elle passa sa thèse en 1948, sous la direction d'Alfred Tarski. Puis elle décida de s'attaquer au dixime problme de Hilbert : ses travaux sur les quations diophantiennes et la dcidabilit ne permirent pas de résoudre ce problème ; mais en 1970 la preuve de l'indécidabilité du dixième problème de Hilbert fournie par Youri Matiiassevitch s'appuyait largement sur ses travaux. Robinson s'éloigna de ce sujet seulement deux fois au cours de ses recherches. La première fois pour sa thèse sur la résolution ou la non-résolution de problèmes mathématiques. La seconde fois pour une incursion dans la thorie des jeux, à l'occasion de laquelle elle prouva que la dynamique du joueur fictif converge vers un quilibre de Nash en stratgie mixte dans le cadre d'un jeu somme nulle à deux joueurs. 

En 1976, Robinson fut la première femme à être élue membre de la division Mathématiques de la National Academy of Sciences. De plus, elle fut la première femme présidente de l'American Mathematical Society (en 1983-84). Elle a été confrencire Noether en 1982.

Elle mourut à Oakland, Californie, de leucmie à l'âge de 65 ans.

Sa sœur, Constance Reid, est une biographe de mathématiciens.







Un courant d'arrachement, flot de retour, courant de déchirure ou courant sagittal, est un fort courant de retour qui entraîne en direction du large les eaux apportées par les grosses vagues qui se brisent sur les plages. Ce courant peut être accentué par la mare descendante. Le flux caractéristique de ce courant est d'entre 0,5 et  par seconde et peut changer de place le long de la plage selon la marée et la houle au large. 

On peut retrouver ce phénomène autant le long de la mer que le long des vastes lacs comme les Grands Lacs d'Amrique. On reconnaît généralement les zones où ils coulent par une surface plus calme que le reste de la plage, par une couleur différente de l'eau et un niveau de la mer plus bas que les environs.

Le vent et les vagues amènent de grandes quantités d'eau sur la plage alors que le ressac des vagues précédentes est évacué latéralement. Ce flux d'eau parallèle aux plages ne peut retourner vers le large que s'il trouve une ouverture dans le mur d'eau venant du large. Ceci se produit généralement dans des discontinuités de profondeur dans un banc de sable, sous une jete ou un quai, ce qui force l'eau qui évacue dans un mince couloir et accélère le flux. À cet endroit, les courants entrants et sortants existent, mais comme ils sont opposés, l'eau semble s'écouler à faible vitesse.

Certaines plages sont particulièrement connues pour ce genre de phénomène alors qu'il n'apparaît qu'occasionnellement sur d'autres. Son apparition est reliée à la configuration du relief et au comportement des vagues. Lorsqu'une vague remonte vers le littoral, le fond marin s'élève et la masse d'eau est donc forcée vers le haut, augmentant la hauteur de son sommet et pour compenser cette augmentation de hauteur, le niveau moyen de l'eau s'abaisse par conservation de masse. Lorsque la vague se brise, le niveau moyen remonte. 

Si on considère deux vagues, la première passant sur un banc de sable (immergé ou non) et l'autre par un goulot entre deux bancs, la première se brisera au sommet du banc mais l'autre ne se brisera que plus loin sur la plage. Le niveau moyen de l'eau continuera donc de baisser dans le second secteur alors qu'il remontera dans le premier. Le ressac va donc naturellement s'écouler vers ce plus bas niveau.

L'illusion de calme attire les baigneurs. Cependant, quand les vagues venant du large faiblissent, ils sont emportés loin de la plage. Quand ils essaient de nager à contre-courant, ils se fatiguent, faiblissent et finissent par se noyer. Même quelqu'un ayant pied et se tenant debout dans ces endroits peut être emporté s'il est suffisamment immergé dans l'eau pour qu'il se mette à flotter ou que le courant lui fasse perdre l'équilibre. 

Ces courants font environ cent morts par année aux États-Unis et plus de 80 % des sauvetages le long des plages sont effectués à la suite de baigneurs pris dans ce phénomène. Pour survivre à une telle expérience, le nageur doit se déplacer parallèlement à la plage pour s'éloigner du corridor du courant d'arrachement, puis revenir vers la plage avec les vagues. Il est fortement recommandé d'obéir à toute signalisation avisant les baigneurs de la présence de ces courants, de ne pas se baigner près des quais, des jetées et des ouvertures dans les bancs de sable, et de toujours utiliser des plages surveillées.

Les courants d'arrachement sont particulièrement importants lors de tempêtes, comme les cyclones tropicaux passant au large. Certains surfers les utilisent, à grand risque, afin d'atteindre le large avec moins d'efforts. Les sauveteurs peuvent également les utiliser pour atteindre des nageurs en détresse plus rapidement.











Calf Island fait référence à :

Le Royal Liverpool Golf Club est un parcours de golf situé dans le Merseyside dans le Nord-Ouest de l'Angleterre. Fondé en 1869, il a reçu la désignation "Royal" en 1871. Malgré son nom, le parcours est situé dans la localité d'Hoylake près de Liverpool, par conséquence le tournoi est appelé Hoylake. Il s'agit d'un parcours de 18 trou au bord de mer, ainsi c'est un link.

Le parcours a été le lieu de nombreux tournois prestigieux :

Les différents vainqueurs de l'Open britannique à Hoylake sont :



Soryokusen Kenkyujo (littéralement « Institut d'études sur la guerre totale ») est un think-tank japonais créé par le gouvernement impérial en . Il a pour but d'évaluer les chances de l'empire japonais de remporter un conflit militaire avec les États-Unis. Il comprend 36 personnes, jeunes (33 ans de moyenne d'âge) et considérées comme intellectuellement brillantes. On y trouve des militaires mais aussi des journalistes et des hommes d'affaires.

Ils concluent dans un rapport présenté au gouvernement japonais de Konoe fin  qu'au vu de la disparité des forces, un conflit total avec les États-Unis est perdu d'avance. Ils estiment que si un conflit devait débuter mi-1941, les approvisionnement maritimes de l'archipel seraient sérieusement menacés dès la fin 1943 et que le Japon serait hors d'état de continuer à combattre un an plus tard, à la fin 1944. Il prédise même que sur la fin du conflit, l'URSS pourrait se retourner contre eux.

Le rapport ne sera pas pris en compte et l'attaque de Pearl Harbor lancée moins de 4 mois plus tard, le 7 décembre 1941.



Showa 16-nen Natsu no Haisen (litteralement "Défait militairement à l'été 1941") de Naoki Inose , 1983







Center Parcs est une société nerlandaise appartenant au Groupe Pierre & Vacances, qui propose des séjours en "Rsidence de tourisme" dans différents domaines forestiers implantés dans plusieurs régions européennes.

Préserver la nature et le patrimoine, contribuer à les restaurer et à les enrichir, constituent les fondements de l'activité du groupe. Dès 1996, Center Parcs s'est engagé concrètement en France dans la mise en œuvre d'un plan environnement entreprise en collaboration avec l'ADEME et le ministère de l'environnement. En juillet 1999, Center Parcs a obtenu l'homologation ISO 14001 pour l'ensemble de ses sièges et de ses domaines en Europe. Cette homologation a été renouvelée en juin 2005 pour une durée de trois ans.

Center Parcs Europe regroupe 20 Domaines :

Quatre domaines d'une gestion indépendante de Center Parcs Europe, sont aussi proposés en Grande-Bretagne : Whinfell Forest, Sherwood Forest, Elveden Forest, Longleat Forest.











Jean-Baptiste-Louis-Marie Ochier, né le  à Cluny où il est mort le  est un archéologue et numismate français.

Docteur en médecine, Ochier s’est installé à Cluny en 1810 en acquérant le palais abbatial Jean de Bourbon et le pavillon De Guise, ainsi que le parc qui les entoure.

Passionné d’archéologie, Ochier collectionne les vestiges de l’abbaye de Cluny et les réunit chez lui au sein de l’orangerie, de la tour Fabry et de la galerie du cloître.

En 1844, il est nommé conservateur de la bibliothque de Cluny et en 1850 c’est chez lui que se réunit la Société française pour la conservation des monuments historiques.

Nommé correspondant de l’Acadmie de Mcon le 16 janvier 1810, il en devint titulaire du 25 avril 1852 à sa mort.

Après sa mort, sa veuve Sabine née Aucaigne choisit, dès 1864, de faire don de leur propriété à la ville pour qu’elle devienne un musée : le muse Ochier.







La Chevêchette du Pérou (Glaucidium peruanum) est une espce d'oiseaux de la famille des Strigidae.

Cette espèce vit en quateur et au Prou.









Almonaster la Real est une ville espagnole de la province andalouse de Huelva.

Almonaster la Real se situe au cœur du parc naturel de la Sierra de Aracena, dans la comarque de la Sierra de Huelva. Almonaster est placée dans un paysage de montagnes boisées, réputées pour l'élevage de porc ibrique. Le village de Jabugo, célèbre pour ses jambons ibriques est à quelques kilomètres.



La ville constitue un exemple d'architecture andalouse : murs chaulés, fer forgé aux fenêtres, bleu des azulejos et dallage dans les ruelles. Elle accueille également la mosque d'Almonaster la Real.









Jeux paralympiques d't

1960-2000 2004 • 2008 • 2012









Dum Due (Dong Duo, 噔哚) est un groupe chinois de rap originaire de Guangzhou. Musicalement proche du mouvement abstract hip-hop asiatique (DJ Krush, Kid Koala), les membres de Dum Due chantent en cantonais.









Sur Wikipdia, mordre ou griffer (traduction libre de l'anglais ) est l'action de blesser volontairement et de manière chronique des membres d'une . De manière plus spécifique, le comportement consiste à volontairement . Ainsi, dans un jeu en ligne, le terme  désigne un participant qui joue principalement pour diminuer le plaisir des autres à y jouer. Puisque Wikipédia possède des aspects de , ce phénomène peut y être observé, tout comme sur d'autres communautés en ligne telles Facebook et Twitter.



Les griffeurs sont semblables aux , à la différence notable qu'ils agissent parfois en groupe, formant une sorte de  afin de ridiculiser du contenu de Wikipédia avec lequel ils sont en désaccord, de ridiculiser et  les contributeurs liés à ce contenu et de perturber le travail fait sur le projet. En général, les trolls vont plutôt agir individuellement en pinaillant les autres contributeurs dans le but de perturber et de faire perdre du temps à gérer leur actions nuisibles. 

En général, les griffeurs et les trolls agissent ainsi pour attirer l'attention.

Il existe autant de raisons de griffer qu'il existe de griffeurs sur Wikipédia. On peut cependant recenser des causes typiques :

Les griffeurs peuvent manquer d'. Ils échouent à s'adapter aux normes sociales et prennent mal la critique. Ils peuvent trouver drôle de susciter de vives réactions chez les autres. Sur Wikipédia, ils peuvent être  ou , faire régulièrement des  et manquer de . Lorsqu'il sympathise avec eux, même un  peut griffer.

Tous les griffeurs ne sont pas grossiers. Certains d'entre eux peuvent être très polis, alors qu'au même moment, ils agissent pour délibérément perturber la communauté. Ils vont  avec les règles, voulant suivre ces dernières à la lettre sans en respecter l'esprit.

Dans tous les cas, les contributeurs et les administrateurs devraient reconnaître le griffage et s'efforcer, comme pour toute autre forme de contribution malsaine, de ne pas laisser celui-ci nuire au projet.

On peut définir certains types spécifiques de griffeurs.

Avec le nombre croissant de sites externes exposant du contenu de Wikipédia jugé humoristique ou offensant et invitant les participants à en discuter (en anglais, on parle parfois de ), il y a une augmentation du nombre de personnes souhaitant joindre Wikipédia qui proviennent de ces sites. Dans certains cas, elles sont des , bien que leurs gestes ne soient généralement pas endossés par les sites d'où elles proviennent. Elles arrivent souvent par vague, créant un . Elles peuvent être réticentes à expliquer pourquoi tant de contributeurs ayant la même opinion sont arrivés en même temps sur une même page.



Il est difficile de gérer les griffeurs avec des structures normales de résolution de conflits telles les  ou le . Ces processus dépendent généralement de la transparence et de la bonne volonté de la part des parties ainsi que de l'absence de .

Dans un premier temps, la communauté doit faire une analyse cot avantage afin de déterminer si les contributions d'un contributeur justifient la perte de  qu'il inflige aux autres utilisateurs.

Autrement, la gestion d'un griffeur dépend de la nature de ses activités.













Le tournoi de Beckenham (Angleterre) est un tournoi de tennis féminin du circuit professionnel WTA organisé dans les annes 1970 dans le Grand Londres.

La dernière édition du tournoi date de 1979.





|-style=background-color:#ffaa77|colspan=10 align=center|'''re Open





























|}



La Plaine des Jarres (lao: ທົ່ງໄຫຫິນ ) est une région du nord du Laos située dans la province de Xieng Khouang, remarquable par la présence de champs d'imposantes jarres de pierre antiques, dont la signification et l'origine ne sont pas encore totalement élucidées. Elle s'étend sur une superficie d'environ .

Les principaux champs de jarres sont situés dans la province de Xieng Khouang, sur un plateau autour de Phonsavan. Ce plateau a une altitude moyenne de  mètres ; c'est là que se rencontrent les principales concentrations de jarres.

Ce secteur a été parmi les régions les plus bombardées par l'aviation américaine durant la guerre du Vit Nam : plus 500 attaques aériennes par mois selon le programme Rolling Thunder (tonnerre ininterrompu), chiffres tirés des Pentagon Papers, soit une attaque toutes les huit minutes pendant neuf ans selon le journaliste Fred Branfman qui a dénoncé ce pilonnage inutile dans son livre Voices from the Plain of Jars: Life under an Air War. Branfman a prouvé, cartes à l'appui, que la plaine des jarres n'était pas sur le trajet de la Piste H Chi Minh qui servait aux Nord-Vietnamiens à ravitailler en armes les combattants du Sud. De nombreuses bombes non-désamorcées sont encore présentes, ce qui rend très dangereuse l'étude et la visite des zones à jarres : à l'heure actuelle, seules trois zones (site 1, 2, 3) sont ouvertes à la visite.

Au total, c'est plus d'une soixantaine de sites différents qui sont disséminés sur la zone de la plaine des Jarres dont le centre est au Laos, les principales concentrations comptant jusqu'à 250 unités. Mais on trouve aussi des sites similaires, bien que moins spectaculaires, sur le plateau de Korat en Thalande et en Inde du Nord, ce qui amène certains chercheurs à penser à une répartition recouvrant un itinéraire d'échanges par caravanes.

Actuellement, des démarches sont en cours pour classer la Plaine des Jarres dans le liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO, et des campagnes de déminage sont menées par des organisations internationales.

Seuls trois sites sont ouverts au public, dont Thong Hai Hin, avec 250 jarres pesant de 600 kilos à 6 tonnes.



Les jarres sont disposées par groupes, sans alignement visible. Elles sont de différentes tailles, de un à trois mètres de hauteur, mesurant jusqu'à près de huit mètres de circonférence, pesant de 500 kg à plusieurs tonnes pour les plus grandes (qui peuvent contenir jusqu'à dix hommes debout). Elles ont été taillées dans des blocs de roches monolithiques provenant de la région : calcaire de grs, et parfois granits. Elles sont parfois à demi enterrées.

On trouve aussi quelquefois, près de certaines d'entre elles, un disque de pierre ayant pu servir de couvercle. Leur forme est assez simple, souvent cylindrique, plus rarement angulaire ; les jarres ne présentent aucune décorations ni inscriptions. Aucun autre vestige architectural ou d'habitat antique n'est présent dans la région, laissant les jarres sans contexte archéologique.

La première étude archéologique des sites a été réalisée vers 1930 par Madeleine Colani de l'cole franaise d'Extrme-Orient. Elle entreprit des fouilles sur plusieurs jarres, ainsi que dans une grotte située non loin du site 1 et dotée d'une cheminée naturelle, dans laquelle furent découverts d'importantes traces de feu et des ossements humains calcinés. Elle émit alors l'hypothèse que cette grotte aurait été un incinérateur naturel lors des funérailles, et que les cendres auraient ensuite été conservées dans les jarres. Malheureusement, les éléments de datation des os retrouvés dans la grotte ou près des jarres sont très étalés dans le temps, et ne permettent pas de tirer de conclusions précises.

Les travaux de Madeleine Colani restent une base pour les archéologues qui cherchent à percer le mystère de la plaine des jarres, parmi lesquels Marcello Zego. Celui-ci émet l'hypothèse que ces mgalithes, accompagnées d'objets de bronze et de fer, pourraient être des monuments funéraires, œuvres des premiers occupants indochinois d'une civilisation située entre celle des aborigènes Kha et cambodgienne.

La communauté scientifique ne peut encore donner que des explications conjecturelles quant à la datation de ces jarres de pierre, sur une période allant de 5000 av. J.-C. à 800 ap. J.-C. ; et il existe plusieurs théories sur leur destination : urnes funéraires, stockage de nourriture ou d'eau, cuves à fermentation pour la production d'alcool… Aucune n'explique le nombre de ces mégalithes pesant entre 600 kg et 7 tonnes, ni la manière dont ils ont été amenés sur les cinq sites de la plaine alors que le grès dans lequel ils sont taillées provient de la chaîne de montagnes située entre Luang Prabang et Xieng Khouang. Les légendes locales sont innombrables, et les habitants de la région continuent à en inventer à l'usage des touristes.









  

Euscorpius koschewnikowi est une espce de scorpions de la famille des Euscorpiidae.

Cette espèce est endmique du mont Athos en Grce.











Scopas (en grec ancien  / ), (v. 420–330 av. J.-C.) est un célèbre sculpteur et architecte grec, natif de Paros dans les Cyclades.

Il a collaboré avec Praxitle et réalisé une partie du Mausole d'Halicarnasse. Il prend en charge la reconstruction du temple d'Athna Aléa à Tge, détruit par un incendie en 395 av. J.-C. Pausanias estime que le bâtiment « l'emporte de beaucoup sur tous les temples du Péloponnèse par son agencement et en particulier par sa taille ». Parmi les sujets mythologiques abordés figurent la chasse au sanglier de Calydon (fronton de façade) et le combat d'Achille contre Tlphe (fronton arrière). On lui doit probablement plusieurs édifices au sanctuaire des Grands Dieux de Samothrace.

On lui attribue aussi :

Ses oeuvres sont caractérisées par des corps massifs animés dans une double-torsion, et par la recherche de l'expressivité.











ADIM Ouest est une filiale de Vinci Construction France de montage d'opérations immobilières, opérant comme promoteur immobilier dans les régions Bretagne, Pays de la Loire et Poitou-Charentes. Créée en 2008 lors du rapprochement de Sogéa et GTM, ADIM Ouest a pour origine la fusion des entités Socogim (issue de Sogéa) et ADIM (issue de GTM).

Filiale du groupe Vinci Construction, Adim Ouest est une entité qui dépend directement de Vinci Construction France. Son objectif est de fournir aux filiales construction de Vinci Construction France des marchés de travaux sans appel d'offre par la création ex-nihilo de projets immobiliers. À l'inverse d'un promoteur immobilier traditionnel qui recherche dans des opérations immobilières une rentabilité maximum en corrélation avec son risque commercial, Adim Ouest a pour objectif de proposer une maîtrise de l'ensemble de ces risques :

Cet objectif l'oblige à figer très en amont, généralement avant même le dépôt du permis de construire, soit 2 à 5 années avant la livraison, l'ensemble des données essentielles du projet : client identifié, coût des travaux maîtrisé, contrats signés.

ADIM Ouest est un promoteur immobilier qui réalise des opérations essentiellement à destination d'investisseurs institutionnels ou sur des projets en partenariat public-privé.

Adim Ouest est un des principaux opérateurs en immobilier d'entreprise de la ville de Nantes avec les réalisations suivantes :

D'autres opérations d'envergure moins importantes ont été réalisées, notamment en périphérie de Nantes.ADIM Ouest réalise actuellement Nouvelle Vague, une opération de 10 000 m² de bureau dans le quartier EuroNantes.

Adim Ouest a développé une expertise particulièrement développée dans les centres commerciaux de centre ville. L'opérateur est le promoteur des opérations suivantes :

D'autres projets sur les grandes villes de l'Ouest sont envisagés.

De par sa stratégie de limiter les risques commerciaux, Adim Ouest développe un immobilier résidentiel destiné à des investisseurs institutionnels ou en partenariat avec des promoteurs ou commercialisateurs spécialisés. Il intervient en outre comme AMO sur des opérations immobilières locatives dans le cadre du dispositif de réhabilitation de bâtiments classées ou en secteur sauvegardé (Malraux).Adim Ouest réalise avec Vinci Immobilier le Carré Feydeau et une tour de 50m en logement au coeur du quartier Euronantes sur son opération Nouvelle Vague.

L'opérateur intervient également dans le cadre de la construction d'équipements publics sous des formes juridiques plus complexes :

Adim Ouest est dirigée par Hervé BARON.

Une assistante et une comptable spécialisées complètent l'effectif.

Les bureaux sont situés à l'Ouest de l'agglomération nantaise sur la zone d'activité des Hauts de Couëron, à Coüeron.





Le Naviglio Martesana  (aussi nommé Naviglio Piccolo), est un des navigli ou canaux milanais. C'est un canal construit entre 1457 et 1497, large des 9 à , profond de 1 à  et long d’environ  (certains enterrés), sur une dénivellation de , qui relie Milan avec la rivière Adda, affluent du P, duquel il reçoit les eaux près de Trezzo sull'Adda.

Dans son parcours il traverse les territoires des communes de Trezzo sull'Adda, Vaprio d'Adda, Cassano d'Adda, Inzago, Bellinzago Lombardo, Gessate, Gorgonzola, Bussero, Cassina de' Pecchi, Cernusco sul Naviglio, Vimodrone, en donnant le nom "Martesana" à toute cette zone ; il entre dans le territoire de Milan en suivant via Amalfi, via Bertelli, via Tofana et coulant à l’air libre jusqu’au croisement des via Tirano et De Marchi (lieu dit « Cassina de’Pomm »).

L’histoire du naviglio Martesana débute le 3 juin 1442 quand Filippo Maria Visconti (1412-1447) approuva, avec une disposition intitulée "Ordo rugie extrahendi ex- flumine Abdua", l'ambitieux projet présenté par un groupe d'illustres citoyens milanais, guidés par Catellano Cotta, administrateur ducale du monopole du sel et frère du seigneur de Melzo, de dévier les eaux de l'Adda pour réaliser un canal utilisable pour l'irrigation et pour alimenter 16 (puis 10) roues de moulins. Le cours déterminé prévoyait que le canal serait alimenté par une prise d'eau situé peu en aval du château de Trezzo sull'Adda, en un point étroit du fleuve où le courant aurait été suffisant pour garantir un flux constant. Le canal aurait ensuite longé l'Adda pour tourner en direction Milan à Cassano d'Adda, rejoindre Inzago, en suivant le fossé de ceinture et tourner vers Trecella et Melzo pour finir dans le torrent Molgora.

Le début des travaux, qui subit des retards à cause des événements politiques milanais et de la guerre avec Venise, remonte à 1457 par l'édit de Francesco Sforza, souscrit par Cicco Simonetta, qui initia l’étude du projet du « Naviglio nostro de Marxana ». Sforza avait bien compris l’intérêt économique et militaire d’un tel canal utilisable pour la navigation et qui servirait de frontière stratégique pour le duché.

Un décret du 1 juillet de cette même année marqua le début des travaux guidés par un groupe d'ingénieurs, professionnels aux services du duché auxquels incombait de recruter la main-d’œuvre, procurer les matériels et diriger les travaux. Entre ceux-ci plus il faut noter Bertola da Novate qui, cité dans une note de Lonard de Vinci, passa à la postérité comme projeteur et exécuteur des travaux de construction du naviglio.

Depuis le début, la construction du naviglio eut un impact sur l'économie locale, furent employés des centaines d'excavateurs et de charpentiers pour la réalisation des rivages, dans les zones de Vaprio et de Trezzo furent activées des carrières de minéraux agglomérés sur l'Adda, la pierre utilisée pour les remblais. Entre Gessate et Bellinzago Lombard furent ouvertes des carrières d’argile et la construction d’au moins trois fournaises pour la cuisson des briques. Les forêts environnantes de chne et de charme fournirent le bois pour les fournaises et les poteaux pour renforcer les rivages.

Parfois, ces activités entraient en conflit avec les intérêts des propriétaires des terrains qui étaient souvent des organismes ecclésiastiques celui qui gère le Dôme de Milan, l’Ospedale Maggiore (le Grand Hôpital) ou les monastères citadins qui demandèrent l’intervention des pouvoirs publics pour une indemnisation rapide. Il fut donc nécessaire de nommer un magistrat qui s’occupasse de tous ces problèmes (Generalis Commissarius super ordinariis Navigi Martexane ). 

Le changement de parcours par rapport au projet de 1443 posa différents problèmes. Les familles de notables qui avaient compris la bénéfice potentiel de l’eau, firent à pression pour que le naviglio desserve les terrains et bourgs de façon à y offrir des abordages confortables, ceci explique le parcours tortueux et la faible dénivellation du canal (seulement  de Cassano à la ceinture de la cité). 

Sur une grande partie de son parcours le Naviglio Martesana coule, contrairement aux autres navigli, perpendiculairement aux lignes d’écoulement des eaux de pluie et croise donc les eaux en descente des collines de Brianza et en particulier les torrents Trobbia, Molgora et le fleuve Lambro. De nombreux documents attestent les frais considérables nécessaires à l'entretien des remblais qui subissaient des dommages à chaque grossissement des cours d'eau naturels. Le problème fut résolu en utilisant un siphon, qui permet à deux flux d'eau de se croiser sans interférence.

Les campagnes de la Plaine milanaise étaient caractérisées par un mélange de terre et d'eau pas toujours profitable d'un point de vue agronomique. Eaux qui allaient se mélanger aux rsurgences qui émanaient de la haute plane et qui rendaient les terrains marécageux.

Un des effets de la construction du Naviglio fut de récolter et canaliser les eaux pluviales, permettant, par un système de fossés d’irrigation, d'alimenter des bouches contrôlées par des fonctionnaires publics.

On calcule que l'aire valorisée de cette manière fut environ de 25.200 hectares, soit environ le tiers du terrain cultivé de la province de Milan.

Depuis le début il fut même utilisé pour l'alimentation de nombreux moulins, dont quelques-uns sont encore visibles, et de 1471, après les travaux d'adaptation de quelques ponts, le canal devient navigable.

En 1497, quelques propriétaires du « droits d'eaux du milanais », entre lesquels la puissante Abbazia di Chiaravalle, intenta un recours contre le duché pour donner priorité à l’emploi des eaux de la fosse interne pour l’irrigation. Dans la sentence finale Ludovic Sforza (« Ludovic le Moro » et fils de Francesco Sforza) réaffirma que le but prioritaire du Naviglio Martesana était la navigation.

Initialement le Naviglio Martesana ne confluait pas dans la fosse interne des navigli mais déchargeait ses eaux dans le Lambro et ensuite dans le Seveso. Ce fut par la volonté de Ludovic le Moro en 1497 que le canal fut relié avec la fosse interne.

Le dépassement de dénivellation existant entre la fosse internes et le canal présentait cependant quelques difficultés techniques et engagea des projets pour la recherche d'une solution. Cette phase fut la réalisation de Bartolomeo della Valle avec la possible intervention de Lonard de Vinci qui comptait parmi les ingénieurs du duché. L’œuvre fut complétée par un système d’cluses (à « Cassina de’Pomm ») qui permit l’accès aux bateaux. Le dernier tracé du Naviglio qui amenait l’eau de l’écluse jusqu’au tombeau de San Marco fut complété entre 1554 et 1564.

Le rêve de Sforza relier Milan avec le lac de Cme dut cependant attendre trois siècles pour se réaliser, le dénivellement de l'Adda entre Brivio et Trezzo demanda en effet la construction du Naviglio di Paderno inauguré le 11 octobre 1777.

Depuis la conclusion des travaux l’aspect plus problématique de la gestion du navire fut celui de concilier son double rôle de canal navigable et de dispensateur principal d'eau pour l'irrigation. La construction de nombreux canaux secondaires qui puisaient l'eau du naviglio avait été encouragée et trouvait son fondement dans le droit d'aqueduc, qui conférait à n'importe qui en faisait la demande, le droit de mener de l'eau du Naviglio dans les canaux secondaires avec la seule obligation de pourvoir à leur entretien et des éventuels ponts.

C’est seulement à la fin du  que les concessions devinrent disponibles après paiement d'une somme d'argent à la Chambre ducale, gérée par un « Magistrat Extraordinaire ». Dans ce cas, le titulaire de la concession pouvait ensuite la revendre ou louer à autres (la « raison d'eau »). La gestion de la consommation et de l’entretien des infrastructure était régie par une hiérarchie de fonctionnaires aux ordres du Magistrat (questeurs, chanceliers et gardes).

Dans les premières décennies de 1500, les prélèvements d'eau furent si intenses que le Magistrat dut émettre de nombreuses plaintes et menaces. En 1548, fut constitué un bureau approprié pour le contrôle des titres de concession, et une sentence de 1569 réglementait avec précision le débit de chaque dérivation du Naviglio Martesana.

Le conflit entre les exigences des propriétaires terriens qui prélevaient de l'eau d’irrigation et les corporations des propriétaires de bateaux, continua jusqu'en 1571, année où débutèrent les travaux pour augmenter le débit du canal qui se terminèrent en 1573. Malgré diverses interventions pour la réglementation des dimensions des dérivations du naviglio pour tout le XVI et XVII siècle les questeurs du Magistrat Extraordinaire furent engagées en régulières et fréquentes inspections le long du cours pour contrôler la régularité des édifices dispensateurs.

Les marchandises transportées étaient, vers Milan matériaux de construction comme bois, tuiles et briques produits dans les fournaises ainsi que denrées agricoles et vins. Vers la campagne arrivaient de la ville étoffes, produits manufacturés, meubles mais surtout le précieux sel, lequel est sujet à une taxe payée aulieu-dit « Ponte delle Gabelle » et souvent objet de contre-bande.

Autour du , sur les rivages commencèrent l’édification de villas, résidences estivales de la noblesse milanaise, surtout dans le tracé qui va de la zone milanaise de Crescenzago jusqu'à la commune de Inzago, quelques-unes sont encore visibles. 

Sur les côtés du canal on trouve une route dite élevée où les chevaux ou les bœufs traînaient les embarcations à contre-courant.

En 1800, fut introduit le service régulier de transport fluvial, mais déjà vers la seconde moitié du siècle le système de transports sur le Naviglio entra en crise pour son extrême lenteur et pour la concurrence des lignes de tramway, et en 1857 on entame la proposition de couverture du tracé urbain du Naviglio.

La proposition de couverture fut acceptée en 1866, mais les travaux ne commencèrent qu’en 1929 avec la couverture du "tombone" et du petit lac de San Marco et ensuite de la fosse interne. Un sort analogue toucha le naviglio Martesana, qui au début des années 1960 coulait à ciel ouvert le long de la via Melchiorre Gioa.

En 1970, la compétence sur la gestion et tutelle du naviglio sont passées de l'État à la Rgion Lombarde et en 1980, dépôt d’un projet (resté lettre morte) de valorisation et de récupération. En 1983, le Naviglio est passé sous le « Consortium di Bonifica Est Ticino Villoresi » qui s'occupe de la gestion des eaux canalisées de la zone comprise entre le canal Villoresi et le P.

Dans les années 1990, est entamée la revalorisation du Naviglio, le premier pas a été l'inauguration d'une piste cyclo-pédestre sur le tracé entre Cassina de 'Pomm et Crescenzago. Les chemins de halage du tracé extra-urbain du Naviglio étaient déjà utilisables comme parcours cyclable et progressivement aménagé en piste cyclo-pédestre.

À partir de Carlo Borromeo pratiquement tous les archevêques milanais naviguèrent sur les eaux du Naviglio pour aller à Groppello près de la Villa Archiépiscopale.

En 1649, navigua la jeune Marie-Anne d'Autriche (1635-1696), provenant de Vienne et dirigée à Finale Ligure où l'attendaient les bateaux de son époux, Philippe IV d'Espagne.

Évènement analogue eut lieu le 30 mai 1708, lorsqu'un cortège accompagna à Milan la duchesse lisabeth Christine de Brunswick-Wolfenbttel, future femme de l'empereur Charles VI et mère de Marie-Thrse d'Autriche.

Même l'archiduc Ferdinand, frère de l'empereur Joseph II d'Autriche, navigua sur le Naviglio de Trezzo à Vaprio de retour de l'inauguration du Naviglio di Paderno.

En époque plus récente entre les "navigateurs" du Naviglio il y a Alessandro Manzoni, Cesare Beccaria, le Giuseppe Parini et Luigi Marchesi (soprano à la Scala).

Le Naviglio Martesana, étant un canal artificiel a des caractéristiques hydrobiologiques différents du fleuve d'origine. La consistance du fond est influencée soit, par le courant qui n'est pas régulier le long du cours, qui équivaut à ³/sec à Trezzo et à ³/sec à Milan, soit par de régulières opérations de mise hors d’eau et nettoyage du fond qui se produisent deux fois l'an, en mars et dans septembre. Le fond est de type caillouteux au debout du cours, la granulométrie diminue avec la diminution du courant avec un important dépôt de détritus.

La végétation est composée de plantes submergées qui recouvrent le fond pendant les mois estivaux en formant des tapis denses où le courant est plus modéré, les plantes sont le Elodea Canadensis, la Vallisneria spiralis et le ceratophyllum demersum, parfois sur les remblais on trouve même du Fragmites australis.

La population piscicole du Naviglio est tenue sous étroite surveillance, pendant les opérations de mise hors-d’eau la pêche est prohibée et le poissons est récupéré par le personnel du Bureau Pèche de la Province de Milan qui le transfert provisoirement dans le cours d'eau le plus près.

Au cours de ces dernières années est apparue une sorte de redécouverte du Naviglio Martesana et des chemins de halages, Tant pour la valeur historique que touristique. Quelques organismes comme le Comité pour la restauration des écluses de l'Adda avec la Province de Milan avec le soutien de la Région Lombarde, ont demandé et obtenu l'inclusion des navigli milanais dans le projet "Canaux Historiques : Voies d'Eau Vivantes", un programme de récupération et une requalification des canaux navigables historiques de Union europenne.

L'embouchure du Naviglio se trouve en localité de Concesa, dans un bassin alimenté par un siphon, sa position est actuellement marquée par une grosse masse affleurante. Pour le premier tracé, entre Concesa et Vaprio, le Naviglio coure dans une position parallèlement et surélevée par rapport au fleuve duquel il est séparé par des remblais. Le chemin, un temps utilisé par le train de halage, est devenu une piste cyclo-pédestre. Les édifices historiques sont, en localité de Concesa, Villa Gina, construction néo-renaissance et siège du « Parco Adda Nord » et le Sanctuaire de la « Divina Maternità ».

En continuant de l’autre cpoté du fleuve Adda, on aperçoit le village ouvrier de Crespi d'Adda, entré en 1995 dans le Patrimoine mondial de l'UNESCO. Plus en avant sur la rive droite se trouve une grande roue à 8 pales d’un diamètre de  qui était utilisée pour alimenter et irriguer le parc de la « Villa Castelbarco Albani ». Peu avant le pont sur l'Adda parcouru par la route S11 se trouve le quartier Binda ex "ditta Maglia e Pigna" avec les canaux d’alimentation des turbines (aujourd’hui démantelé) pour la production d’nergie lectrique. Sur le même lieu, pendant tout le , fonctionnait un marteau-pilon pour le concassage des pierres de la rivière Brembo utilisées dans les fours de Villa Fornaci.

En dépassant le pont de la S11, sur la droite on aperçoit le jardin à terrasses, Villa Melzi d'Eril, construite en 1482 sur les restes d'un précédent château et restauré dans les siècles suivants jusqu'à l'actuel aspect néo-classique. Y séjourna plusieurs fois Léonard de Vinci, sur invitation de Francesco Melzi, 

En s'approchant à Cassano d'Adda, peu après la localité de Fara Gera d'Adda situé de l'autre côté du fleuve, se trouve le soi-disant "Saut du Chat" qui est le point dans lequel le canal Villoresi aboutit dans l'Adda.

Près du pont de Groppello d’Adda se trouve la grade roue à aubes (le "rudun"), avec un diamètre de  et 8 pales, voulu par Carlo Borromeo en 1618 pour porter l’eau au niveau de la route et permettre l’irrigation des champs et jardins de la Villa Archiépiscopale, l'eau y arrivait à travers une rigole en aval du pont. La roue actuelle fut reconstruite en 1989, le pont a la particularité d’être néogothique et près de celui-ci sont encore visibles les anciens lavoirs.

La villa Archiépiscopale, séparée du Naviglio par un vaste jardin, est située en position surélevée entre Adda et le canal, la construction actuelle remonte au , même si déjà dès le  se trouvait la résidence permanente du procureur de l'archevêque de Milan. L'édifice est à trois étages avec construction en U, les ailes extérieures sont tournés à vers l'entrée à laquelle on accède avec une échelle extérieure à deux rampes réunies dans un balcon central.











Pierre Jouin est un homme politique français né le 17 février 1818 à Rennes (Ille-et-Vilaine) et décédé le 24 mars 1885 à Paris.

Avocat au Barreau de Rennes, il est élu représentant d'Ille-et-Vilaine en 1848. Non réélu en 1849, il reste à l'écart de la vie politique sous le second Empire. Il est élu représentant aux élections complémentaires du 2 juillet 1871, et siège au centre gauche. Battu aux sénatoriales de 1876, il est élu en 1879 et conserve son mandat de sénateur jusqu'à sa mort. Il siégait à gauche, soutenant les gouvernements républicains.









Articles relatifs aux peuples de l’univers de Dune de Frank Herbert.







Ivan Illitch Lioudnikov (en ) ; ( - ) était un colonel-général soviétique.

Lioudnikov commande la 138 division d'infanterie qui se bat dans la ville de Stalingrad en octobre novembre 1942. Au maximum de l'extension allemande la division sera séparée du reste de la 62 arme, isolée dans un rectangle de  sur  entre l'usine Barricade et la Volga.









Le manoir de Saint-Yon, dans le quartier Saint-Clment de Rouen, fut la maison-mère des Frres des coles chrtiennes de 1714 à la Rvolution franaise, et la raison de leur appellation de Frères Saint-Yon ou Frères yontains. 

Appelé initialement manoir de Hauteville, il doit son nom à Eustache de Saint-Yon, maître à la Chambre des comptes de Normandie, qui en fut propriétaire au début du , peu après le poète Philippe Desportes.

C’est en 1705 que Jean-Baptiste de La Salle fut appelé à Rouen par le Bureau des pauvres valides de cette ville. Il loue alors, puis acquiert de la marquise de Louvois, nièce du ministre de Louis XIV, le manoir de Saint-Yon, vaste propriété datant du début  où il fixe le siège central de son Institut naissant : il y transporte son noviciat et y ouvre un pensionnat d’un genre tout nouveau avec l’appui de , archevque de Rouen et de Nicolas Camus de Pontcarr, Premier Président au Parlement de Normandie. Il y vécut de 1705 à 1709 et de 1715 à sa mort, en 1719.

L'école professionnelle que Jean-Baptiste de La Salle ouvrit à Saint-Yon acquit un tel développement que les travaux de sculpture, de serrurerie et de menuiserie nécessités par l'aménagement de cette vaste institution furent exécutés dans ses propres ateliers. Une partie considérable des jardins servit à des études horticoles ; une autre fut réservée à la botanique. On y établit encore des cours de tricotage et de tissage.

De son côté, le pensionnat répondait à un besoin social, les progrès naissants de l'industrie et du commerce exigeant qu'on donnât aux mathématiques et aux sciences une place plus considérable dans les études. Tout y était enseigné, que ce soit le commerce, la finance, le militaire, l'architecture ou les matières plus traditionnelles, sauf le latin.

Les Frères y construisirent une chapelle dédiée au Saint Enfant-Jésus entre 1728 et 1734, où sera inhumé leur fondateur mort en 1719, ornée de deux statues de saint Joseph et saint Yon sculptées par Marin-Nicolas Jadoulle entre 1763 et 1766 (détruites à la Révolution). De cette chapelle, subsiste la façade classique, l'intérieur de l'édifice a été divisé en deux par une dalle de béton.

Dans la seconde moitié du , la maison d’éducation servit également de prison et d'asile dalins.

Après le départ des Frères sous la Rvolution, Saint-Yon servit successivement de prison révolutionnaire, d'hôpital, de caserne et de dpt de mendicit (1812). Reconverti en asile d'aliénés par le Conseil gnral de Seine-Infrieure, une nouvelle aile fut construite de 1821 à 1830 par Grgoire et Jouannin à cet effet. De 1825 à 1848, l’asile Saint-Yon, l’un des premiers asiles pour aliénés de France, innova dans la production de statistiques sociales et morales : ces travaux statistiques reçurent un réel écho aussi bien auprès des cercles médicaux et intellectuels rouennais que des administrations locales et nationales. À la suite de la construction en 1849 d'un asile d'aliénés pour les hommes au hameau de Quatre-Mares à Sotteville-ls-Rouen, l'asile est ensuite réservé exclusivement aux femmes. En 1856, Bndict Augustin Morel est nommé médecin-chef de l'asile. Ce sont les Surs de Saint-Joseph de Cluny qui s'occupent des soins.

En 1881, une cole normale dinstituteurs y est installée. Pierre Mac Orlan y fut étudiant.

Durant la Premire Guerre mondiale, l'Union des Femmes de France y crée l'hôpital auxiliaire 103 pour y soigner les soldats blessés sur le front.

Le monument aux morts devant la façade est dû au statuaire Alphonse Guilloux et à l'architecte Victorien Lelong.

En 1963, l'École normale déménage à Mont-Saint-Aignan. Dans les années 1970, s'y trouvait le collège Alexis-Carrel puis le collège Jean-Lecanuet.L'ancienne chapelle abrite de 2005 à 2011 la Cit des mtiers de Haute-Normandie. 

L'ensemble des bâtiments accueille depuis 2012 le Pôle Régional des Savoirs.

Ce site est accessible par la station de mtro : Europe.









Le RAPEC, Réseau Africain des Promoteurs et Entrepreneurs Culturels, est une ONG de développement dont l'approche consiste au demeurant, à fédérer les forces, énergies et compétences pour faire des arts et de la culture, de véritables leviers pour le dveloppement durable de l'Afrique. Le RAPEC considère que la culture est un vecteur de cohésion sociale, de paix, de partage et de rapprochement entre les peuples. 

Une démarche, à terme, est de contribuer à réduire la pauvreté, l'exclusion, mieux, le sous-dveloppement dans lesquels sont ancrés les acteurs et entrepreneurs culturels africains. Le Rapec propose aux États africains de tirer profit de l'immense potentiel que recèlent leur culture et leurs arts.

L’actions principale du RAPEC est d’intervenir et d’agir sur le terrain et d’accompagner les acteurs politiques (gouvernements, Union africaine, Commissions économiques régionales, agences de coopération culturelle) ainsi que les organisations non gouvernementales dans la prise de décision pour dégager des perspectives opérationnelles. 

Dans le cadre de ces activités ont été organisés des forums et mobilisés les professionnels des milieux culturels :

Le Rapec reconnaît que la culture matérielle africaine est aussi soumise à la compétitivité mondiale d’où la nécessité de mettre en place un cadre politico-juridique et économique pour assurer son développement. -En 2010, le bilan positif dressé par l’Organisation Onusienne (l’UNESCO) des forums du Rapec, sur le lien entre la culture et le développement en Afrique a une fois encore corroboré les bonnes orientations du RAPEC qui se positionne aujourd’hui comme un vrai interlocuteur des acteurs culturels africains. 

Le 1er congrès panafricain sur « LA CULTURE, LEVIER DU DÉVELOPPEMENT EN AFRIQUE » s’est tenu à Lom au Togo les 17, 18 novembre 2011, le 1er Congrès panafricain des promoteurs, entrepreneurs et sympathisants culturels d’Afrique et sa diaspora.

En 2012 le RAPEC lance les premiers Trophées des Entrepreneurs Culturels d'Afrique.





Le prix Charles-Exbrayat est un prix littraire qui récompense chaque année un roman qui aurait plu à Charles Exbrayat, auteur notamment de romans policiers et du terroir, né à Saint-tienne et disparu en 1989. 

Le jury est composé de lecteurs de communes de la banlieue stéphanoise : Saint-tienne, Tarentaise, Planfoy... Le Prix Charles Exbrayat est attribué lors de la Fte du Livre de Saint-tienne qui se déroule au mois d'octobre.





Les Jeux du Canada d'été de 2009 sont des comptitions sportives qui ont opposé les provinces et les territoires du Canada au cours de l'été 2009.

Les Jeux du Canada sont présentés tous les deux ans, en alternance l'hiver et l'été. En 2009, les jeux ont eu lieu à l'le du Prince-douard du 15 au .





Sang impur (titre original en anglais : The Speckled People) est un roman irlandais d'Hugo Hamilton publié originellement en 2003 et en français en  aux ditions Phbus. Il a reçu le prix Femina tranger la même année.















Les Halieutiques est un pome didactique d’Oppien de Corycos ( siècle) qui comprend 3506 vers.

Les deux premiers chants décrivent les poissons et les trois chants suivants sont sur l'art de la pche. Il y décrit 16 mollusques, 7 crustacés, 2 vers, 2 échinodermes, 1 porifère ainsi que 122 poissons, 5 mammifères et 1 reptile.











Voir aussi : ,  et .





Astalavista est un moteur de recherche consacré principalement à la scurit informatique. Il est en service depuis 1994.

Ce site tire son nom du terme espagnol ¡Hasta la vista! (popularisé dans le film Terminator 2), qui se traduirait en français « A la prochaine ! », et d'AltaVista, moteur de recherche plus traditionnel.

Il est possible de trouver, grâce à lui, des informations « légales » concernant le fonctionnement des systèmes informatiques, leur sécurité et leurs vulnérabilités (dans le but d'y remédier ; ces informations peuvent cependant être utilisées dans le but de nuire, d'où l'ambiguïté du site) mais principalement des numéros de série permettant de débloquer (« cracker ») des programmes en version d'essai, activité considérée comme illégale dans de nombreux pays car portant atteinte au droit d'auteur. 

Le site lui-même se présente sous un jour pédagogique puisque son premier rôle serait avant tout éducatif. Tout dépend bien entendu de ce que l'on fait des informations obtenues.







Caecilius - aveugle en latin - était le nomen d'une ancienne famille plbienne romaine, la gens Caecilia. Cette famille prétendait descendre du héros Caeculus, fondateur de Prneste, ou encore de Caecas, compagnon d'ne.

Les cognomens de cette famille sont Basus, Denter, Metellus, Niger, Pina et Rupus parmi lesquels les Caecilii Metelli constituèrent la branche la plus importante.









Les chromosomes artificiels de levure (YAC, en anglais : '') sont très utilisés dans les techniques de biologie molculaire et le sont, parfois, en gntique.

Intérêt : on peut isoler des grands gènes ainsi que leurs séquences régulatrices

Problème : instabilité.







Philibert Hugonet, né en Bourgogne et mort à Rome le , est un cardinal franais du .

Hugonet étudie notamment à l'université de Pavie et entreprend des diverses missions diplomatiques pour le duc de Bourgogne, Charles le Tmraire.

Il est élu vque de Mcon en 1472. Le pape Sixte IV le crée cardinal lors du consistoire du , à la demande du duc Charles le Téméraire. Le cardinal Hugonet est abbé du monastère de Saint-Denis in Broqueroie, au Hainaut, du monastère de Belevaux, dans l'archidiocèse de Besanon, du monastère de Saint-Savin dans le diocèse de Poitiers, de l'abbaye de Tongerlo, de l'abbaye de Baume-les-Messieurs, et de l'Abbaye Saint-Bnigne de Dijon de 1476 à 1478. En 1484 il est nommé évêque d'Autun. 

Le cardinal Hugonet participe au conclave de 1484, lors duquel Innocent VIII est élu pape.

Une stèle à sa mémoire est érigée à l'glise Santa Maria del Popolo, Piazza del Popolo à Rome, Italie. Il y est inscrit (en français): « A la mémoire de Philibert Hugon, abbé de Beaume au Comté de Bourgogne, Evèque de Mâcon, Cardinal Prêtre du titre des SS Jean et Paul, décédé le 14 décembre 1484 et inhumé sans monument à St Marie du Peuple. Le Colonel Hugon d'Augicourt Chef d'État Major de la division française à Rome, le 20 septembre 1855. »

 





Yours Truly, Angry Mob est le deuxième album du groupe britannique de rock Kaiser Chiefs, publié le  par B-Unique Records au Royaume-Uni et Universal Motown Records aux tats-Unis.















Lucie Arnaz est une actrice américaine, née le  à Hollywood, en Californie (tats-Unis).

Elle est la fille de l'acteur Desi Arnaz et de l'actrice Lucille Ball. Elle s'est mariée le 17 juillet 1971 (le jour de son 20 anniversaire) avec l'acteur Phil Vandervort, de qui elle divorca en 1977, puis s'est remariée en 1980 avec l'acteur Laurence Luckinbill, avec qui elle a eu trois enfants (Simon, Joseph et Katharine), elle a eu une relation amoureuse avec l'acteur Burt Reynolds.





Geo est un microformat utilisé pour exprimer les coordonnes gographiques (latitude, longitude) du systme godsique WGS84 dans le format XHTML. il est notamment utilisé pour les coordonnées géographiques des microformats hCalendar et hCard.

Geo permet l'association d'informations géographiques à des données. Différents sites webs ou l'extension Firefox Operator) peuvent alors extraire ces informations, puis les afficher en utilisant par exemple un outil ou site de cartographie, les envoyer vers un appareil tiers tel qu'un récepteur GPS (indépendant ou dans un périphérique mobile, de les indexer, de les agréger ou de les convertir en un autre format.

La représentation est du type HTML et comprend deux formes, une forme à trois marqueurs et une forme à un seul marqueur.

Le conteneur div de classe geo permet de préciser qu'il s'agit de ce format. Il contient le nom du lieu non balisé suivi par deux balises « span », de classes « latitude » et « longitude ».Ces coordonnées géographiques pourront alors être associées au nom donné par les outils d'analyse.


 <div class="geo">Belvide: <span class="latitude">52.686</span>; <span class="longitude">-2.193</span></div>



Belvide est situé à <span class="geo">52.686; -2.193</span>.


Il y a trois propositions actives, pouvant s’accommoder entre elles pour étendre le microformat geo :











Voir homonymes|Dryope

Dans la mythologie grecque, Dryope (en grec ancien  / ) est une princesse aimée d'Apollon. Mariée à Andrmon, elle est la mère d'Amphissos.

D'après Antoninus Liberalis, elle est fille de Dryops, roi d'ta. Très liée avec les Hamadryades, un jour qu'elle joue avec elles, elle est remarquée par Apollon, qui se transforme en tortue pour approcher le groupe. Alors que Dryope se saisit de la tortue, Apollon prend la forme d'un serpent, l'enserre et s'accouple avec elle, effrayant les nymphes qui prennent la fuite. Honteuse, Dryope ne révèle rien à ses parents et est mariée peu après avec Andrémon, puis donne naissance à Amphissos, fils d'Apollon. Par la suite, elle est changée en peuplier par les Hamadryades, devenant une de leur semblable.

Le récit d'Ovide est assez différent : demi-sœur d'Iole (et donc fille d'Eurytos, roi d'chalie), elle se rend avec son fils près d'un lac pour en honorer les nymphes. Mais après avoir cueilli quelques fleurs de lotos et les avoir vu saigner du sang de Lotis, elle est changée en arbre sous les yeux des siens.







Le Grand Prix moto d'Italie, connu également sous le nom de Grand Prix des Nations 1955 est le huitième rendez-vous de la saison 1955 du championnat du monde de vitesse. Il s'est déroulé sur l'Autodromo Nazionale di Monza du 2 au 4 septembre 1955.

C'est le 33 édition du Grand Prix moto d'Italie et la 7 édition comptant pour le championnat du monde.

25 pilotes au départ - 14 pilotes à l'arrivée

30 pilotes au départ - 16 pilotes à l'arrivée

26 pilotes au départ - 15 pilotes à l'arrivée

16 équipages au départ - 11 équipages à l'arrivée









Yone Kamio (née le 22 novembre 1971) est une joueuse de tennis japonaise, professionnelle de la fin des annes 1980 à 1996. 

En 1995, sa meilleure saison, elle s'est hissée au  tour à trois reprises dans les tournois du Grand Chelem (Australie, Wimbledon et US Open). Au bénéfice de ces bons résultats, elle atteint le  rang mondial en simple le 16 octobre.

Aucun

Aucune

Aucun









À droite du résultat, l’ultime adversaire.

Sous le résultat, la partenaire ; à droite, l’ultime équipe adverse.

N'a jamais participé à un tableau final.

Source : 

Source : 









El Rincón est l'une des 5 paroisses civiles de la municipalit de Bentez dans l'tat de Sucre au Venezuela.







Le commerce de gros ou commerce interentreprises correspond à l’ensemble des entreprises (allant des TPE/PME aux grands groupes internationaux) qui achètent et/ou vendent des biens et des services exclusivement à d'autres entreprises ou acheteurs professionnels.	Cette fonction s’est beaucoup modernisée grâce au développement de la notion de « service » entre fabricants et acheteurs professionnels. Qui plus est, ce secteur d’activité connaît une croissance régulière : en France, il représente 700 milliards d’euros de chiffre d’affaires et un million de salariés.

La vente au volume ou en gros désigne la commercialisation de produits et/ou services en quantité.

Un grossiste est une entreprise servant d'interface entre le fournisseur et les nombreux clients professionnels qui utilisent ses produits.

L’intermédiation du grossiste peut se décomposer en quatre catégories de fonction distinctes :

- Les fonctions physiques et logistiques renvoient à l’assortiment, au stockage, au fractionnement et au transport des marchandises. Ces différentes activités viennent en appui au contrat commercial, et permettent au client professionnel de disposer, à son rythme, des marchandises. En effet, en plus de la gestion des flux de marchandises qui garantit la disponibilité d’un produit sur un point de vente, la logistique permet de répondre aux besoins spécifiques des clients professionnels, et inclut de plus en plus « des services sur mesure », comme le conditionnement. Qui plus est, la distribution des produits se fait de manière journalière, par le biais de tournées de livraison ou de livraisons personnalisées - lorsque la quantité de marchandises transportées le justifie.

Ainsi, la qualité du service logistique représente un important facteur de différenciation vis-à-vis des concurrents.

- Les fonctions d’information : au fait des dernières innovations et détenteur d’une réelle connaissance du produit (caractéristiques techniques, etc.), le grossiste assure une parfaite circulation des informations de l’amont vers l’aval, mais aussi de l’aval vers l’amont. En effet, tant à l’écoute du marché et des attentes des clients professionnels que de ses fournisseurs, il permet un rééquilibrage permanent entre l’offre et la demande. Qui plus est, cette position intermédiaire/centrale fait du grossiste un excellent promoteur de nouveautés.

- Les fonctions financières : l’acheminement des marchandises induit nécessairement des changements de propriété, et ainsi des flux financiers. 

Les délais de paiement/crédits accordés par les grossistes garantissent aux clients professionnels une gestion plus souple de leur trésorerie ; une démarche souvent indispensable pour les TPE et PME.

- Les autres fonctions de service : véritable « apporteur de solutions », le grossiste complète son offre commerciale de services divers, adaptés aux besoins des clients professionnels : études techniques, assistance dans la gestion du point de vente, études de marchés, etc.

Le commerce de gros appartient au secteur du commerce interentreprises (ou secteur « B to B », « Business to Business »). 

Le commerce de gros intègre trois secteurs distincts :

Article dtaill

Parmi le commerce de gros, on peut donc distinguer trois secteurs d’activité : Les biens d'équipement interindustriels, les biens de consommation non-alimentaires et les biens de consommation alimentaires.

Les biens d'équipement Interindustriels correspondent aux besoins des entreprises à se fournir en équipements afin de mener à bien leur activité.

Parmi ces biens on peut trouver : la quincaillerie industrielle, l’approvisionnement au bâtiment, la distribution automobile, le négoce de matériaux ou encore le négoce en appareils sanitaires, chauffage, climatisation et canalisation. Les biens d’équipement interindustriels représentent les biens qui seront intégrés dans la chaine de production, qu'ils représentent une partie du produit final ou un bien interne à l'entreprise.

En 2011, ce secteur représente 500 000 emplois et 284 milliards € de chiffre d’affaires.

Les biens de consommation non-alimentaires représentent les biens qui ne sont ni alimentaires, ni à destination du processus de fonctionnement d'une entreprise. Ils sont destinés à être commercialisés sans transformation (à la différence des biens de consommation interindustriels).

Parmi eux on retrouve : la répartition pharmaceutique, le négoce de produits de coiffure et parfumerie, ou encore le négoce des chaussures, jouets et textiles.

En 2011, ce secteur représente 300 000 emplois et 174 milliards € de chiffre d’affaires.

Comme son nom l’indique, le secteur des biens de consommation alimentaires inclut tous les biens comestibles, qu’il s’agisse de produits finis ou amenés à être transformés par l’homme : négoce des fruits et légumes, des produits laitiers, des bestiaux, des boissons, des céréales ou encore des produits surgelés.

En outre, il existe plusieurs types de grossiste alimentaire : les grossistes indépendants, les grossistes spécialisés et les grossistes sur le MIN (March d'Intrt National) – comme le MIN de Rungis. Le leader de l'industrie est la société PassionFroid du groupe Pomona.

En 2011, ce secteur représente 180 000 emplois et 172 milliards € de chiffre d’affaires.





Ferdinand Pierre Rapedius de Berg, seigneur de Berg au Luxembourg, est un avocat et polygraphe né à Bruxelles le 5 mars 1740 et décédé à Vienne le 25 février 1802.

Il avait épousé le 18 février 1772 Isabelle Josphe Orts, née le 25 janvier 1753 et décédée le 26 novembre 1836, fille de Gilles Orts, avocat au Conseil de Brabant et de Marie Julienne Josèphe Haegheman.Licencié en droit à l'université de Louvain, il fut avocat à Bruxelles et Conseiller au Conseil souverain de Brabant. Il fut aussi le dernier « amman » de la ville de Bruxelles.

Il fut également un adepte de la Franc-maonnerie et est inscrit en 1777 au tableau de la loge l’Union (troisième loge de Bruxelles, n°9). 

Il publia de nombreux mémoires qui furent couronnés par l'Académie Thérésienne à Bruxelles.





Lucrate Milk est un groupe alternatif de la mouvance post-punk, représentant du DIY musical à la française, en activité à Paris entre 1981 et 1983.

Le groupe a conservé une certaine aura jusqu'à nos jours due à leur absence totale de compromission et à leur statut "culte" et proche des Brurier Noir. 

Lucrate Milk est composé de Laul Lombrick, (bassiste, futur dessinateur pour les Brurier Noir), Masto Lowcost (Saxo-photographe qui rejoindra ensuite les Brurier Noir et Washington Dead Cats), Nina Childress (qui fait ensuite carrière comme peintre, membre du collectif Frres Ripoulin, professeure en écoles d'art), Raoul Gaboni (batterie, plus tard dans MKB, Ouloumboutou et dans le collectif des Bateleurs de Bakouo) et Helno (chant, plus tard avec les Brurier Noir et Les Ngresses Vertes).

Dès 1979, Les Lucrate Milk se font connaître en bombant leur nom au pochoir sur les murs de Paris et par l'originalité de leur look et de leur démarche. Leur "notoriété" née de ces nombreux tags fera naître des rumeurs assez folles. Des personnes affirment les avoir vu jouer alors qu'aucun concert n'a eu lieu. Ils jouent principalement dans des squats comme l'Usine Pali-Kao à Belleville, ce sont les débuts du mouvement et des labels alternatifs punk "arty". Leur musique est sans concession : sauvage, dadaïste, juvénile, anti-commerciale, quelque part du côté des The Slits, les Crass, X-Ray Spex. Leur souhait étant de former un groupe atypique, loin des formations de groupes classique (basse, batterie, guitare). Ils n'ont d'ailleur pas de guitariste en rapport avec ce choix. Laul aurait choisi la basse car le son de cet instrument lui fait mal à une oreille. Ils font aussi appel à l'autoproduction et gèrent et leur graphisme et leurs vidéos. Ils sortent deux 45 tours, puis un split 33 tours avec MKB.

En 81, Marsu devient leur manager :"À l’origine, le groupe c’est Lolo, Masto et Gaboni. Lolo et Masto, c’est deux potes qui traînent ensemble, ils trouvent un batteur, Gaboni, et rencontrent une chanteuse dans les couloirs des Arts Déc’, endroit bien connu pour les rencontres punk/arty. Et le pote de service qui a fait de la radio, du fanzinat, et qui connaît quelques groupes, se retrouve catapulté manager parce qu’il a la tchatche, ça c’est moi."

En février 84 après un dernier concert au Théâtre du Forum des Halles, Laul décide de s'arrêter : "J'ai préféré arrêter, de crainte que l'on ne splitte". 

Post-mortem, sortiront une cassette live chez VISA et un 33 tours chez Bondage Records compilant le split et les deux 45 tours, recompilé sur un CD agrémenté de titres en concert chez Division Nada.

En mai 2006, l'émission Tracks consacre un sujet à la sortie du coffret posthume de Lucrate Milk, comprenant un CD avec l'intégralité des enregistrements en studio, un CD de reprises et un DVD qui ressuscite l'esprit du groupe, avec de nombreuses participations extérieures.









<center>Avec plus de 86 000 habitants, Versailles est la prfecture et la principale commune du dpartement franais des Yvelines. La ville, siège du pouvoir politique en France à plusieurs reprises, du XVII à la fin du XIXsiècle, a été le témoin de nombreux événements historiques et est, aujourd'hui, un pôle touristique important notamment grâce à son chteau. Elle est par ailleurs un centre administratif, judiciaire et ducatif de grande envergure.

Philippe Cardon, né en 1770 et décédé à Bruxelles en 1816, est un dessinateur et graveur belge.

Il est le fils d'Antoine Cardon, dit le Vieux,(1739-1822), peintre et graveur, et le frère du graveur Antony Cardon qui fit carrière en Angleterre où il s'acquit une grande réputation.

Philippe Cardon fut un excellent dessinateur et usa des ressources de l'encre de Chine avec virtuosité en créant des lavis de belle venue.

Plusieurs cabinets possédaient, comme l'écrit Edmond De Busscher, d'authentiques chefs-d'œuvre dans ce genre de dessin au lavis.

Il fut secrétaire de la Socit de peinture, sculpture et architecture de Bruxelles dont son père était trésorier.





David Checa (né le  à Sant Fruits de Bages dans la province de Barcelone en Espagne) est un pilote espagnol de moto. Il a un grand frère, Carlos, également pilote moto.

David Checa débute en Grand Prix 250 grâce à l’aura de son frère Carlos Checa. Il a commencé la compétition en 1996, en participant à des courses du championnat du monde de Superbike et de championnat du monde de Supersport. Lors de sa participation en motoGP entre 2000 et 2002, son meilleur résultat fut une position de 13ème au classement général. Par la suite, David Checa se lança dans Championnat du monde d'endurance moto, il rejoint le Team GMT 94 en remplacement de Christophe Guyot, blessé à une vertèbre en juillet 2003.

Il gagne sa première course avec la Yamaha 94, lors des 24 heures d’Oschersleben en août 2003. Depuis, David Checa a cumulé les titres et les victoires avec l’équipe de Christophe Guyot. Vainqueur des 24 H du Mans (2005) du Bol d’Or (2007) il a été champion du monde d’endurance (2004) aux côtés de William Costes, de Sbastien Gimbert et de Christophe Guyot.

David détient le record du tour du circuit Carole: 59’462 (12 juillet 2013)











Posoqueria densiflora est une espèce de plante de la famille des Rubiaceae. On la trouve notamment au Brsil.















Quechua est une marque de produits pour la pratique des sports de montagne appartenant au groupe Oxylane. Créée en 1997, cette entreprise est localisée à Domancy en Haute-Savoie et compte environ 200 employés. Quechua propose des produits pour la randonne pdestre, le trail, le raid, l’escalade et l’alpinisme. Son nom a été choisi en référence aux Quechuas.Elle est vendue dans les magasins Dcathlon et dans les magasins de sport.



Quechua est partenaire des accompagnateurs en moyenne montagne, de l’équipe Nationale des Jeunes Alpinistes et de l’Institut de formation et de recherche en mdecine de montagne. Elle travaille également avec des conseillers pour le trail (Hélène Rochas, Grégory Vollet, Vincent Delebarre, Dawa Daichiri Sherpa), l’escalade (David Caude) et le raid (équipe Quechua).













Heudreville-en-Lieuvin est une commune franaise, située dans le dpartement de l'Eure et la rgion Haute-Normandie.







Georges Carpentier,(1894-1975) boxeur. Possédait sa maison de campagne dans ce village du Lieuvin. Une ravissante maison à pans de bois coiffée d'un toit de chaume dans laquelle il se rendait très régulièrement.

Vitold de Golish (1921-2003) explorateur, archéologue, ethnologue, conférencier, cinéaste, écrivain. Vécut dans ce village dont il fut adjoint au maire. Au tout début des années soixante, lors d'un de ses nombreux séjours en Inde, il fut nommé à titre honorifique : Rajah. Titre unique pour un européen dont la traduction de petit roi se rapproche de celle de comte européen. Grâce à cette "carte de visite" il fut admis dans les nombreuses cours des plus prestigieux royaumes indiens. Il eut le privilège d'assister et même parfois de filmer des cérémonies uniques. Tout fut relaté à l'époque dans son livre paru chez Hachette "Splendeur et Crépuscule des Maharajahs" C'est à Heudreville en Lieuvin, dans son petit "manoir du val" pourvu d'une jolie petite tour, qu'il écrivit "L'Inde des Ahurissantes réalités" (R.Laffont 1971)et son étonnant ouvrage "L'Inde impudique des Maharajahs"(R. Laffont 1973). Plus tard, en collaboration avec son fils Jean-Noël, la suite fut publiée sous le titre: "L'Inde des paradis perdus"(R. Laffont 1990). Jusqu'à sa disparition le 17 juillet 2003 à Heudreville en Lieuvin, il consacra sa vie à faire rêver, par le récit de ses aventures et ses expériences d'explorateur et d'archéologue, non seulement les lecteurs mais aussi les spectateurs de ses films long-métrage projetés pendant les conférences qu'il donnait régulièrement en France et à l'étranger. Il envisageait d'écrire sur sa Normandie qu'il appréciait tellement à chaque retour de ses lointains voyages mais le temps en décida autrement.









N'hésitez pas à jeter un coup d'œil au  et pouquoi pas à vous y inscrire.



Igor Valerievitch Andreïev (en russe : Игорь Валерьевич Андреев, et en anglais : Igor Andreev), né le 14 juillet 1983 à Moscou, est un joueur de tennis russe. 

Igor Andreev débute le tennis à l'âge de 7 ans. À 15 ans, il déménage de Moscou pour s'installer à Valence (Espagne). C'est pourquoi il parle russe, espagnol et anglais. Il débute sa carrière professionnelle en 2002.

Vainqueur de 3 titres sur le circuit mondial (Valence, Palerme et Moscou en 2005), il fait partie des rares joueurs (avec Fernando Verdasco, Robin Sderling, Roger Federer, Novak Djokovic, Juan Carlos Ferrero et Gastn Gaudio) à avoir vaincu Rafael Nadal sur terre battue depuis 2005 (en avril 2005 à Valence).

Sa meilleure performance en Grand Chelem est réalisée aux Internationaux de France de tennis 2007, où il atteint les quarts de finale, battu par Novak Djokovic. Il a atteint son meilleur classement le  :  mondial. 

Joueur de fond de court solide, son point fort est le coup droit qui lui permet de dicter l'échange car puissant et lifté à la fois. Son revers est moins bon mais régulier, il est capable en outre de servir aisément au-dessus des .

Il a été le petit ami de la joueuse de tennis russe Maria Kirilenko.

Andreev annonce en septembre 2013 la fin de sa carrière.



À droite du résultat, l'ultime adversaire.

Sous le résultat, le partenaire ; à droite, l'ultime équipe adverse.

Sous le résultat, la partenaire ; à droite, l'ultime équipe adverse.

! width="50"|Année! width="125"|Indian Wells! width="125"|Miami! width="125"|Monte-Carlo! width="125"|Rome! width="125"|Hambourg puis Madrid! width="125"|Canada! width="125"|Cincinnati! width="125"|Madrid puis Shanghai! width="125"|Paris|-|2004||||| -|| -| -| -|- bgcolor="#EFEFEF"|2005|||||||| -| -|-|2006|||| -| -| -| -| -||- bgcolor="#EFEFEF"|2007| -||||| -| -|| -|-|2008||||||||||- bgcolor="#EFEFEF"|2009||||| -|||| -|-|2010|||||| -| -| -| -|- bgcolor="#EFEFEF"|2011||| -|| -| -| -| -| -|-|2012| -| -| -| -|| -| -| -| -







Ape Escape 2 est un jeu vido de plate-forme sorti en 2001 sur PlayStation 2. Le jeu a été développé par SCE Japan Studio et édité par Sony Computer Entertainment.











Loa est un genre de nmatodes (les nématodes sont un embranchement de vers non segmentés, recouverts d'une épaisse cuticule et mènant une vie libre ou parasitaire).

La filaire loa (Loa loa) est un ver filiforme dont la présence dans le tissu cellulaire sous-cutané chez l'homme détermine la loase ou filariose à Loa.

Strictement limitée à une large bande de territoire africain sur le pourtour du golfe de Guine, c'est une filariose peu importante par son faible degré de pathogénicité, si l'on excepte quelques très rares cas.

Petits vers blancs, opalins, à cuticule bosselée ; le mâle mesure , la femelle, 2 fois plus.

Les adultes, très mobiles, vivent, souvent plus de 20 ans, dans le tissu cellulaire sous-cutané de l'homme, se déplaçant sans cesse à la vitesse de  par minute. Ils ont une prédilection particulière pour l’œil.

Le cycle évolutif est à deux hôtes : l'homme, hôte définitif et une mouche tabanide, la Chrysops femelle, hématophage piquant aux heures chaudes.

Les filaires femelles gravides émettent dans le tissu cellulaire des microfilaires de 300 microns, qui passent dans les lymphatiques puis dans le sang ; à périodicité diurne, elles sont dans le sang périphérique au milieu de la journée, d'où leur nom de microfilaria diurna. Elles y sont pompées par une femelle de Chrysops avec son repas de sang, passent dans sa cavité générale et, devenues larves infestantes, s'accumulent dans la gaine de la trompe. Elles s'en échappent lors de la piqûre suivante, pénètrent activement à travers les téguments du sujet neuf et gagnent le tissu cellulaire sous-cutané où elles atteignent le stade adulte en 3 mois ou plus.

Les deux manifestations cliniques habituelles de cette filariose bénigne sont les œdèmes de Calabar et les troubles oculaires :

C'est très exceptionnellement que l'on a pu rapporter à la loase des troubles cardiaques, des atteintes méningées ou nerveuses.

Les œdèmes fugaces, le prurit, les troubles oculaires et l'éosinophilie commandent la confirmation parasitaire par découverte :

Le traitement est dépendant du nombre de larves retrouvées dans le sang (microfilarémie); l'albadenzole est utilisé pour le traitement des loases dont la microfilarémie est supérieure à 8000/ml. Pour les charges parasitaires comprises entre 2000 et 8000/ml, l'ivermectine est préconisée. Enfin, lorsque le nombre de larves circulantes passent sous le nombre 2000/ml, la dithylcarbazamine (DEC) prend le relais pour éradiquer complètement le parasite, sous ces formes larvaire et adulte.

Il est généralement associé à un traitement anti-histaminique ou corticoide pour réduire le risque d'effets secondaires et de réactions immunoallergiques dus à la lyse des parasites.







Le modèle « Infobox Pulsar » permet la mise en place d’une  dans les articles concernant un Pulsar

Syntaxe complète :











Madonna Wayne Gacy est le nom d'artiste de Stephen Gregory Bier Jr. (né le 6 mars, 1964, à Fort Lauderdale en Floride) qui était le claviriste du groupe Marilyn Manson. Ce nom est constitué du nom de la chanteuse de pop Madonna et du tueur en srie John Wayne Gacy. On le surnomme également pogo qui est le nom du clown qu'incarnait ce tueur en série. Il est l'unique membre du groupe à ne jamais l'avoir quitté pour une raison quelconque et fait partie du groupe depuis 1990. Aux premiers concerts du groupe il se contentait de jouer avec les figurines posées sur son clavier ou de faire le mariole car les compositions à l'époque ne comportaient presque aucune partie clavier.En 1996 il participe avec Nine Inch Nails à l'enregistrement d'un morceau de la bande-son du film Lost Highway de David Lynch.Il est mis de côté pour la tournée Eat Me, Drink Me remplacé par Chris Vrenna.Actuellement en procès avec Manson pour des raisons économiques, il semble clair que le claviériste ne jouera plus jamais avec le groupe.

Madonna Wayne Gacy ne jouait pas du clavier avant de rejoindre le groupe. Il a également joué plusieurs instruments au sein du groupe comme le piano, le saxophone ou la batterie. Il est en grande partie à l'origine de l'utilisation de la Kabbale et de la numerologie dans les albums de Manson. 

Depuis juillet 2010, il vient d'intégrer le groupe MMII dans lequel il officie aux claviers et au chant avec son ami Brian Diemar.







David Salles est un comédien français né le  à Maisons-Alfort.Il a été l'élève exclusif du comédien Daniel Emilfork (La cité des enfants perdus de Caro et Jeunet, Casanova de Fellini...) lors des 4 dernières années de la vie de celui-ci.

Radio 

Documentaires

Hommage aux auteurs oubliés















Ogulin est une ville et une municipalit située dans le comitat de Karlovac, en Croatie. Au recensement de 2001, la municipalité comptait  habitants, dont 75,66 % de Croates et 20,84 % de Serbes et la ville seule comptait  habitants.



La municipalité de Ogulin compte 25 localités : 

Ogulin a signé un accord de partenariat avec la municipalité de Vodovac en Serbie.







, , , , , 

Bonjour, 

une photo de Bruno Blum libre de droits m'a été fournie par son attachée de presse (son éditeur).

Comment la mettre sur Wiki ? Dans quelle case dois-je la classer ? Je n'en suis pas l'auteur.

Merci

Julie White

Bonjour, je voudrais savoir comment peut-on savoir si une photo est placé sous licence libre car j'ai demandé à l'auteur de l'image s'il pouvait et il ma répondu oui, regardé sous ce lien dans la partie commentaire qui est en bas de la page :http://www.panoramio.com/photo/9805448

Merci

Bonjour,J'ai uploader une image sur Wikimedia Commons en licence GNU FDL. Mais lorsque je clique dessus dans mon article, j'obtiens cet avertissement : "Cette image ne possède pas d'autorisation valide." Je n'arrive pas a savoir quoi faire exactement pour faire cette validation, dois je m'envoyer un mail pour m'autoriser moi meme :) ?Merci de votre aide.

Comment met-on une image sur wikipedia ?

Bonjour,

J'ai pris la semaine dernière une jolie photo du plafond de la Galerie des Glaces du château de Versailles ; je souhaite la publier ici : Galerie_des_Glaces#Les_peintures.

Je souhaite cependant savoir si j'ai le droit de le faire. Malgré la lecture de l'article , je ne suis pas plus avancé...

Merci pour votre éclairage.

Cordialement

Bonjour,

J’allais importer  avec la licence  mais j’a eu un doute. Est-ce qu’une icône peut-être considérée comme un logo ? Cdlt,  *  31 décembre 2008 à 12:21 (CET)

priere de bien vouloir me renseigner , comment faire pour obtenir une licence d,agent de joueurs pour un camerounais qui ne reside pas au pays?

Comment peut on changer les photos sur wikipédia

Bonjour,

Je consulte Wikipedia depuis longtemps et à l'occasion j'ai ajouté ou modifié du contenu sans avoir de compte mais je sais que mon IP (41.204.120.146) a été enregistrée pour chaque modification que j'ai faite. Aujourd'hui, j'ai franchi le pas! je viens de me créer un compte Wikipedia : Tpa2067. Je voudrais savoir s'il est possible de transférer dans les contributions de mon compte les modifications que j'ai faites avec mon IP ??? 

Bonjour,Je vais ajouter quelques informations sur cet article.Mais je souhaiterais aussi modifier le logo qui n'est plus celui-là depuis quelques années. Après avoir lu la page "Importer un fichier" de la Boite à outils, je ne sais pas trop ce que je dois faire :- Je ne suis bien-sûr pas l'auteur et je n'ai pas d'autorisation- Mais c'est un logo, il n'y a peut-être pas besoin d'autorisationBref. L'image est sur le site de l'équipe à l'adresse http://www.fundacioneuskadi.com/documentos/noticias/200810216540_cas_eeeuu.jpgSi quelqu'un peut me répondre, voire l'ajouter, ce serait bien...

Comment s'appelle la peau du gendarme et comment s'appelle les petits poins sur la peau???? merci de me répondre

Bonjour,

J'ai posé une question sur Commons il y a 6 jours (), et je n'ai pas encore eu de réponse. (Et à la vitesse où les nouveaux messages affluent là-bas, j'ai perdu espoir.) Reprenons donc : les travaux du gouvernement fédéral des USA, tels que les insignes de navires ou d'escadre, sont dans le domaine public. Mais qu'en est-il lorsqu'un insigne est repris par un site web (et éventuellement retouché) : l'auteur du site en question peut-il mettre un copyright sur sa nouvelle image de l'insigne ?

J'aimerais me procurer celle du CVN-75, et j'ai trouvé ce site : . Suis-je autorisé à importer cette image ? Si oui, dans le champ Permission du formulaire d'import, dois-je mettre le texte alternatif de l'image (“CVN-75 USS Harry S. Truman seal - courtesy US Navy”) ?

J'aimerais également savoir si  peut être importé sur Commons. L'importeur de WP:EN a mis la licence PD-US Gov ; or, l'émetteur de ce pli cacheté est le Chantier naval Northrop Grumman de Newport News, une entreprise privée et non nationale. Peut-on ici réellement appliquer le PD-US Gov ?

Merci d'avance,   3 janvier 2009 à 21:23 (CET)

Bonjour. Il y a quelques temps, j'avais importé une photo d'un article de journal et il m'avait été dit que bien que le photographe la déclarant dans le domaine public (sur le wikipedia anglais), c'est la date de parution de l'article qui faisait foi. Donc je voudrais m'assurer que :

Merci  [] 3 janvier 2009 à 21:39 (CET)













.vg est le domaine national de premier niveau (country code top level domain : ccTLD) réservé aux les Vierges britanniques. Le domaine a été introduit en 1997.





Brady Murray (né le ) est un joueur professionnel de hockey sur glace canado-américain qui évolue en position de centre.



Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.|-| 2001-2002 || Shattuck-St. Mary's School || USHS|| 60 || 5 || 92 || 150 || 50 || || || || || |-| 2002-2003 || Silverbacks de Salmon Arm || LHCB|| 59 || 42 || 59 || 101 || 30 || || || || || |-| 2003-2004|| Fighting Sioux du Dakota du Nord || NCAA|| 37 || 19 || 27 || 46 || 32 || || || || || |-| 2004-2005 || Fighting Sioux du Dakota du Nord || NCAA|| 25 || 8 || 12 || 20 || 22 || || || || || |-| 2005-2006 || Rapperswil-Jona Lakers || LNA|| 36 || 3 || 9 || 12 || 26 || 10 || 3 || 2 || 5 || 10 |-| 2006-2007 || Rapperswil-Jona Lakers || LNA|| 38 || 12 || 20 || 32 || 38 || 7 || 4 || 2 || 6 || 6 |-| 2007-2008 || Monarchs de Manchester || LAH|| 58 || 14 || 13 || 27 || 50 || 4 || 1 || 0 || 1 || 2 |-| 2007-2008 || Kings de Los Angeles || LNH|| 4 || 1 || 0 || 1 || 6 || || || || || |-| 2007-2008 || HC Lugano || LNA|| 36 || 26 || 15 || 41 || 26 || 7 || 1 || 2 || 3 || 0 |-| 2008-2009 || HC Lugano || LNA|| 47 || 6 || 13 || 19 || 12 || 4 || 1 || 0 || 1 || 2 |-| 2009-2010 || HC Lugano || LNA|| 25 || 5 || 5 || 10 || 10 || 4 || 2 || 1 || 3 || 0 |-| 2011-2012 || HC Lugano || LNA|| 23 || 6 || 9 || 15 || 12 || 6 || 3 || 2 || 5 || 6 |-| 2013-2014 || HC Lugano || LNA ||  || || || || || 



























Les Peracarida sont un super-ordre de crustacs. Il a été créé par William Thomas Calman (1871-1952) en 1904.









Le statut de l'homosexualité en Corée du nord est inconnu : elle n'est pas réprimée, mais la culture gay renvoie pour la Corée du nord au modèle capitaliste et la socit de consommation. Les informations sur l'homosexualité fournies par le gouvernement nord-coréen ne sont pas vérifiables car il n'y a aucun contact avec la population.

Dans l'émission Les Nouveaux Explorateurs diffusée sur Canal +, le journaliste Diego Buuel fait reconnaître à son guide officiel que si l'existence de l'homosexualité dans le pays est reconnue, l'homosexualité n'est officiellement pas autorisée en Corée du Nord.

La Constitution de la Corée du Nord dispose que « les citoyens jouissent de droits égaux dans toutes les sphères de l'État et des activités publiques », mais il ne traite pas expressément de la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle d'un citoyen ou d'identité de genre. Elle exprime aussi protéger « le mariage et la famille », mais ne pas concerne pas le mariage homosexuel ou les unions civiles.



Pow woW est un groupe français, interprétant principalement des quatuors a cappella s'inspirant du doo-wop et qui a connu un franc succès dans les annes 1990.

Pow woW, composé à l'époque de Alain Chennevire, Ahmed Mouici, Pascal Periz et de Bertrand Pierre, commence les répétitions en octobre 1990 dans plusieurs clubs de Paris (dont Le Palace). Avec un percussionniste uniquement, ils interprètent des chansons a cappella à quatre voix.

En 1997 le groupe se sépare. Chaque membre poursuit une carrière solo tout en continuant de se voir.

En 2000, Ahmed Mouici a participé à la comédie musicale « les Dix commandements », de Pascal Obispo.

David Mignonneau rejoint le groupe lors de sa re-formation en 2005 en lieu et place de Bertrand Pierre. Le groupe a sorti un album, Chanter, et continue de tourner dans toute la France.









Le Grand Vallat est un petit fleuve ctier du département franais du Var, en région Provence-Alpes-Cte d'Azur, qui mesure .

Il naît de la conjonction du Gourganon, ruisseau en provenance du Beausset (quartier de Sainte Magdeleine) et de la Daby (5,6 km) en provenance du lieu-dit éponyme. Son tracé emprunte le fond d’une vallée encaissée, sous le promontoire du Castellet.  et devient l’Aren qui longe l’ pendant . Celui-ci se jette dans la baie de Bandol.

Dans le seul département du Var (83), le Grand Vallat traverse cinq communes :

Le Grand Vallat a quatre affluents référencés :









William Christian Bullitt, Jr. (25 janvier 1891 Philadelphie – 15 février 1967) fut un journaliste et diplomate américain.

Né dans une grande famille d’avocats de Philadelphie, il est diplômé de Yale en 1913, et commence sa carrière comme correspondant de guerre pour le Philadelphia public Ledger durant la Premire Guerre mondiale.

En 1918, il participe à une mission en Russie bolchevique pour établir des relations diplomatiques avec les tats-Unis. Nommé par le président Woodrow Wilson, il fait partie de la délégation américaine à la Confrence de paix. Il démissionne jugeant les conditions du trait de Versailles inacceptables pour les vaincus et porteurs des germes de futurs conflits.

En 1933, il est nommé par le président Roosevelt premier ambassadeur américain auprès de l'Union des rpubliques socialistes sovitiques. Il restera en poste jusqu’en octobre 1936 quand il est nommé ambassadeur à Paris.

Le 12 juin 1940, il refuse de quitter la capitale et est nommé maire de Paris à titre provisoire par Paul Reynaud. Paris est déclaré ville ouverte et il négocie, accompagné de Robert Murphy avec le général Georg von Kchler qui menace de bombarder la ville.Ce lui sera reproché par Roosevelt et Bullitt répondra le 11 juin 1940 au Département d’État : « La tradition veut que l’ambassadeur américain ne quitte pas Paris. Souvenez-vous du Gouverneur Morris, et de sa jambe de bois sous la terreur, de Washburne sous la Commune, de Herrick (pendant la Première Guerre mondiale)».

En juin, après avoir occupé le chteau de Cand grâce à l'aide de son propriétaire Charles Bedaux le personnel de l’ambassade s’installe à Vichy. Après le vote des pleins pouvoirs au maréchal Ptain le 11 juillet 1940, Bullitt rejoint les États-Unis en passant par l’Espagne. Murphy est chargé d'Affaires auprès du gouvernement de Vichy jusqu'à la nomination comme ambassadeur de l’amiral Leahyle .

Bullitt aide Roosevelt pendant la campagne prsidentielle pour son troisième mandat. Il fut écarté et Jeffrey Mehlman du Department of French Literature de la Boston University en donne la raison suivante :«De retour à Washington, le principal souci de Bullitt semble avoir été d’obtenir la mise à l’écart de l’éminence grise de Roosevelt, le sous-secrétaire d’État Sumner Welles, qu'il accusait d’avoir fait des propositions homosexuelles à des portiers « nègres » dans un train. Roosevelt refusa de l’écouter et se hérissa en entendant Welles traité de "criminel" ».

Il fut, sans succès, candidat démocrate à la mairie de Philadelphie en 1944.

S'étant vu refusé un poste d'officier dans l'armée américaine, il sollicite, en , du général De Gaulle de servir dans les Forces franaises Libres. Avec le grade de commandant dans la 1re arme franaiseil participe au Dbarquement de Provence. Il rejoint ensuite Paris lors de sa libration. Il est grièvement blessé à la colonne vertébrale lors de la Bataille d'Alsace. Il sera décoré le 20 mai 1945 à Stuttgart par le général De Gaulle en personne en même temps que les généraux de Lattre et Monsabert de la Lgion d'honneur et de la Croix de guerre 1939-1945.

Psychanalysé par Freud en 1920, il demeurèrent ami et coécrivirent un livre Thomas Woodrow Wilson: A Psychological Study. 

Il fut marié deux fois d’abord avec Aimee Ernesta Drinker en 1916 dont il divorça en 1923, puis en 1924 avec Louise Bryant veuve de John Silas Reed dont il eut une fille qui épousé en quatrièmes noces Daniel Brewster sénateur du Maryland. Il divorça de Louise en 1930 après avoir découvert son adultère avec le sculpteur anglais Gwen Le Gallienne.

Il meurt d'une cancer le 15 février 1967 à l'Hpital amricain de Neuilly-sur-Seine

On lui reprochera d'être proche des socialistes, il était notamment ami de Lon Blum et d'avoir eu des idées communistes.









Messiah est une srie tlvise britannique en 10 épisodes de 180 minutes créée d'après le roman éponyme de Boris Starling et diffusée entre le  et le  sur BBC One.

En France, la série est diffusée sur 13me rue et Canal+.

Cette série met en scène les enquêtes de Red Metcalfe et de son équipe sur des meurtres particulièrement horribles.

Cette série très sombre aux intrigues compliquées met souvent en scène des tueurs en srie particulièrement cruels.

Pour les besoins de la série -l'épouse de Red Metcalfe étant sourde- les acteurs Ken Stott et Michelle Forbes ont appris la .

L'auteur du roman éponyme, Boris Starling, fait une apparition dans la série et interprète une victime écorchée.

La musique du cinquième épisode, Messiah V : Le Ravissement a été spécialement composée par Srdjan Kurpjel et Marios Takoushis. De plus, celle utilisée pour promouvoir l'épisode est Lullaby par Tom Waits.





Mouloud Feraoun est un écrivain kabyle d'expression franaise né le  à Tizi Hibel en haute Kabylie et assassiné à Alger le .

Élève de l'école normale d'instituteurs de Bouzarah (Alger), il enseigne durant plusieurs années comme instituteur, directeur d'école et de cours complémentaire, avant d'être nommé inspecteur des centres sociaux. Feraoun commence à écrire en 1939 son premier roman, Le Fils du pauvre. L'ouvrage, salué par la critique obtient le Grand Prix de la ville d'Alger. L'écrivain est abattu le 15 mars 1962 à Alger, à quatre jours seulement du cessez-le-feu, par un commando de l'OAS (assassinat de Chteau-Royal).

En 1928, il est boursier à l'école primaire supérieure de Tizi Ouzou. En 1932, il est reçu au concours d'entrée de l'école normale de Bouzaréah Alger (actuelle École normale supérieure en lettres et sciences humaines). Il y fait la connaissance d'Emmanuel Robls. En 1935, il est nommé instituteur à Tizi Hibel où il épouse sa cousine Dehbia dont il aura sept enfants. En 1946, il est muté à Taourirt Aden. En 1952, il est nommé directeur du cours élémentaire de Fort-National. En 1957, nommé directeur de l'école Nador de Clos-Salembier, il quitte la Kabylie pour les hauteurs d'Alger.

En 1951, il est en correspondance avec Albert Camus. Le 15 juillet, il termine La Terre et le Sang, récompensé en 1953 par le Prix du roman populiste.

En 1960, il est inspecteur des centres sociaux (créés sur l'initiative de Germaine Tillion) à Château-Royal près de Ben-Aknoun. Avec cinq de ses collègues, dont l'inspecteur d'académie Max Marchand, c'est là qu'il est assassin par l'OAS le 15 mars 1962, à quatre jours du cessez-le-feu.

Mouloud Feraoun a commencé son premier roman, autobiographique, Le Fils du pauvre, en 1939 ; il n'est publié qu'en 1950 à compte d'auteur. Ce n'est qu'en 1954 que Le Seuil le publie, expurgé des soixante-dix pages relatives à l'cole normale de Bouzaréah. 

Les Éditions du Seuil publient, en 1957, Les Chemins qui montent, sa traduction des poèmes de Si Mohand (Les Poèmes de Si Mohand) étant éditée par Les Éditions de Minuit en 1960. Son Journal, rédigé de 1955 à 1962, est remis au Seuil en février 1962 et ne sera publié qu'après sa mort.

















La police régimentaire  sont des unités de police militaire de l'arme britannique et certaines autres armées du Commonwealth. Les RP appartiennent aux corps ou rgiments et elles sont chargées des missions de police au sein de ces unités en lieu du corps de police militaire.

La plupart des bataillons et rgiments ont leur propre section de RP habituellement commandée par un sergent de prévôté (Regimental Provost Sergeant ou RPS). Elles ont en général la responsabilité de la sécurité du quartier ainsi que le règlement des affaires de discipline de moindre importance. En cas d'infraction sérieuse à la discipline et/ou aux règlements, l'affaire est alors du ressort du corps de police militaire.

Les membres des sections de prévôté régimentaires sont identifiables grâce au brassard qu'il portent avec les lettres "RP" inscrites dessus.

Ils agissent sous la responsabilité du Sergent major régimentaire (Regimental Sergeant Major ou RSM).

Contrairement aux membres du corps de police militaire, ils ne sont pas habilités à procéder à des arrestations.





Dans une catgorie, la somme peut s'exprimer par une proprit universelle ou de manière équivalente comme foncteur reprsentable.

Soit C une catégorie et  une famille d'objets de C. On cherche un objet X ainsi qu'une famille de morphismes  tel que pour tout objet Y de C et pour toute famille de morphismes , il existe un unique morphisme  tel que pour tout indice i, on a .

Si un tel objet X existe, on l'appelle somme des .

Lorsqu'elle existe, la somme des  reprsente le foncteur qui à un objet Y de C associe le produit cartsien .

La somme est la propriété duale du produit : la somme correspond au produit de la catgorie oppose. On dit parfois coproduit plutôt que somme.

On utilise parfois les notions de  et de catgorie linaire pour désigner deux types de catégories fréquentes, mais mutuellement exclusives (sauf cas trivaux, comme des catégories à un seul objet):

Par exemple, la catégorie des ensembles finis est distributive, car le produit cartsien est distributif sur l'union disjointe. En revanche, la catégorie des espaces vectoriels est linéaire, car la somme directe d'une nombre fini d'espaces vectoriels est isomorphe à leur produit. Cette propriété ne s'étend pas aux sommes et produits infinis, par exemple la somme  d'un nombre infini de copies du corps K est formée des suites infinies ultimement nulles de scalaires (et donc isomorphe à l'espace vectoriel  des polynômes), pendant que le produit  contient toutes les suites infinies de scalaires (isomorphe à l'espace vectoriel  des séries formelles).









Marinos de Néapolis (en grec ancien ) (vers 450 à Flavia Neapolis (Naplouse moderne) en Palestine - vers 500 peut-être à Athnes en Grce) était un philosophe no-platonicien. Il était probablement un Samaritain, ou peut-être un Juif

Nous avons peu de renseignements sur sa philosophie : nous savons seulement par Damascios qu'il était d'une santé délicate et médiocrement doué.

Il est venu à Athnes à une époque où, à l'exception de Proclos, il y avait une grande pénurie d'hommes éminents à l'cole noplatonicienne. C'est pour cette raison sans doute et grâce à son zèle aussi qu’il dut d'occuper la place de Proclos à sa mort dans l'cole noplatonicienne d'Athnes en 485.

Pendant cette période, les professeurs de l'ancienne religion grecque ont subi de graves perscutions de la part des chrtiens et Marinos a été contraint de chercher refuge à pidaure.

Son principal ouvrage est une biographie de Proclos, la source principale d'information sur la vie de ce dernier. La parution de la biographie est attestée par des preuves antérieures à l'année de la mort de Proclos, car Marinos y mentionne une clipse qui se produira une année après cet événement.

Il est ensuite publié avec les œuvres de Marc Aurle en 1559, puis republié séparément par Fabricius à Hambourg en 1700, et réédité en 1814 par Boissonade avec les corrections et les notes.

Marinos est également l'auteur d'un commentaire sur les données d'Euclide.

Quant à sa doctrine, Damascios nous apprend qu'incapable de suivre les élans de Proclos, Marinos, dans son explication du Parmnide, avait abandonné la théorie des unités supérieures à l'tre, pour revenir aux ides.

D'autres ouvrages philosophiques lui sont attribués, y compris des commentaires sur Aristote et sur le Philbe. On dit qu'il a détruit le dernier, car Isidore de Gaza, son successeur, a exprimé sa désapprobation envers celui-ci.







Raines est une srie tlvise amricaine en sept épisodes de 42 minutes, créée par Graham Yost et diffusée entre le  et le  sur le réseau NBC.

En France, la série a été diffusée à partir du  sur Canal+.

Cette série met en scène un policier atypique de Los Angeles : il imagine qu'il voit et communique avec les fantmes de personnes décédées (principalement les victimes des meurtres sur lesquels il enquête). Il est pleinement conscient de sa psychose et sait que ces fantômes sont une émanation de son esprit, ils n'en savent ni n'en disent pas plus que ce que sait déjà Raines.







De nombreuses guérisons sont relatées dans le Nouveau Testament. Elles se rapportent pour la plupart aux soins apportés par Jésus à nos âmes pour les purifier de nos pêchés. La Guérison du fils d'un officier amène quelques éclaircissements supplémentaires à ce concept.

Évangile selon saint-Jean, chapitre 4, versets 46 à 54 : 

Il retourna donc à Cana en Galilée, où il avait changé l'eau en vin. Il y avait à Capernaüm un officier du roi, dont le fils était malade. Ayant appris que Jésus était venu de Judée en Galilée, il alla vers lui, et le pria de descendre et de guérir son fils, qui était près de mourir. Jésus lui dit : Si vous ne voyez des miracles et des prodiges, vous ne croyez point. L'officier du roi lui dit : Seigneur, descends avant que mon enfant meure. Va, lui dit Jésus, ton fils vit. Et cet homme crut à la parole que Jésus lui avait dite, et il s'en alla. Comme déjà il descendait, ses serviteurs venant à sa rencontre, lui apportèrent cette nouvelle : Ton enfant vit. Il leur demanda à quelle heure il s'était trouvé mieux; et ils lui dirent : Hier, à la septième heure, la fièvre l'a quitté. Le père reconnut que c'était à cette heure-là que Jésus lui avait dit : Ton fils vit. Et il crut, lui et toute sa maison. Jésus fit encore ce second miracle lorsqu'il fut venu de Judée en Galilée.

Traduction d'après Louis Segond.

L'homélie 28 de Grgoire le Grand bien que brève, est entièrement consacrée à ce miracle. Le Pape compare cette guérison à celle effectuée chez le centurion (Mt 8, 6-7). La foi de l'officier est mise en exergue, et cela pour avoir osé demander au Christ la guérison. Mais l'orateur ponctue son discours en précisant que là Jsus ne s'est pas déplacé car il ne faut pas suivre la richesse de ce monde, mais plutôt s'intéresser aux valeurs morales défendues par le Nouveau Testament. Grégoire le Grand cite le psaume 116, verset 6 : « le Seigneur garde les petits-enfants. » L'humilité doit être de mise à tout moment, l'orgueil est mauvais conseiller, et, il ne faut pas voir ce que l'on a, mais ce que l'on est. Cela rejoint la quête des vertus plus que la recherche des plaisirs terrestres.





L'équipe d'Andorre de rink hockey est la sélection nationale qui représente l'Andorre en rink hockey.













Big Stone (« grosse pierre » en anglais) peut faire référence à :



 

Ligny-Thilloy est une commune franaise située dans le dpartement du Pas-de-Calais en rgion Nord-Pas-de-Calais.



































La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (17,2 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (19,8 %).						Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est supérieure à la population féminine (51,5 % contre 48,4 % au niveau national et 48,2 % au niveau départemental).												La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :						

 







Ligny-Thilloy fait partie de l'acadmie de Lille.













Adolf Hitler y fut blessé près de la Barque (Commune de Ligny-Thilloy) durant la Premire Guerre mondiale (Octobre 1916).

















François Amédée Doppet, né le 16 mars 1753 à Chambry, Savoie, mort le 26 avril 1799 à Aix-les-Bains, Savoie est un médecin, un écrivain et un militaire français du , qui fut général pendant la période de la Rvolution, et mena une brève carrière politique sous le Directoire.

François Amédée Doppet est le fils d'un fabricant de cire de Chambéry et naquit dans cette ville en 1753. Encore fort jeune, en 1771, il s'enrôle dans un régiment de cavalerie, d'où il passe dans les Gardes-françaises. Il sert trois ans dans l'armée, avant d'entreprendre des études de médecine à Turin, au terme desquelles il est reçu docteur en médecine.

De retour à Chambéry, il intrigue pour entrer dans les bonnes grâces de la Cour de Savoie. N'étant pas parvenu à ses fins, il décide de voyager, parcourt la Suisse et vient à Paris. C'est à cette époque qu'il se met à écrire et commence à publier des poèmes, des romans ou des livres de médecine qui n'ont pas de succès. 

En 1786, Doppet, se posant en défenseur de l'honneur posthume de Mme de Warens, mise en cause par Jean-Jacques Rousseau, qui ne pardonna jamais à celle qu'il aimait d'accorder également ses bonnes grâces à Claude Anet, publie un volume des Mémoires de Madame de Warens, suivis de ceux de Claude Anet. Cet ouvrage apocryphe qu'il a écrit en réalité pour réhabiliter la mémoire de la baronne de Warens (1699-1762), la célèbre amante du philosophe, dont la vie intime avait été largement étalée dans les Confessions, publiées quatre ans auparavant, contient notamment une longue préface dans laquelle Rousseau est sévèrement dépeint.

En 1788, François Amédée, sous couvert de son statut de médecin, publie un ouvrage libertin intitulé « Aphrodisiaque externe ou Traité du fouet et de ses effets sur le physique de l'amour », qu'il qualifie d'ouvrage médico-philosophique, suivi d’une dissertation sur tous les moyens capables d’exciter aux plaisirs de l’amour, dans lequel il est question :

et qui contient un catalogue des substances aphrodisiaques. Au début du livre, il lance cet appel aux lecteurs :

Lorsqu'éclatent les premiers troubles de la Rvolution, François Amédée Doppet s'établit à Grenoble où il s'enrôle dans la Garde nationale et devient le propagateur des idées révolutionnaires, notamment au sein de la Socit des amis de la Constitution de la ville, à laquelle il adhère dès sa création. « Il s'y fit remarquer par des discours écrits quelquefois avec chaleur, mais toujours dans un style plein de mauvais goût », nous apprend la notice biographique du Dictionnaire des sciences médicales de Charles-Louis-Fleury Panckoucke le concernant, rédigée dans la première moitié du .

Il devient le secrétaire de Jean-Baptiste Annibal Aubert du Bayet (1757-1797), qui est élu en septembre 1791 dput de l'Isre à l'Assemble lgislative et l'emmène à Paris.

Doppet adhère très rapidement au Club des Jacobins et devient également membre du Club des Cordeliers. Il suit les assemblées populaires et collabore aux Annales patriotiques de Louis-Sbastien Mercier et Jean-Louis Carra. Il prend part à la prise des Tuileries, lors de la Journe du 10 aot 1792. 

L'Assemblée législative le nomme lieutenant-colonel de la lgion des Allobroges, qui lui devait sa formation, constituée avec des volontaires originaires des régions alpines et qui a son dépôt à Grenoble.

Après l'invasion de la Savoie, à laquelle il prend part en septembre 1792, la ville de Chambéry l'élit à l'assemblée nationale de la province, dont il provoque la réunion à la France, de sorte qu'il est désigné, avec trois autres de ses collègues, pour venir négocier cette affaire auprès de la Convention.

Le 19 aot 1793, François Amédée Doppet est promu gnral de brigade et sert dans l'armée de Carteaux. Le 11 septembre 1793, promu gnral de division, il prend le commandement de l'arme des Alpes, où il remplace le général Kellermann, nommé également gnral de division. Il dirige le siège de Lyon et s'empare de la ville révoltée le 9 octobre 1793, faisant tous ses efforts pour empêcher le pillage et le massacre des habitants.

Il est ensuite chargé du commandement de l'armée qui doit reprendre Toulon aux Britanniques. Il commence le siège de cette place, mais ne tarde pas à passer à l'Arme des Pyrnes orientales. Une maladie grave arrête le cours de ses succès contre les Espagnols. Dès qu'il a recouvré la santé, il prend la tête des troupes cantonnées dans les deux Cerdagne, entre en Catalogne et obtient encore quelques succès. Forcé de renoncer à son commandement vers la fin de l'année 1794, après la chute de Robespierre, il reste sans emploi jusqu'en 1796, époque à laquelle il obtient le commandement de Metz, qu'il ne conserve pas longtemps.

Après le Coup d'tat du 18 fructidor an V (4 septembre 1797), François Amédée Doppet est élu député au Conseil des Cinq-Cents par le dpartement du Mont-Blanc, mais son élection est annulée par la Loi du 22 floral an VI. Il se retire alors à Aix-les-Bains, où il meurt.

Histoire de la Savoie de 1792 1815









Kef Est est une dlgation tunisienne dépendant du gouvernorat de Tunis.

En 2004, elle compte  habitants dont  hommes et  femmes répartis dans  ménages et  logements.









Le diocse d'Anse--Veau et Miragone est une circonscription territoriale de l'Église catholique en Hati dans le département des Nippes. Il fait partie de la province ecclsiastique de Port-au-Prince. Depuis 2003, l'vque d'Anse-à-Veau et Miragoâne est  Pierre-Andr Dumas.

Le diocse d'Anse--Veau et Miragone a été érigé le  par division du diocse des Cayes.





La Couleur de l'amour (The Color of Love: Jacey's Story) est un téléfilm américain réalisé par Sheldon Larry et diffusé en 2000.















Charles Delporte, né le 11 mars 1893 et mort en 1960, est un escrimeur belge.

Il a été champion olympique d'pe en 1924 à Paris. Au cours de ces Jeux, il a également remporté la médaille d'argent d'épée par équipe avec la Belgique.











L'Automne du patriarche (El otoño del patriarca) est un roman de langue espagnole, écrit par le romancier, nouvelliste et journaliste colombien Gabriel Garca Mrquez, prix Nobel de littrature en 1982. García Márquez a commencé à écrire cette œuvre littéraire en 1968 et a déclaré l'avoir terminé en 1971. Cependant, il a continué à peaufiner son roman jusqu'en 1975, année où il fut publié en Espagne.

Personnages principaux :

Autres personnages :











... en décembre 1845

Christian Guillaume Ferdinand Adolphe de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksbourg, plus connu sous le nom de Georges  de Grce (en grec : ), est né le 24 décembre 1845 à Copenhague et est décédé le 18 mars 1913 à Thessalonique. D’origine germano-danoise, il est le second souverain de la Grèce moderne et le fondateur de la dynastie royale grecque contemporaine.

En 1863, le prince Guillaume de Danemark est élu roi des Hellènes sous le nom de Georges I. Désireux de ne pas commettre les mêmes erreurs que son prédécesseur, le roi Othon I de Grce, le jeune monarque ne tarde pas à s’helléniser et à aller à la rencontre de ses nouveaux sujets. Encore jeune et inexpérimenté, Georges I est confronté à une situation intérieure très difficile. À son arrivée au pouvoir, la scène politique grecque est en effet divisée et de graves problèmes financiers secouent le pays. L’agitation nationaliste est par ailleurs très forte et la Grande Ide, autrement dit le désir de réunir tous les Grecs dans un seul et même pays, est au cœur de la politique nationale.

Le règne de Georges I est donc largement marqué par les velléités expansionnistes de la population hellène et par l’annexion, tantôt pacifique, tantôt belliqueuse, de plusieurs provinces majoritairement peuplées de Grecs : les les ioniennes (1864), la Thessalie (1880) et surtout la Macdoine, l’pire et la Crte (1913). Malgré tout, la politique de Georges et de ses gouvernements est loin d’être toujours couronnée de succès et des humiliations nationales (comme lorsque les « Puissances protectrices » organisent un blocus contre le pays en 1885) et de graves défaites militaires (comme lors de la Guerre grco-turque de 1897) ponctuent également son règne.

Sur un plan plus personnel, Georges I donne naissance à une importante famille, dont plusieurs membres règnent encore sur des États européens. Le mariage du roi avec la grande-duchesse Olga Constantinovna de Russie donne en effet naissance à plusieurs enfants, avec lesquels le souverain entretient des relations étroites mais parfois orageuses. 

Georges I meurt assassiné à Thessalonique en 1913 et son fils Constantin I lui succède alors sur le trône de Grèce.





La Société libanaise pour le développement et la reconstruction, plus connue sous le nom de Solidere est une société anonyme libanaise chargée de la reconstruction du district central de Beyrouth, la capitale du Liban, après la fin de la guerre du Liban en 1990.

Solidere fut fondée le 5 mai 1994 par l'ex-Premier ministre et homme d'affaires Rafic Hariri, qui avait fait une priorité de la reconstruction du Liban et du retour à la vie normale.











Toutrakan () est une obchtina de l'oblast de Silistra en Bulgarie.













Claire Nathalie Nebout, née le  à Bourg-la-Reine, est une actrice et ancienne danseuse franaise.

Elle passe trois ans au Centre international de danse. Elle a d'ailleurs conçu par la suite plusieurs chorégraphies pour des spectacles montés dans le cadre de cette institution.

Elle découvre ensuite le grand écran, ayant été remarquée par Andr Tchin qui lui offre un rôle dans Le Lieu du crime, aux côtés de Catherine Deneuve et Wadeck Stanczak. Dans la première partie de sa carrière, son physique de femme fatale lui permit de jouer le rôle de la belle Claire dans le film Association de malfaiteurs de Claude Zidi. Par la suite, elle interprète le rôle du très ambigu Chevalier d'Eon dans le film Beaumarchais, l'insolent d'douard Molinaro. À la fin du , elle joue Mme Bouisse, une cliente très exhibitionniste, dans le film Vnus Beaut (Institut). Le film ros thrapie lui permet de jouer une dominatrice SM nommée Dreanna. Dans le film Prsident, elle interprète un second rôle nettement plus classique, celui de la femme du Président de la République française.

Elle est aussi présente au théâtre et dans de nombreux téléfilms.

Elle partage sa vie avec Frdric Tadde, présentateur de Ce soir (ou jamais !) sur France 2. et son premier amour pour Vincent de Marly









 Philippe Casanova, né à Paris en 1965, est un peintre français passionné par les formes, les perspectives, les rythmes et les clair-obscurs de l’univers baroque qu’il revisite d’une manière originale et contemporaine. Il vit à Rome depuis une quinzaine d’années et a peint dans les principales églises et les principaux palais de la Ville éternelle, ainsi que dans de nombreuses autres villes et lieux de la diaspora baroque.

Il est né à Paris dans une famille comportant de nombreux antécédents artistiques, comme le peintre Lucien Simon (1861-1945), Louis-Joseph Maes (1815-1898) fondateur de la cristallerie de Clichy, ou l’écrivain Gyp. Sa famille compte également des figures politiques et intellectuelles, comme le comte de Mirabeau.

Philippe Casanova montra d’abord une inclination pour la bande dessine et fonda les fanzines Gargouille et l’Ile de la fée, puis il opta pour l’illustration, travaillant pour diverses maisons d’édition, notamment Gallimard Jeunesse. À partir de 19 ans il se consacre aux arts plastiques, avec comme professeurs Jean-Marc Lange pour la peinture et Jacqueline Deyme pour la sculpture. Il a également été élève du peintre portraitiste douard Georges Mac-Avoy.En 1987 il entre à l’cole nationale suprieure des beaux-arts. La rencontre du peintre italien Marino Barberio lui permet de se familiariser avec les techniques des anciens maitres. Il réalise sa première exposition collective à la galerie Eolia, rue de Seine à Paris, en 1989 (dans le cadre du Bicentenaire de la Révolution Française).

Au cours d’un voyage en Italie, il a la révélation du baroque. Il commence à se spécialiser dans les vues d’intérieurs d’églises et de palais, et dans les paysages urbains. Les Oratoriens lui commandent 16 tableaux (1994-1995) à l’occasion du quatrième centenaire de la mort de Saint Philippe Nri. Le Brompton Oratory de Londres lui commande également une série de peintures. La même année, le critique Alvar Gonzalès Palacios découvre son travail et commence à le soutenir :

Il reçoit de nombreuses commandes de portraits, d’intérieurs de palais et villas privées comme les palais Pallavicini, Massimo alle Colonne, Ruspoli, Sacchetti, Colonna ou la Villa Piccolomini. Il fait sa première exposition collective au palais Barberini en 2002, suivie d’autres expositions dans le couvent français de la Trinit des Monts, au palais Carpegna (Urbino) ou au palais Colonna-Barberini de Palestrina. Il peint des vues d’intérieurs également en Toscane, à Venise, à Paris et Londres.

En 2004, il fait sa première exposition personnelle dans l’atelier des restauratrices Valeria Merlini et Daniela storti. À la suite de quoi Alvar Gonzalès Palacios l’invite à être le premier artiste contemporain à exposer dans le tout nouveau musée du baroque romain, au palais Chigi d’Ariccia, imaginé par Francesco Petrucci. Claudio Strinati, surintendant du Pole Museal Romain, le décrit en ces termes : 

En 2006, il est invité par la fabrique de la basilique Saint-Pierre, a créer un cycle de 32 peintures inspirées par les splendeurs du Vatican, à l’occasion des 500 ans de sa construction. Le résultat est présenté au public lors de l’exposition Magnificenze Vaticane, dont le commissaire est Alfredo Maria Pergolizzi. Dans le catalogue, le professeur hollandais Bert Treffers écrit un essai intitulé « Philippe Casanova, un peintre trop peu maudit » :





Nicolas Le Forestier est un joueur de kayak-polo international français.













Bonjour à toute la communauté.En ce jour du 13 Avril 2006, j'ai l'honneur de présenter ma candidature au poste d'administrateur .

Petite présentation pour ceux qui ne m'ont jamais croisé: je contribue sur wikipedia depuis environ début décembre 2005; et de manière plus active depuis début 2006. Certains noteront un creux sur la période de mars qui peut s'expliquer sur un changement de boulot et un déménagement (youpi!).Mon activité préférée est la chasse aux vandales à partir des  (d'où cette candidature afin de faciliter la chose). Mais j'aime aussi à contribuer dans les espaces ou le droit de vote est offert au wikipédiens, tels que les PàS, les diverses candidatures etc... Mon autre grand plaisir est la diffusion du WikiLove, bienvenutage des nouveaux contributeurs et le souhaitage des  (mouh oui tu sais que je t'aimes toi!).

A part ca, je contribue (légèrement) sur les articles de , je rédige (quand j'ai le temps) des articles sur les romans de fantasy et notamment sur R.E.Feist et son oeuvre. Ah oui, j'allais oublier, je suis une  (au masculin mais c'est bien connu, les Wikifées sont assexuées).

Pourquoi une candidature d'admin? 

Tout d'abord parce qu'être administrateur, avant d'être un droit, c'est surtout un devoir, et que les bras ne seront jamais assez suffisants (quoi que...) pour abattre tout le boulot nécessaire pour préserver cet espace qui nous appartient à tous et que nous chérissons tant.Et puis aussi parce que je veux pouvoir participer plus activement dans la lutte contre le vandalisme gnark gnark gnark...

En tout cas, si vous voulez en savoir plus, n'hésitez pas à suivre ces quelques liens: ma , ma , .

 13 avril 2006 à 14:21 (CEST)

Vote clos. Scrutin du 13 avril au 28 avril 2006 

Merci d'utiliser de préférence la 



Spišské Vlachy (, , ) est une ville de la rgion de Koice, en Slovaquie, dans l'ancien comitat hongrois de Spi.

La première mention écrite de la ville date de 1243.L'age d'or de la ville se situe entre le  et le 

Le patrimoine architectural de Spišské Vlachy en plus d'un nombre important d'habitations anciennes est composée de

Spišské Vlachy se situe à l'embranchement de la ligne principale de chemin de fer entre la Koice et ilina avec une ligne secondaire pour Spisk Podhradie au pied du chteau de Spi. La ville n'est reliée au réseau routier que par les routes secondaires II/546 (Koice - Spišské Podhradie) et II/536 (Spišské Vlachy - Spisk tvrtok).













Gary Visconti (né le 10 mai 1945 à Dtroit, Michigan) est un ancien patineur artistique amricain. Il a été double champion des États-Unis et il a remporté deux fois le bronze aux championnats du monde.









Biet est un nom de famille





L'hôtel OD-N-Aiwo ou hôtel Oden Aiwo est une auberge de jeunesse de Nauru et l'un des deux seuls htels de l'île avec l'htel Menen.

L'hôtel hôtel OD-N-Aiwo est situé à Nauru, dans l'Ouest de l'île. Administrativement, il se trouve dans le district d'Aiwo. Il est desservi par la , la principale artère routière de Nauru et la seule route faisant le tour de l'île.

Il est situé en bord de mer, au cœur de l'agglomération au sud-ouest de l'île, à proximité d'un cantilever de la , de la principale glise protestante du pays, du bureau de poste, du Centre civique (centre des congrès), du stade Linkbelt Oval et des infrastructures de traitement de la roche phosphate. Il est la propriété une nièce de l'ancien prsident Ren Harris qui possède aussi l'élevage de volailles voisin.

Le confort y est sommaire mais il propose une alternative de logement touristique à l'htel Menen, notamment pour les familles ou les routards. L'hôtel est pourvu d'une blanchisserie, d'un restaurant, d'une agence de location de véhicules et d'un service de taxis pour l'aroport international de Nauru.









Le Gibet est le titre d'un poème d'Aloysius Bertrand, tiré de Gaspard de la nuit (1842), un des premiers chefs-d'œuvre de la posie en prose.

L'œuvre a notamment inspiré Maurice Ravel, qui lui a consacré le poème musical Gaspard de la nuit (1908)











Klupci (en serbe cyrillique : ) est une localité de Serbie située sur le territoire de la Ville de Loznica, district de Mava. Au recensement de 2011, elle comptait  habitants.

Klupci est officiellement classé parmi les villages de Serbie.













 

Cinq navires de la Royal Navy ont été nommés HMS Culloden, d'après la bataille de Culloden qui a lieu en cosse en 1746 et voit la défaite du rbellion jacobite.





En philosophie, on nomme logique traditionnelle celle qui a existé avant l'avènement de la logique des prédicats moderne. Elle fut dominante depuis Aristote jusqu'à la fin du .

















Olli-Pekka Ojansivu est un joueur finlandais de volley-ball né le . Il mesure 1,96 m et joue attaquant. Il totalise 8 sélections en quipe de Finlande.







Toponyme





Souto da Carpalhosa est une freguesia portugaise située dans le District de Leiria.

Avec une superficie de  et une population de  habitants (2001), la paroisse possède une densité de 132,5 hab/km².







Cette catégorie recense les articles de l'encyclopédie concernant des personnalités dcdes dans la ville d'Abidjan, dans la Rgion des Lagunes.







Agnes de Mille (parfois créditée Agnes De Mille) est une chorgraphe, danseuse et metteur en scne amricaine, de son nom complet Agnes George de Mille, née à New York (tat de New York, tats-Unis) le , décédée à New York le .

Fille du dramaturge et ralisateur William C. de Mille (et par conséquent, nièce du réalisateur Cecil B. DeMille), Agnes de Mille est naturellement orientée vers le thtre et le cinma, comme actrice. Mais après une première expérience, enfant, dans un film muet réalisé par son père en 1916, elle choisit de se consacrer à la danse, dès les annes 1910 comme danseuse, et à partir de 1928 (à New York) comme chorégraphe, activité qui deviendra sa principale. Notons ici qu'elle interprète une danseuse dans un second film (son dernier, donc, comme actrice) réalisé par son oncle en 1934, mais ce rôle sera coupé au montage.

De 1932 à 1938, Agnes de Mille est installée en Angleterre, à Londres, où elle se produit comme chorégraphe — notamment de sa première comdie musicale, en 1933 — et danseuse (pendant cette période, elle fait néanmoins des incursions dans son pays natal). De retour aux États-Unis en 1938, elle collabore dès l'année suivante (1939) avec l'American Ballet Theatre (alors dénommé 'Ballet Theatre'), basé à New York. En 1942, elle connaît son premier grand succès en chorégraphiant (et dansant) le ballet Rodeo, créé à New York par les Ballets russes de Monte-Carlo (alors exilés, en raison de la Seconde Guerre mondiale), sur une musique d'Aaron Copland.

En 1936 (durant son séjour londonien), Agnes de Mille fait ses débuts à Broadway, en chorégraphiant une scène d’Hamlet de William Shakespeare. Avec Swingin' the Dream en 1939, elle revient à Broadway au répertoire de la comédie musicale ; parmi celles qu'elle chorégraphie jusqu'en 1964 (voir la rubrique 'Répertoire' ci-dessous), mentionnons deux productions à succès, Oklahoma !, créée en 1943, et Brigadoon, créée en 1947, qui lui vaudra la même année un Tony Award (elle aura deux autres nominations durant sa carrière).

En 1948, elle met en scène (au Ziegfeld Theatre de New York) la création américaine de l'opra Le Viol de Lucrce de Benjamin Britten. Dès l'année précédente (1947) et par la suite, elle est occasionnellement metteur en scène de quelques comédies musicales à Broadway, la dernière en 1969. 

En 1953, Agnes de Mille crée sa propre compagnie de danse, l' (renommée 'Agnes de Mille Heritage Dance Theatre' en 1974). Sa dernière contribution est pour un ballet créé en 1992, The Other, sur des lieder de Franz Schubert.

Au cinéma, hormis ses deux participations sus-visées comme actrice, Agnes de Mille est chorégraphe pour cinq films amricains, disséminés entre 1936 et 1956 (voir la filmographie ci-dessous).

(sélection)









Comment contribuer au projet ?

Participants



Le district de Sambava est un district malgache située dans la rgion de Sava au nord du pays, dans la province de Diego-Suarez.

Le district est constituée de vingt-cinq communes (Kaominina) rurales et urbaines sur une superficie de  :









Le sultanat de Demak était un royaume d'Indonsie musulman situé au nord de l'île de Java. Il a été fondé en 1475, avec pour capitale l'actuelle ville de Demak. Le royaume dura jusqu'en 1548, date de la mort de son troisième sultan. Il a joué un rôle important dans l'implantation de l'islam en Indonsie.





Le logiciel WireFusion est édité par la société Demicron basée en Suède.

Demicron est un des leaders (voir aussi Virtools, Quest3D, Shockwave) actuelle dans la création de solutions et d'applications 3D temps réel pour Internet, la solution WireFusion permet d'afficher des projets en 3D temps réel sur un site web sans avoir besoin d'installer de plugin dans le navigateur.

Cette solution 3D temps réel se repose sur l'utilisation de la machine virtuelle Java de Sun. Aujourd'hui 98 % des ordinateurs dans le monde possèdent une machine Java (JVM) installée par défaut.

Au même titre que le plugin Flash de la société Adobe Systems, la JVM est donc très répandue.

Ce logiciel permet la réalisation de contenu multimédia interactif en 2D et 3D temps réel de très haut niveau sur Internet avec des médias comme : MP3, MPEG, FLASH, 2D, 3D, ...

Il est également ouvert à des développements de haut niveau avec son intégration du langage JAVA / API 3D mais aussi JavaScript, PHP et MySQL ! 

Demicron WireFusion est ouvert à de nombreux logiciels 3D, en effet son format de fichier 3D est basé sur le VRML / X3D et permet donc à toutes les applications 3D disposant d'un exporteur dans ce format de travailler avec WireFusion.

Les domaines d'applications de WireFusion sont nombreux :





Thrasops schmidti est une espce de serpents de la famille des Colubridae.

Cette espèce est endmique du Kenya.

L'holotype de Thrasops schmidti mesure  dont  pour la queue. Cette espèce a le dos fauve et la face ventrale crème.

Cette espèce est nommée en l'honneur de Karl Patterson Schmidt.







Johann Sebastian Bach a composé quatre suites pour orchestre, aussi surnommées Ouvertures en raison de l'importance du premier mouvement. 

Les suites sont composées d'une succession de danses variées, le premier mouvement étant toujours une ouverture constituée de deux parties : une lente et une rapide en forme de fugue.













 est un homme d'État, courtisan et politicien durant l'poque de Heian.

Membre du clan Fujiwara, il est le fils de Fujiwara no Fuyutsugu. Parmi ses frères on compte Fujiwara no Yoshifusa, Fujiwara no Yoshisuke et .







</li></ul>

Filippo Taglioni est un danseur et chorgraphe italien né à Milan le 5 novembre 1777 et mort à Cme le 11 fvrier 1871. Il est le fils aîné de Carlo Taglioni et le père de Marie Taglioni qu'il eut avec son épouse Sophie Karsten.

Après avoir dansé des rôles travestis sur les scènes italiennes, il vient se perfectionner à Paris auprès de Jean-Franois Coulon, puis est engagé comme premier danseur et matre de ballet à Stockholm en 1803-1804, où naît sa fille Marie. Il occupe ensuite les mêmes fonctions à Vienne, à Cassel et à Munich, puis revient à Stockholm en 1817 et 1818. De retour à Vienne entre 1820 et 1824, il y fait débuter sa fille en 1822.

En 1827, le père et la fille sont engagés à l'Opra de Paris, dès lors Filippo va créer des œuvres pour mettre Marie en valeur. Il composera une dizaine de ballets pour Paris (1827-1837) et Saint-Ptersbourg (1837-1842).

Après que sa fille quitte la scène en 1847, Filippo reste maître de ballet à Saint-Pétersbourg jusqu'en 1855, puis se retire au bord du lac de Cme.

Renouvelant en profondeur le genre, Taglioni est le véritable initiateur du ballet romantique.









La Terre de l'encens est un lieu dans le Sultanat d'Oman sur la route de l'encens, plus précisément dans la province du Dhofar.

L'endroit inclut des arbres à encens de l’Ouadi Dawkah, les restes de l'oasis caravanière fortifiée de Shisr/Wubar et les ports commerciaux de Khor Rori et d’Al-Balid, qui étaient cruciaux au commerce médiéval d'encens et d'une grande importance archéologique aujourd'hui.

La Terre de l’encens est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.











Phiale est un genre d'araignes aranomorphes de la famille des Salticidae.

Les espèces de ce genre se rencontrent en Amrique du Sud, en Amrique centrale, au Mexique et aux Antilles. 

Selon The World Spider Catalog 12.5 :









Catherine Ternaux est un crivain français né à Reims en 1961. Outre des livres pour enfants, elle écrit des nouvelles, dont quatre recueils sont publiés aux éditions L'Escampette. Elle a collaboré à la revue littéraire Le Paresseux.



Durant le mois de mars, nous vous proposons de travailler sur des articles qui sont en lien avec l'environnement en Tunisie.

Plusieurs articles sont déjà relativement avancés mais peuvent être approfondis comme sur le parc national de l'Ichkeul ou eau potable et assainissement en Tunisie.

D'autres articles sont encore à l'état d'ébauche sur les parcs nationaux comme ceux de Boukornine, du Jebel Zaghouan ou du Jebel Serj.

Des articles sont encore à faire comme sur les sites Ramsar en Tunisie ou les parcs nationaux de Jebel Mghilla et Jebel Zaghdoud.



La troisième bataille de Doiran (ou Dojran) est une bataille qui a opposé, entre le 18 et le 19 septembre 1918, les forces grecques et britanniques aux troupes du royaume de Bulgarie, près du lac Doiran, dans le cadre de la Premire Guerre mondiale et des combats du front macdonien. Les troupes bulgares repoussent les attaques alliées mais finissent par se replier à la suite de leurs défaites sur d'autres secteurs.

Alors que les troupes serbes et franaises attaquent la Bulgarie en Macdoine par la vallée du Vardar, Grecs et Britanniques font de même en Thrace. Sous le commandement de George Milne, ces derniers doivent prendre d’assaut les positions bulgares situées sur les collines à l'ouest du lac Doiran. 

À l’époque, ce n’est pas la première fois que les Allis attaquent la région de Doiran. En 1916, une première offensive anglo-française a déjà été repoussée et, en 1917, une autre attaque, menée cette fois par les seuls Britanniques, a également échoué a prendre la ville. De fait, la région est bien fortifiée et les positions bulgares ont été renforcées par des ingénieurs en 1916-1917. De plus, le relief difficile de la région est favorable à Sofia.

Le premier assaut allié sur les collines de Doiran est mené par la XXII et la XXVI divisions britanniques ainsi que par la division crétoise. Alors que ces troupes gravissent les collines, elles sont prises dans un feu nourri, sont repoussées et subissent de lourdes pertes. Les Alliés prennent ensuite d’assaut le Pip Ridge mais les Bulgares retranchés dans les fortifications de la colline abattent un grand nombre d’hommes et seuls 20 à 30 % d’entre eux atteignent finalement les tranchées. Malgré cela, les Alliés parviennent à prendre les deux premières tranchées bulgares. Dans le même temps, un régiment grec est refoulé sur la droite. Le régiment des South Wales Borderers atteint la colline de Grand Couronné et attaque la défense bulgare. Bien que six fois moins nombreux, les Bulgares montrent une grande bravoure devant leurs ennemis et détruisent le bataillon gallois, dont seuls 18 soldats et un officier reviennent vivants après l’assaut.

Durant les combats, les Alliés perdent  soldats tandis que les Bulgares ne comptent que  victimes. Les Alliés croyaient en effet que les positions bulgares seraient détruites par l'intense préparation d'artillerie effectuée dans la nuit du 16 septembre ; mais les fortifications résistèrent au bombardement et les Bulgares ne subirent que des pertes légères (9 morts et 40 blessés). Il purent donc riposter efficacement lors de l'attaque, causant de nombreuses victimes.

À la fin du premier jour de combats, les Alliés n’ont gagné qu’une petite portion de terrain grâce à l’action des forces grecques. Le jour suivant, la 65 brigade attaque Pip Ridge mais l’assaut aboutit à un nouvel échec et coûte la vie à la moitié des soldats alliés impliqués. Les assaillants touchent alors la ville de Doiran et quelques-unes des collines qui l’entourent. Cependant, les Bulgares sont peu affectés par la perte de la ville, qui n’abritait que quelques garnisons, et ils l’abandonnent pour mieux se retrancher derrière leurs fortifications.La victoire des Français et des Serbes face aux Austro-Hongrois et aux Bulgares en Macédoine modifie toutefois la donne en Thrace. De fait, lorsque les conseillers allemands apprennent l’entrée des Alliés dans la vallée du Vardar et leur avancée en direction de Doiran, ils ordonnent aux Bulgares de battre en retraite.

Une fois les troupes bulgares retirées, les armées alliées poursuivent leur pénétration en territoire ennemi et se dirigent vers Sofia. Afin d’éviter l’occupation de son pays, le roi Ferdinand  de Bulgarie engage des pourparlers de paix avec les Alliés le 28 septembre et un armistice est signé à Thessalonique le lendemain.











NGC 3184 est une galaxie spirale située à environ 25 millions d'annes-lumire de la Terre, dans la constellation de la Grande Ourse. 









Dino Barsotti (né le  à Livourne) est un rameur d'aviron italien.

Dino Barsotti participe aux Jeux olympiques de 1932 à Los Angeles. Il remporte la médaille d'argnt en huit, avec Vittorio Cioni, Mario Balleri, Renato Bracci, Renato Barbieri, Roberto Vestrini, Guglielmo Del Bimbo, Enrico Garzelli et Cesare Milani.

Il obtient une deuxième médaille d'argent olympique en 1936 à Berlin avec Guglielmo Del Bimbo, Enrico Garzelli, Cesare Milani, Oreste Grossi, Enzo Bartolini, Mario Checcacci, Dante Secchi et Ottorino Quaglierini.





Wallinger:





Le patrimoine maritime est une notion relativement récente, liée à l'émergence de patrimoines connexes comme le patrimoine industriel. On trouve la définition suivante : « Le patrimoine maritime comprend l’ensemble des éléments matériels ou immatériels liés aux activités humaines qui ont été développées dans le passé, récent ou plus lointain, en relation avec les ressources et le milieu maritimes. » Ces éléments sont « reconnus par les groupes sociaux » et sont liés à « différentes échelles géographiques ». À ce « patrimoine culturel », on peut associé le « patrimoine naturel » comme le fait la Convention du patrimoine mondial (1972) de l'UNESCO.

Les éléments faisant partie d'un tel patrimoine sont typiquement :

Depuis le début des années 1990, la revue Chasse-mare organise, périodiquement en France, un Concours national du Patrimoine maritime visant à encourager des opérations de sauvegarde ou de valorisation d'un élément du patrimoine maritime français, ainsi qu'à faire connaître son importance.

La Fondation du patrimoine maritime et fluvial, chargée « d'inventorier, de sauvegarder, de préserver et de promouvoir le patrimoine maritime et fluvial non protégé par l'état », attribue le label Bateau d'Intrt Patrimonial (BIP) comprenant déjà plus de 460 bateaux.

Le patrimoine maritime est pris en compte par la stratégie nationale pour la mer et les océans, intégré dans la première priorité de cette stratégie, "investir dans l'avenir" qui suppose de "susciter chez les français la passion de la mer".











 



La Spinnaker Tower (« tour Spinnaker ») est une tour haute de  située à Portsmouth, au Royaume-Uni.

Inaugurée en 2005, c'est un bâtiment construit lors du réaménagement du port de Portsmouth et est devenu l'un des symbole de la ville. Sa forme calquée sur celle d'une voile a été choisi par les résidents de Portsmouth suite à un concours d'architectes. Elle reflète l'histoire maritime de la ville, notoire comme l'un des grands ports militaires d'Angleterre.

La tour, conçue par l'entreprise HGP Architects et les ingénieurs du Scott Wilson Group, a été et construite par Mowlem.







Theoni V. Aldredge, née Theóni Athanasíou-Vachlióti (en grec : ) le  à Thessalonique (Grce), morte le  à Stamford (Connecticut), est une costumire de thtre, de cinma et de tlvision d'origine grecque, naturalisée amricaine.

Après des premières études à Athnes (Grèce), elle s'établit dans sa jeunesse aux tats-Unis, où elle poursuit notamment sa formation au  de Chicago (Illinois). En 1953, elle épouse l'acteur américain Tom Aldredge, né en 1928. Aussi est-elle connue sous le nom de Theoni V. Aldredge (bien que parfois créditée Denny Vachlioti — ou avec une orthographe avoisinante — au cinéma). 

En 1959, elle débute à Broadway (New York) une carrière de costumière de théâtre qui s'achève là en 2001. Pour sa première contribution (la pièce Doux Oiseau de jeunesse de Tennessee Williams, jouée jusqu'en 1960), elle habille Geraldine Page, qu'elle retrouvera à plusieurs reprises — tout comme Julie Harris, à partir de 1964, entre autres —. Parmi les nombreuses pices et comdies musicales auxquelles elle collabore pour les scènes new-yorkaises (voir la rubrique "Théâtre" ci-dessous), mentionnons la comédie musicale Chorus Line, créée à Broadway en 1975 et jouée  fois jusqu'en 1990, sans interruption (de 2006 à 2008, cette production est reprise 759 fois à Broadway). Et signalons la pièce Fleur de cactus de Pierre Barillet et Jean-Pierre Grdy, dont l'adaptation sous le titre Cactus Flower, créée en 1965, connaîtra  représentations jusqu'en 1968. Notons encore que pour sa première comédie musicale — The Nervous Set, en 1959 —, elle habille son époux Tom Aldredge (puis à deux reprises, toujours à Broadway, en 1966 et 1972). 

Theoni V. Aldredge est également costumière au cinéma et contribue à quarante-deux films, de 1955 à 1999 ; en particulier, elle travaille cinq fois avec le ralisateur Jules Dassin (voir la filmographie ci-dessous). Observons qu'elle retrouve Dassin à Broadway en 1967, à l'occasion de la comédie musicale  — représentée 320 fois jusqu'en 1968 —, adaptation par le réalisateur de son film Jamais le dimanche, sorti en 1960 (le premier des cinq auxquels la costumière a collaboré) ; dans les deux cas, elle habille Melina Mercouri.

Pour la télévision, elle participe à sept tlfilms et à trois sries, entre 1971 et 1995. 

Au long de sa carrière, dans la catégorie des meilleurs costumes, Theoni V. Aldredge gagne trois Tony Awards (elle aura douze autres nominations), cinq Drama Desk Awards (s'y ajoutent quatre nominations), un Oscar (elle recevra deux autres nominations) et un British Academy Film Award — voir la rubrique "Récompenses" ci-après —. Relevons ici qu'elle gagne un Tony Award pour la comédie musicale Annie (créée à Broadway en 1977, jouée  fois jusqu'en 1983) et qu'elle sera à nouveau costumière de l'adaptation au cinma, réalisée par John Huston en 1982.

(sous cette rubrique, ne sont pas mentionnées les nombreuses autres collaborations de Theoni V. Aldredge, entre 1961 et 2001, au théâtre "Off-Broadway" — détails : voir le lien externe correspondant, en fin d'article —) 

(ou autre genre musical, le cas échéant)

(+ 12 autres nominations, entre 1961 et 2001).

(+ quatre autres nominations, entre 1976 et 1982).

(+ deux autres nominations — catégorie noir et blanc —, en 1961 pour Jamais le dimanche, et en 1963 pour Phaedra).











Gulfton est un quartier de Houston au Texas, tats-Unis. Gulfton, une banlieue, a une population largement issue du Mexique et d'Amérique centrale.







Le parti de l'indépendance, ou parti de 1848, est un parti politique hongrois qui inscrit son action dans le cadre de la constitution hongroise de 1867. Ce parti est organisé autour des idées de Kossuth, favorable à l'indépendance du Royaume de Hongrie. En 1867, ce parti est minoritaire, puis, au fil des élections législatives, devient le premier parti de Hongrie. À partir de la prise du pouvoir par Istvan Tisza, en 1912, le parti est de plus en plus marginalisé dans la vie politique hongroise.





Gaius Cornelius Cethegus, est un homme politique de la Rpublique romaine, membre de l’illustre gens des Cornelii. 

Malgré ses origines, sa carrière fut médiocre : il embrassa successivement les partis de Marius, de Sylla, de Pompe, et finit par entrer dans la conjuration de Catilina en juin 64 av. J.-C..

Le 3 décembre 63 av. J.-C., il est confondu par le consul Cicron avec d’autres conjurés grâce à une note incitant les Gaulois Allobroges à se révolter, qu’il avait eu l’imprudence de signer de sa main. Il est arrêté et transféré au temple de la Concorde, puis placé sous la surveillance d’un sénateur intègre, Q. Cornificius. On découvre chez lui une importante quantité de poignards et d’épées destinées aux conjurés. Après délibération au Sénat et sans jugement légal, il fut étranglé le 4 décembre dans la prison du Tullianum avec ses complices.









Le mont Monarch (en ) est un sommet des chanons du Pacifique de Colombie-Britannique, au Canada.







LU.S. Route 95 est une autoroute amricaine qui traverse les tats-Unis du nord au sud dans leur partie occidentale. Contrairement à beaucoup d'autres routes américaines, elle n'a pas été supprimée ou remplacée sur ​​presque toute sa longueur par une Interstate, en raison de son parcours essentiellement rurale. Pour cette raison, elle fonctionne toujours de frontière à frontière et est une autoroute principale des états du Nevada et de l'Idaho.

En 2010, le terminus nord de la route se trouve dans le comt de Boundary, Idaho. Elle continue ensuite vers le nord en Colombie-Britannique. Son terminus sud est situé à San Luis, en Arizona, à la frontière mexicaine, où elle rejoint l'autoroute fédérale mexicaine 2 à San Luis Ro Colorado.







Alister James Campbell, né le  à Hawick (cosse), est un joueur de rugby XV qui a joué avec l'quipe d'cosse, évoluant au poste de deuxime ligne. 

Alister Campbell évolue pour le club d'Hawick RFC. Il dispute son premier test match avec l'quipe d'cosse le  contre l'quipe d'Irlande. Il dispute son dernier test match le  contre l'quipe d'Australie.











En mdecine, la phase prodromique est la période d'une maladie pendant laquelle un ensemble de symptmes avant-coureurs, généralement bénins, annoncent la survenue de la phase principale de cette maladie.





Décembre 2009

Novembre 2007

Janvier 2008

Février 2008

Avril 2008





Les lections snatoriales dans le Var ont eu lieu le dimanche . Elles ont eu pour but d'élire les sénateurs représentant le département au Snat pour un mandat de dix années.

Lors des lections snatoriales du 24 septembre 1995 dans le Var, trois sénateurs RPR ont été élus selon un mode de scrutin proportionnel.

Depuis, tous les effectifs du collège électoral des grands électeurs ont été renouvelés, avec les lections lgislatives franaises de 2002, les lections rgionales franaises de 2004, les lections cantonales de 2001 et 2004 et les lections municipales franaises de 2001.





Les nouveaux représentants sont élus pour une législature de 10 ans au suffrage universel indirect par les 1814 grands lecteurs du dpartement. Dans le Var, les sénateurs sont élus au scrutin proportionnel plurinominal. Compte tenu des évolutions démographiques, leur nombre change en 2004, passant de 3 à 4 sénateurs à élire et 6 candidats doivent être présentés sur la liste pour qu'elle soit validée. Chaque liste de candidats est obligatoirement paritaire et alterne entre les hommes et les femmes. 8 listes ont été déposées dans le département. Elles sont présentées ici dans l'ordre de leur dépôt à la préfecture et comportent l'intitulé figurant aux dossiers de candidature.





























La médecine aérospatiale est une branche de la mdecine s'intéressant à la mdecine aronautique et à la mdecine spatiale.

La mdecine aronautique est une branche de la mdecine s'intéressant aux effets physiologiques sur l'homme d'un vol dans l'atmosphre. L'aronautique désigne toutes les techniques permettant le déplacement dans l'atmosphère, en utilisant par exemple des avions ou des hélicoptères.Les spécialistes en médecine aéronautique étudient principalement les effets sur l'être humain de la vitesse, et notamment de l'acclration et de la dclration, de la pression atmosphrique et de la dcompression, ainsi que de l'altitude. Ils s'impliquent dans la mise en place de critères de sélection pour les candidats navigants, dans la surveillance médicale et le maintien et l'amélioration des performances de l'équipage, dans la recherche fondamentale et appliquée sur les effets physiologiques du vol, et collaborent avec les ingénieurs aéronautiques pour l'amélioration de la sécurité des appareils.

La mdecine spatiale est une branche de la mdecine concernée par la sant de l'homme dans l'espace.Les spécialistes de la médecine spatiale s'intéressent aux effets d'un vol sur le corps humain, au même titre que les spécialistes de la mdecine aronautique, mais hors de l’atmosphre deux problèmes supplémentaires se posent : l'impesanteur et le niveau élevé des radiations cosmiques auxquels sont soumis les astronautes.







ravex est un groupe de musique lectronique japonais composé de trois musiciens/DJ/producteurs de musique populaires : Shinichi Osawa (alias Mondo Grosso), Tomoyuki Tanaka (alias Fantastic Plastic Machine) et Taku Takahashi (de m-flo). Le groupe est créé en 2009 pour célébrer le 20 anniversaire de la maison de disques avex trax, et pour collaborer avec les autres artistes du label en plus de sortir ses propres disques. La compagnie Tezuka Productions participe au projet en fournissant images et animations de personnages créés par le créateur de manga et anime Osamu Tezuka.











Kaczory [kaˈt​͡ʂɔrɨ] est une commune rurale de la Vovodie de Grande-Pologne et du powiat de Pia. Elle s'étend sur  et comptait  en 2010. 

Elle se situe à environ 12 kilomètres au sud-est de Pia et à 78 kilomètres au nord de Pozna, la capitale régionale.















Humada est une commune d'Espagne dans la communaut autonome de Castille-et-Len, province de Burgos. Elle s'étend sur  et comptait environ 142 habitants en 2011.





Leliceni (en hongrois: Csíkszentlélek) est une commune roumaine du jude de Harghita, dans la région historique de Transylvanie.

La municipalité est composée des quatre villages suivants:

Leliceni est située dans la partie sud-est du comté de Harghita, à l'est de la Transylvanie dans le Pays Sicule (région ethno-culturel et linguistique), dans la Ţinutul Ciucului, à  de la ville de Miercurea Ciuc.

La commune de Leliceni est jumelée avec:







Un tempestaire est un être ayant le pouvoir de contrôler la météo en faisant usage de la magie, ils sont ainsi présents dans de nombreuses mythologies. Les premiers tempestaires de l'histoire étaient des dieux, comme Tlaloc, le dieu de la pluie et de la végétation aztque, qui pouvait choisir d'envoyer la pluie, la foudre, la famine, la maladie, ou la sècheresse aux humains. On a par la suite attribué des pouvoirs de tempestaires à divers animaux comme l'aigle blanc et le corbeau.

De tout temps, ils ont été vénérés, craints, voire haïs à cause de l'importante influence qu'ils avaient sur l'agriculture grâce à leur pouvoir. On raconte dans certains récits qu'ils seraient allés jusqu'à s'exiler dans les nuages pour échapper à la vengeance des paysans qu'ils auraient ruinés.

En 319, l'empereur Constantin, autorise l'activité des tempestaires à condition qu'elle n'affecte pas la production agricole sur laquelle l’État romain prélève de lourdes taxes. En 506, les Wisigoths décrètent la peine de mort contre eux. Puis, les livres pnitentiels prévoient leur excommunication.

À partir du , les tempestaires de la valle du Rhne, exercent une pression économique beaucoup trop importante sur la paysannerie car ils monnayent leur protection contre une part de la récolte. Leur activité s'apparente désormais à un racket concurrençant la dîme ecclésiastique. Il est dit qu'ils sont capables de contrôler l'endroit où tombe la grêle ou la foudre. À partir de 790, plusieurs disettes frappent le pays. Lors de l'hiver 793 apparaissent des cas de cannibalisme. Au début du , selon la rumeur, les tempestaires auraient passé un contrat avec les mages de la Magonie qui viennent chercher leur part des denrées volées à bord de « bateaux volants ».

En 806, l'empereur Charlemagne décide, pour prévenir la pénurie, décide de fixer un prix maximum pour les biens de première nécessité, ce qui va aggraver la situation des paysans, livrés aux spéculateurs. De 810 à 820, des récoltes sont mises à terre. À partir de 813, le nouvel évêque de Lyon, Agobard lance une campagne contre les tempestaires accusés de détourner les récoltes des paysans ce qui est dommageable au salut de leurs âmes simples et aux finances ecclésiastiques.

Puis, au Moyen ge, on a suspecté les sorcires, mais aussi certaines sortes de nains et de gants d'ensorceler le ciel pour provoquer des gelées et des orages, et ainsi gâcher les récoltes.

















Fire and Ice (« Feu et Glace ») est un poème par le poète américain fameux Robert Frost, publié en décembre 1920, dans le magazine ''Harpers''. Il discute la fin du temps, en comparant le feu au désir et la glace à la haine. 

Le feu et la glace.

Certains disent que le monde périra par le feu.

D'autres disent par la glace.

Pour ce que j'ai goûté du désir.

Je soutiens ceux qui préféreraient le feu.

Mais s'il devait périr par deux fois.

Je pense connaitre assez de la haine.

Pour savoir que pour la destruction, la glace...

Est aussi fort bien.

Et suffirait.

Le poème a été inspiré par un passage en Canto 32 de LEnfer de Dante, dans lequel les traitres sont submergés dans un lac de glace, jusqu’au cou : "a lake so bound with ice, / It did not look like water, but like a glass ... right clear / I saw, where sinners are preserved in ice."









Le Voyager of the Seas est un navire de croisière de classe Voyager appartenant à Royal Caribbean International. Construit en 1999, il peut accueillir à son bord plus de 3000 passagers, ce qui en fait un des plus grands navires au monde. Il fut construit aux chantiers Aker Finnyards à Turku en Finlande.

Le Voyager of the Seas est un véritable palace flottant. En effet, le navire contient à son bord une panoplie d'installations et fut le premier à proposer à ses passagers un mur d'escalade (localisé à l'arrière de la cheminée) ainsi qu'une patinoire. 

La Royal Promenade fut également une première mondiale à bord du Voyager of the Seas, celle-ci se trouve au cœur du bateau et consiste en une rue de marbre bordée de restaurants et de magasins. Cette rue parcourant les  de la longueur du navire ainsi que le théâtre de 3 étages La Scala sont le centre des activités nocturnes. Les passagers peuvent admirer des spectacles dignes des meilleurs de Broadway dans ce magnifique théâtre.

La plupart des cabines extérieures du Voyager proposent des balcons.



















Brutopie est le nom d'un pays inventé par Carl Barks dans les aventures de Donald et Picsou. Ce pays est souvent utilisé par Keno Don Rosa pour évoquer l'Union sovitique (notamment dans La couronne des croiss, où il situe clairement la Sibrie en Brutopie) .







Le linge de maison désigne l'ensemble des pièces en tissu destinées à un usage domestique.Dans un contexte marqué par une dlocalisation massive de l'industrie textile dans les pays mergents, le marché du linge de maison était, dans l'Hexagone, un des derniers du secteur qui poursuivait son expansion en 2006.La décoration de la maison attire aujourd'hui de plus en plus les internautes et il existe une forte croissance dans ce domaine.

Il existe une grande variété de types de linge de maison. 

Concerne les arts de la table.

Concerne le linge pour les lits:

et parfois par extension :

Au-delà de sa fonction domestique première, le linge de maison concentre une multitude d’enjeux et s’accompagne d’une importante dimension culturelle et socio-économique comme en témoignent la dot traditionnelle ou le trousseau.

L'examen de son utilisation et son entretien nous éclairent notamment sur l'évolution des relations entre les hommes et les femmes et sur la condition féminine.

Dans son ouvrage La Trame conjugale, le sociologue français Jean-Claude Kaufmann a ainsi étudié la répartition des rôles au sein du couple en prenant comme fil conducteur le rapport au linge.











Tout le monde peut participer en ajoutant des informations, en complétant ou en corrigeant celles déjà présentes, ou encore en apportant des photos ou des schémas pour illustrer le portail. Merci de votre aide !





Saint-Martin-le-Nœud est une commune franaise située dans le dpartement de l'Oise en rgion Picardie.





Accueil depuis 2004 le festival international francophone d'improvisation thtrale, l'Improvination, ce festival est créé par l'Improthéo et se déroule souvent entre le 20 et le 25 mai. Il se déroule alors plusieurs match d'improvisation opposant la France, le Québec, la Belgique, la Suisse et autre pays francophone.





La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (16,1 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (17,5 %).Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est supérieure à la population féminine (50,4 % contre 48,4 % au niveau national et 49,3 % au niveau départemental).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

















Morris Possoni (né le  à Ponte San Pietro, dans la province de Bergame, en Lombardie) est un coureur cycliste italien.

Vainqueur notamment du Tour du Val d'Aoste en 2005, Morris Possoni passe professionnel en 2006 dans l'équipe Lampre-Fondital. Il réalise son premier fait d'armes notable sur la Semaine internationale Coppi et Bartali 2007. Tout au long de la course, il est au niveau des meilleurs, et termine cinquième. En juin, son échappée en compagnie de Rmy Di Grgorio durant la sixime tape du Critrium du Dauphin libr échoue, mais lui vaut la deuxième place du classement de la montagne. 

En 2008, Possoni quitte Lampre-Fondital pour Team High Road. Il passe tout près de sa première victoire professionnelle dans la 4 tape du Tour du Pays basque, où il est longtemps échappé, et n'est dépassé que sur la ligne par son coéquipier Kim Kirchen. Il termine deuxième de l'étape. Possoni confirme ses qualités de grimpeur tout au long de la saison en terminant 15 du Tour de Romandie, et surtout 9 du difficile Tour de Lombardie en fin de saison. 

2009 voit Possoni revenir sur le terrain de ses premières performances : il termine septième de la Semaine internationale Coppi et Bartali.













Les 4 espces de synallaxes du genre Pseudasthenes sont des passereaux endmique d'Amrique du Sud, proches des fourniers.

Selon  :











Keijenborg est un village appartenant à la commune nerlandaise de Bronckhorst. Le , le village comptait  habitants.





 

Nomades est un film canadien réalisé par Louis-Georges Carrier, sorti en 1960. Il s'agit d'un court mtrage qui dure trente minutes. Les rôles principaux sont tenus par Jacques Bilodeau, Monique Miller et Georges Toupin.















La saison 1990 du Championnat de Colombie de football est la quarante-troisième édition du championnat de première division professionnelle en Colombie. Les quinze meilleures équipes du pays disputent le championnat qui se déroule en trois phases :

C'est l'Amrica de Cali qui remporte la compétition, après avoir terminé en tête du Cuadrangular, devant l'Atltico Nacional et l'Atltico Bucaramanga. C'est le septième titre de champion de l'histoire du club.

Le barème utilisé pour établir l'ensemble des classements est le suivant :

|valign=top align=left width=50%||}

|valign=top align=left width=50%||}

Un classement cumulé des résultats obtenus lors des tournois Ouverture et Cloture permet de désigner les huit clubs qualifiés pour la phase finale.

|valign=top align=left width=50%||}

Groupe A :

|valign=top align=left width=50%||}

Groupe B :

|valign=top align=left width=50%||}

|valign=top align=left width=50%||}









André Van In est un ralisateur de films documentaires, né en 1949 à Lierre (Belgique). 

Les films d'André Van In ont plusieurs fois été sélectionnés au Cinma du rel, le festival international de films documentaires du Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou. 

André Van In a également participé à la création des Ateliers Varan, centre de formation à la réalisation documentaire, où il a notamment collaboré avec Sverin Blanchet et Marie-Claude Treilhou. Il a été coresponsable des Ateliers Varan en Bolivie, puis en Afrique du Sud, et, depuis 2004 est coresponsable de l'Atelier Varan au Vit Nam.





Bae Su Ji (Hangul: 배수지; Hanja: 裴秀智 ; née le 10 octobre 1994 à Gwangju), mieux connue simplement comme Suzy est une actrice et chanteuse sud-corenne de Kpop, membre et maknae (plus jeune) du girls band Miss A.Suzy fait partie du girlsband Coréen Miss A composé de Min, Fei ainsi que Jia. Elles ont débuté le 30 juillet 2010 avec le grand tube "Good Girl, Bad Girl". C'est un girlsband produit par la JYP Entertainment, l'une des trois plus grandes agences coréennes.Suzy a gagné de nombreux surnoms tel que "Le premier amour de la nation."

En tant qu'actrice : décembre 2010 ; Suzy est choisi pour jouer le rôle de "Go Hye Mi" dans le mélodrame à succès "Dream High" Elle y joue une étudiante arrogante en arts très talentueuse. Début 2012, elle fait une apparition dans "Dream High2" en tant que "Go HyeMi". Quelques mois plus tard, Suzy est choisi pour jouer dans un fil "Architecture 101". Très vite, sa carrière d'actrice est reconnue par tous. Elle devient le membre du groupe le plus médiatisé. En 2012, elle joue le rôle de Jang Mari, dans le mélodrame "BIG". Le mélodrame n'a pas eu beaucoup de succès à ses débuts. Suzy apparait au  épisode et c'est ainsi que les audiences ont monté.

En tant que chanteuse : le groupe Miss A se rend souvent en Chine, (ayant deux membres chinoises).En 2010, le groupe sort le MV "Love Again" "Bad but Good" "Breathe". Début 2011, les miss A chantent "Love Alone" chanson anglaise. En août, les filles sortent le MV " Good Bye Baby".2012, elles font leur grand retour tant attendu qui s'intitule "Touch".Actuellement, leurs comebacks est très attendu en Asie, ainsi qu'au États-Unis.

-- AQ Entertainment (2010) -- J. Tune Entertainment (2011)

 







 Petrikovce est un village de Slovaquie situé dans la rgion de Koice.

Première mention écrite du village en 1411.













La Ferrari 612 Scaglietti est une automobile sportive de grand tourisme produite par le constructeur italien Ferrari et vendue depuis 2004 au prix de . Elle remplace la Ferrari 456 dans la gamme des « GT routières » de Ferrari, seul modèle du constructeur de Maranello, avec la Ferrari FF, à pouvoir accueillir quatre passagers.

Positionné longitudinalement, le moteur est placé en position centrale avant, c'est-à-dire entre l'essieu avant et l'habitacle. Il s'agit d'un V12 ouvert à 60°, disposant de culasses à quatre soupapes par cylindre, de 5,7 litres de cylindre. Il développe 540 chevaux à . Disponible à , le couple s'établit à . D'autre part, la bote de vitesses – à commande séquentielle robotisée ou manuelle – est montée juste devant le pont arrière, pour un meilleur équilibrage des masses. C'est le principe du transaxle, que l'on retrouve entre autres sur la Chevrolet Corvette C6, l'Aston Martin DB9 ou les Porsche à moteur avant (924, 944, 928, 968). D'ailleurs, malgré le poids du moteur, la répartition statique des masses sur essieux est de 46,4 % sur l'avant et de 53,6 % sur l'arrière.

Cette voiture parcourt, selon certaines mesures, le 0 à  en 4,2 secondes et le kilomètre départ arrêté en 22 secondes. Elle atteint plus de  en vitesse de pointe. La consommation est d'environ 20 litres aux cent kilomètres.

La 612 est la première Ferrari à moteur 12 cylindres dont une carrosserie est totalement en aluminium, ce qui lui permet d'être plus légère et d'avoir une plus grande résistance à la torsion exercée sur le châssis que sa devancière. Elle est également la première Ferrari à disposer d'un système d'antidérapage et antipatinage. Son nom, Scaglietti, fait référence à un carrossier italien de Modène, aujourd'hui disparu, qui faisait justement largement usage de l'aluminium dans la construction de ses carrosseries réalisées pour Ferrari dans les annes 1950 et 1960.



Malgré la conception 2+2 de la Scaglietti, les places arrière sont suffisamment spacieuses pour que deux adultes de taille moyenne puissent y être confortablement installés. L'accès à ces places par les deux portes, vaste pour un coupé 2+2, est facilité par l'avancée automatique et électrique des deux sièges avant. Elle est livrée avec un intérieur en cuir de couleur un ton ou deux tons.

L'édition « 30 anniversaire » de la Scaglietti est produite à l'occasion du 30 anniversaire de Cornes & Co., importateur de Ferrari au Japon. Seuls vingt modèles seront produits et vendus à des clients exclusivement japonais. La Ferrari 612 Scaglietti Cornes aura comme particularité une peinture exclusive appelée Blu Cornes et une trappe d'accès au ravitaillement en fibre de carbone. Pour l'intérieur, le tachymtre est de la même couleur que la peinture extérieure et la couleur de l'intérieur est à deux tons, avec un bleu profond et la couleur bronze. Par ailleurs, tout l'intérieur se voit recouvert de cuir, de fibre de carbone et d'alcantara. Le prix d'entrée est de , soit .



La Ferrari 612 Sessanta – « Sessanta » signifiant « soixante » en italien – est une édition spéciale de la Scaglietti conçue pour le 60 anniversaire de Ferrari. Elle a comme caractéristique intérieure un toit en verre lectrochrome, qui avait fait ses débuts sur la Superamerica, permettant de changer l'opacité du toit vitré. Elle est également dotée d'un intérieur recouvert de cuir Frau et d'un système audio-vidéo Bose. Les caractéristiques extérieures comptent des jantes d'aluminium de 19 pouces et une couleur à deux tons avec deux combinaisons possibles, soit « grigio scuro/nero », soit « rubino micallizato/nero ». La Sessanta accueille une boîte de vitesses F1 et n'est produite qu'à seulement 60 exemplaires.











 Heinrich VII Reuß zu Köstritz (né le  à Klipphausen - mort le  à Trebschen) est un diplomate allemand. 

Né en 1825, Heinrich VII Reuß et le cinquième enfant et le troisième fils du prince Heinrich LXIII Reu zu Kstritz. De 1845 à 1849, il étudie le droit à l'Universit d'Heidelberg et à l'Universit Humboldt de Berlin. Il entre ensuite au  régiment de uhlans puis entre dans la diplomatie en 1853.

De 1854 à 1863, il occupe un poste de conseiller à la légation de Prusse à Paris puis à Kassel et Munich. Le 5 février 1868, il est envoyé comme envoyé extraordinaire et ministre-plénipotentiaire de la Confdration de l'Allemagne du Nord de Guillaume Ier, à cette époque encore roi de Prusse, à la cour de Russie. Le 26 avril 1871, Reuss est nommé premier ambassadeur de l'empire allemand à Saint-Ptersbourg.

De 1873 à 1876, il sert l'empereur Guillaume  comme Adjudant-gnral avant d'épouser la princesse Marie von Sachsen-Weimar-Eisenach en 1876. La même année, il intègre la Preuisches Herrenhaus. En 1877, il est nommé ambassadeur à Constantinople et inaugure les bâtiments de l'ambassade qu'il a le droit d'agencer à son goût. Un an plus tard, il est nommé ambassadeur à Vienne, son dernier poste. 







Driss Mrini, né le  à Sal, est un cinéaste (réalisation et production) et homme de communication marocain.

Driss Mrini a à son actif, depuis le début des années 1980, maints documentaires et missions de tlvision, ainsi que deux longs mtrages à presque trente ans d'intervalle : le premier portant sur la résistance marocaine et le second sur la vie de feu Larbi ben Mbarek (un grand footballeur marocain de la première heure surnommé « la Perle noire », qu'il avait connu en 1985 dans le cadre de l'émission Wathiqa et avec lequel il s'était lié d'amitié).

Son intérêt pour le patrimoine marocain, révélé par son travail de documentariste, l'a aussi amené à participer à la réalisation de deux beaux-livres ; l'un en 1997 sur Sal, sa ville natale, et l'autre en 2011 sur la région du Souss et Agadir.









 

Attiégouakro est une commune de Cte d'Ivoire située à  de Yamoussoukro.

Elle a été fondée par Nanan Boniki qui découvrit cette terre après une partie de chasse. Depuis lors le village connut une évolution et fut découvert par les Franais qui lui donnèrent le nom du chef Attiégoua en lieu et place de Bonikikro qu'il portait avant.

Attiégouakro compte 3 écoles primaires( EPP A , B et CHATEAU D ' EAU) avec un collège , un centre de santé, un poste de gendarmerie, une pharmacie et plusieurs lieux de culte.

Elle a ete erigé en Departement avec un prefet resident a Yamoussoukro sans oublié sa sous prefecture.

Elle est située a 18 Km de La capitale politique de Yamoussoukro et a 7 km de Gorominankro.

Attiegouakro compte de grandes familles telle que : 

ASSOIKRO

KOSSENOU

ATCHIKRO

KOUADIO YAOKRO

YAOKRO







Le Tour du Chiapas (en espagnol : Vuelta Ciclista Chiapas) est une course cycliste par étapes disputée au Mexique. De 2008 à 2009, il fait partie de l'UCI America Tour en catégorie 2.2. En 2010, il ne fait plus partie du calendrier de l'UCI.







Saint-Pierre-Toirac est une commune franaise, située dans le dpartement du Lot et la rgion Midi-Pyrnes.

Commune du Quercy située sur l'ancienne route nationale 662 entre Larroque-Toirac et Frontenac.

Saint-Pierre-Toirac est le lieu d'un ancien prieuré bénédictin de la vallée du Lot. On ne connaît pas très bien l'origine de ce prieuré. Il aurait été donné par l'vque de Rodez à l'abbaye Saint-Sauveur de Figeac en 889. Il apparaît comme dépendance de Saint-Sauveur dans une bulle de 1146. 

 

L'glise Saint-Pierre date du . C'est pendant la guerre de Cent Ans que l'église va prendre un aspect militaire avec l'élévation d'une tour au-dessus de l'absidiole nord. Le 17 juin 1513, le prieur, Bertrand de Ruppe, et les consuls de la ville donnent le marché de surélévation des murs sur tout le pourtour de l'édifice, de construction de crneaux et de couverture de l'ensemble à deux charpentiers de Figeac. La nef est rallongée en 1827. L'église Saint Pierre contient des chapiteaux ornés. L'édifice est classé au titre des monuments historiques en 1903.



















L'Axion de Montréal  est une quipe fminine professionnelle de hockey sur glace de Montral, au Qubec. L'équipe évolue dans la Ligue nationale fminine de hockey (LNHF) (également désignée par le sigle anglophone NWHL) de 1998 à 2007.

L'Axion évolue dans la Ligue nationale féminine de Hockey (LCHF) depuis 1998-99. Lors de la saison inaugurale, l'équipe porte le nom de Bonaventure Wingstar, puis la saison suivante, le nom de Wingstar de Montréal. Cinq ans après sa création, en 2003, l'équipe est renommée l'Axion de Montréal.

L'équipe remporte le premier championnat de sa division de 1998-99. Lors des séries éliminatoires, le Wingstar réussit à se faufiler dans le premier tour en gagnant ses 2 matchs et à se qualifier pour la finale de championnat de la ligue. L'équipe perd le match de la finale 2-5 aux mains du Thunder de Brampton qui est couronnée champion. 

La saison 1999-2000 est plus difficile et le Wingstar échappe d'un seul point la première position au classement de sa division. Les Panthères de Sainte-Julie éliminent le Wingstar dès le premier tour:

Source :

Le gros ajout de la saison 2000-01 est l'arrivée de la gardienne de but Manon Rhaume. Rhéaume performe bien et aide l'équipe à terminer au sommet du classement de la division Est. L'attaque de l'équipe n'est pas en reste avec la présence des Caroline Ouellette et France St-Louis. Derrière le banc, Julie Healy agit comme entraineur-chef. Healy voit de plus à l'encadrement des Stingers de Concordia.





L’entraineur-chef Yanick Evola arrive à la barre de l’équipe et l’Axion termine  au classement général de sa division et 3 dans la ligue. 

Lors de cette saison, plusieurs nouvelles joueuses viennent prêter main forte à l'équipe, entre autres Gina Kingsbury, Angela Ruggiero, Jenny Lavigne et Annie Desrosiers. Devant le filet, Charline Labont remplace le départ de Manon Rhéaume. L'Axion termine au  rang du classement général de sa division pour une troisième saison consécutive et  dans la ligue pour une deuxième saison consécutive. Gina Kingsbury margue 31 buts et a 29 mention d'aide. Elle termine la saison de 30 matchs avec plus de 60 points, contribuant aux succès de l'Axion. L'axion représente le Québec aux championnats nationaux de hockey féminin Esso de 2005. Dans les séries éliminatoires de fin de saison, l'Axion se rend en finale mais perd en tir de barrage 5-4 contre les Aeros de Toronto. 

L'Axion de Montréal gagne le championnat LNHF par une victoire de 1-0 sur le Thunder de Brampton devant  de leurs partisans à Brampton. Le but vainqueur est marqué par Lisa-Marie Breton et le blanchissage va à Charline Labont. L’Axion a préalablement fini au deuxième rang du classement de sa division dans la saison régulière, derrière les Raiders dOttawa. Il s’agit du seul championnat LNHF remporté par l'Axion de Montréal dans l’histoire de la ligue.

Moins chanceux, cette saison, l'Axion termine au 5 rang du classement de la saison régulière mais se reprend en séries éliminatoires : d'abord en remportant le championnat de la division Est de la LNHF puis en participant à la finale de championnat de la ligue. Le Thunder de Brampton triomphe 4-0 sur l'Axion. Bramton remporte ainsi le championnat. En proie à de graves difficulté financières, la LNHF cesse ses activités peu de temps après.

Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.

Plusieurs anciennes de l'Axion s'illustrent dans la nouvelle Ligue canadienne de hockey fminin, entre autres Lisa-Marie Breton-Lebreux, Caroline Ouellette, Kim St-Pierre, Nathalie Dry, Angela Ruggiero, Dominique Thibault, Emmanuelle Blais, Charline Labont, Sabrina Harbec, , Kelly Sudia et Jenny Lavigne.









Le format .psd () est le format natif du logiciel Adobe Photoshop. Il est reconnu par plusieurs logiciels de traitement dimage. Il sert par exemple à être intégré à un Kit graphique pour que les utilisateurs changent le texte sur une bannière par exemple.

C’est le format de travail de référence de Photoshop car il permet de conserver les calques, les couches de transparence… Mais le format TIFF permet la même chose tout en étant un standard plus ancien et donc plus universel.





L’abbé Leander (Franz) Czerny est un entomologiste autrichien, né le 4 octobre 1859 à Modice et mort le 22 novembre 1944 à Pettenbach.

Il fait ses études à Brno, qu’il interrompt après la mort de son père. Afin de faire vivre sa mère, il travaille alors dans une fabrique de tissage. Il passe néanmoins son baccalauréat et fait son service militaire à Vienne. Son séjour dans la capitale, lui permet d’étudier l’histoire naturelle. Il décide alors d’entrer dans les ordres. Il fait ses études théologiques et devient prêtre en 1886. Il s’intéresse à l’étude des langues et séjourne en France en 1890 pour y perfectionner sa maîtrise de la langue française. Il commence à enseigner le français et l’anglais à partir de 1893. 







Favourite Worst Nightmare est le second album des Arctic Monkeys, sorti le  et produit par James Ford et Mike Crossey. Il a été nommé au Mercury Music Prize en 2007 et a remporté le prix du Meilleur album britannique de l'année aux Brit Awards en 2008.



La version japonaise du disque contient deux titres bonus : Da Frame 2R et Matador.

Le premier single, Brianstorm, est sorti le lundi 16 avril 2007.

Miles Kane, le comparse d'Alex Turner dans les Last Shadow Puppets, est présent à la guitare sur le titre 505.





Pascal Ancelin, né le 13 janvier 1982 à Meaux, Seine-et-Marne, le-de-France, est un joueur de rugby XV évoluant au poste de trois-quarts centre (1,80 m pour 92 kg).



.









Dramešina (en serbe cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzgovine. Il est situé dans la municipalité de Gacko, Rpublique serbe de Bosnie. Au recensement de 1991, il comptait 10 habitants, tous serbes.







Mama Rosin est un trio de rock'n'roll originaire de Genve (Suisse) fortement inspiré par la musique de Louisiane et des Carabes, les mythes vaudou et le rythm and blues. Il a été fondé en 2007 par Robin Girod et Cyril Yeterian, accompagnés à la batterie et percussions par Vanina Fisher (2007-2009) puis Xavier Bray.

Les Mama Rosin ont un son rappelant la musique cajun mais croisé avec l'énergie rock'n'roll des premiers albums des Kinks : sale, chantant faux et enregistré en prise directe. Les compositions sont des mélanges d'influences de zydeco, de rythme de La Nouvelle-Orlans, de musique psychédélique et de transe étrange. Ils ont pour influences majeures : le Gun Club, Jonathan Richman, Dr. John, The Velvet Underground, Bo Diddley et la musique cajun, le blues, le calypso et le zydeco early years !

En live, les Mama Rosin déchargent une énergie contagieuse. Libres de par leur formation simple et sans bassiste, de nombreuses directions différentes peuvent être empruntées et proposent un panorama très large de paysages musicaux. 

Leur formation se compose d'un batteur (Xavier Bray), d'un guitariste-chanteur-banjoiste (Robin Girod) et d'un mélodéoniste-guitariste-chanteur (Cyril Yeterian). Mais les ambiances changent et donnent lieu à de nombreux échanges et changements d'instruments. Sont ainsi utilisés frottoir, triangle et percussions en tout genre, mais aussi violon, harmonica ou guitare-slide.

Les Mama Rosin ont sorti plusieurs albums, chez Voodoo Rythm Records, ainsi que des split 45 tours avec d'autres groupes, sur leur propre petit label "Moi J'Connais".

En 2011, le trio accompagne la tournée européenne du Jon Spencer Blues Explosion en tant que première partie.

Suite à quoi, Jon Spencer propose au groupe d'enregistrer leur prochain album. En été 2011, les Mama Rosin vont donc enregistrer dans le studio de Matt Verta-Ray, le NYHed Stduio à New York sous la houlette de Spencer et Verta-Ray. 







Oenocarpus bacaba est un palmier de la fort amazonienne produisant des fruits comestibles et pouvant atteindre  de haut et  de diamètre. Il pousse dans les sols sablonneux très drainants du bassin amazonien.

Il est appelé bacaba açu, bacaba-de-leque et bacaba verdadeira au Brsil, ungurauy au Prou, camon ou comou en Guyane franaise et manoco ou punáma en Colombie. Les termes portugais "bacaba" et espagnols "milpesos" (ou "palma milpesos") décrivent souvent cette espèce, mais se réfèrent à tous les palmiers Oenocarpus.

L'Oenocarpus bacapa produit plus de fruits que toute autre palmier du centre de l'Amazonie, avoisinant les  fruits par grappe, celles-ci pesant habituellement environ 3 ou , mais pouvant aller jusqu'à . Le fruit est une drupe pesant jusqu'à . La multiplication se fait avec les graines qui germent en 60 à , avec une croissance lente. La production commence après environ 6 ans lorsque l'arbre fait de 3 à  de haut. Les fruits ont une peau pourpre, une chair blanc crème et riche en huile d'une couleur jaune pâle. Leur cuisson sert à préparer un jus très recherché par les populations locales, bien que généralement moins populaires que l'aai. Leur goût est agréable et rappelle l'avocat.

Les graines et les restes de la pâte macérés servent à nourrir les porcs et la volaille. Les feuilles sont utilisées pour l'intérieur des maisons et les troncs en bois dur propice à la construction.

La ville de Bacabal dans le Maranho a été appelé ainsi en raison de la grande quantité de palmiers bacaba poussant là-bas.







Principles of Geometry est un groupe français de musique lectronique originaire de Lille. Il s'agit d'un duo constitué de Guillaume Grosso et Jeremy Duval, largement inspiré par les jingles des VHS de leur enfance, les fictions SF de John Carpenter, ou par l’électro des labels anglais Warp et Skam.

Leur premier album Principles of Geometry réinvestit l’électronica, Le Courrier picard le défini comme : 

La musique synthétique et analogique de Principles of Geometry a su séduire Sbastien Tellier (auteur de la BO du film Narco, représentant de la France au Concours Eurovision 2008...) qui a donné sa voix au morceau A Mountain For President, issu du deuxième album Lazare (2007).

En 2012 ils sortent leur troisième album "Burn the Land and Boil the Oceans".

Principles of Geometry est édité et distribué par le label parisien Tigersushi qui occupe une place à part grâce à un éclectisme affirmé et un goût pour l'underground.

Le groupe tourne avec le batteur Alberto Malo. Ils ont présenté entre 2008 et 2010 avec AntiVj un « Stereoscopic Show » avec images 3D.









 

Pseudacris ornata est une espce d'amphibiens de la famille des Hylidae.

Cette espèce est endmique des tats-Unis. Elle se rencontre dans la plaine côtière du sud-est :











Cette catégorie regroupe les films dont l'action, tout ou partie, se déroule à Gnes (Ligurie), qu'ils aient été tournés à Gênes ou ailleurs.

lftp est un programme en ligne de commande de transfert de fichiers pour Unix et systèmes d'exploitation apparentés. Il a été écrit par Alexandre Lukyanov et est distribué sous Licence publique gnrale GNU.

En plus du protocole FTP et HTTP en Ipv4 et Ipv6, ce programme gère également le FTPS, HTTPS, HFTP,  (c'est-à-dire sensiblement SCP), FXP et le sFTP en spécifiant le protocole voulu dans l'URL.

En plus des fonctionnalités communes aux clients FTP avancés tel que la possibilité de répliquer une arborescence entière de répertoires, d'enregistrer des adresses dans des signets ou de pouvoir reprendre un téléchargement arrêté, lftp permet de:

lftp permet aussi de contrôler des tâches via la ligne de commande à la manière des systèmes d'exploitation Unix. Le client peut être entièrement contrôlé par un script au lieu d'être utilisé de manière interactive par l'utilisateur.



lftp était à ses débuts un programme qui faisait parti d'un paquet nommé Ftpclass (annoncé le 1 août 1996 sur relcom.tcpip). Ce programme a grandi jusqu'à devenir assez avancé et a été renommé lftp en février 1997. Les qualités originelles voulues étaient une grande robustesse, la possibilité de reprendre des transferts interrompus et l'accélération du temps de transferts en parallélisant les connexions. Un peu plus tard la fonction de réplications d'arborescence de répertoires a été ajoutée.







Le tournoi féminin de curling aux Jeux olympiques d'hiver de 2014 se déroule du 10 au  au Centre de curling Ice Cube à Sotchi (Russie) construit pour l'occasion. Sport de démonstration en 1932, 1988 et 1992 après avoir été sport officiel à l'dition 1924, il est aujourd'hui programmé comme sport olympique depuis 1998 à Nagano.



Le tableau suivant résume le classement des équipes à l'issue du 1 tour :

Les quatre première équipes en tête à la fin du premier tour sont qualifiées directement pour les demi-finales.

























































































Les demi-finales seront disputés le mercredi 19 février à 19h00.





Le match pour la médaille de bronze sera disputé le vendredi 20 février 2014 à 12h30.



La finale sera disputé le vendredi 20 février 2014 à 17h30.









This Is What the Edge of Your Seat Was Made For est une démo du groupe anglais Bring Me the Horizon.

Cette démo est sortie en octobre 2004 sous le label Thirty Days of Night Records et sa réédition, en 2005 sous le label Visible Noise. Elle contient plus d'influences Metalcore que leur album studio Count Your Blessings, plus tourné vers le Deathcore.

À la base, cette démo devait contenir un cinquième titre We Are All Movie Stars, que le groupe a finalement retiré de la tracklist.

Le nom du titre Who Wants Flowers When You're Dead? Nobody est tiré du roman de J. D. Salinger intitulé The Catcher in the Rye.





<noinclude>



La Chanson de Roland est un film franais réalisé par Frank Cassenti, sorti en 1978.

En France, au Moyen ge, des pèlerins et des comédiens, en route pour Saint-Jacques-de-Compostelle, content La Chanson de Roland aux villageois lors de leurs étapes. 

. Chef Costumier ; Ghyslain Martin





Un arc-doubleau ou arcdoubleau est un arc perpendiculaire à l’axe de la vote et appuyé contre la face intérieure des murs (il double la voûte). Ce terme est surtout utilisé dans le contexte de l'architecture romane.

L'arc-doubleau forme une saillie ou plate-bande en pierres apparentes sur la courbure intérieure d'une voûte, qu'il semble renforcer. Cependant il joue principalement un rôle de décoration.Les arcs reliant les murs aux piliers encadrant la nef sont des arcs-doubleaux. Ils délimitent les traves.

L'arc-doubleau d'une voûte gothique se nomme aussi nervure.





Movimento est une société de production française qui a été fondée en 1991. Elle produit des documentaires, des magazines et des séries pour la tlvision ainsi que des long-métrages pour le cinma.





