Pusjkin-huset er det almindeligt brugte navn for Institut for Russisk Litteratur i Sankt Petersborg, Rusland. Det er en del af det netvrk, der udgr Det Russiske Videnskabsakademi. 

Initiativet til instituttet blev taget i 1905, hvor man nskede at etablere et center for studier af Aleksandr Pusjkin. Det tog tid at f projektet gennemfrt, og srligt besvrligt var det at f en mngde manuskripter og andre materialer af og om Pusjkin tilbage til Rusland, efter at de var blevet frt til Paris. En aftale herom blev frst indget i 1925, hvorp store dele af disse materialer returnerede til Rusland. 

Instituttet var i frste omgang oprettet i Kunstkamera, men i 1927 blev det flyttet til den nuvrende bygning, en tidligere toldbygning, skabt af den italienske arkitekt Giovanni Francesco Lucchini i 1829-32. I nutiden er det dog primrt den neoklassicistiske facade, der er tilbage fra den oprindelige bygning, mens der bagved facaden er en moderne bygning, som nu huser materialer om en lang rkke andre forfattere sammen med materialerne om Pusjkin. Desuden er meget stor samling af sjldne musikoptagelser. 





Dragobete er en traditionel rumnsk fridag, der fejres den 24. februar. Dragobete var sn af Baba Dochia. 

Det er omkring denne tid, fugle bygger rede og parrer sig og opfattes lokalt som ret frste forrsdag. P denne dag samler drenge og piger forrsblomter og synger sammen. Unge, ugifte kvinder plejede at indsamle tilbageliggende sne for derefter at smelte den med vand i magiske trylledrikke igennem resten af ret. Det er troen, at de, der deltager i skikkene, er beskyttet mod sygdom, isr feber, resten af ret. Hvis vejret tillader det, samler piger og drenge vintergkker eller andre tidlige forrsplanter. I Rumnien er Dragobete, a la valentinsdag, kendt som de elskendes dag.

I dele af Rumnien er det udbredt tro, at man vil f den dominerende rolle i sit parforhold, hvis man under festlighederne trder sin partner over foden. Dragobeteskikke varierer dog fra region til region.

I naboen Bulgarien bruges overnvnte skik i forbindelse med bryllupper, men ikke Dragobete.







Lady Gaga (kunstnernavn for Stefani Joanne Angelina Germanotta, fdt 28. marts 1986 i New York City) er en amerikansk sangerinde, sangskriver, skuespillerinde, pladeproducer og aktivist. Hun opnede en fremtrdende plads som musiker efter udgivelsen af sit debutalbum, The Fame (2008), som blev modtaget godt af bde anmeldere og publikum og nede toppen af hitlisterne verden over. Det indbefattede de internationale nummer-et-singler, "Just Dance" og "Poker Face". Efter The Fame Ball Tour fulgtes albummet op med The Fame Monster (2009), som indeholdt hittene "Bad Romance", "Telephone" og "Alejandro". 

Gaga er pvirket af David Bowie, Michael Jackson, Madonna og Queen og er kendt for sin flamboyante og anderledes optrden og for sine outrerede modevalg og musikvideoer. Hun har solgt 23 millioner album og sknsmssigt 64 millioner singler p verdensplan. 



Et belejringstrn er en specialiseret belejringsmaskine fremstillet til at beskytte overfaldsmnd og stiger mens de nrmer sig en mur p en fjendtlig befstning. Trnet var ofte rektangulrt med fire hjul og nogenlunde lige s hjt som muren, der skulle angribes. Nogle gange har man ogs bygget et plateau hjere oppe til bueskytte. De er hovedsageligt bygget i tr, men kan ogs have metaldele. Da strukturen er brndbar har man ofte beskyttet forsiden med et ikke-brndbart materiale som dyrehuder. Trnene var ofte udstyret med en bro, der kunne sls ned over muren og give adgang til modstanderens befstning.

De kendes tilbage til det antikke Grkenland og blev brugt i middelalderen.Det strste trn der har vret bygget, var det grske Helepolis, der kan oversttes til "Bybetvingeren". Det blev bygget til Belejringen af Rodos i r 305 f.v.t. og var omkring 55 m hjt.







Panserskibet HMS Caledonia var planlagt som et traditionelt, trbygget linjeskib med dampmaskineri. Skibet blev pbegyndt i 1860 p et tidspunkt, hvor man i bde i Frankrig og Storbritannien allerede var begyndt at bygge panserskibe, men hvor deres overlegenhed i forhold til linjeskibene endnu ikke var almindelig anerkendt. I maj 1861 stod det imidlertid klart for den britiske fldeledelse, at man var ved at blive overhalet af det franske byggeprogram, og derfor blev der truffet beslutning om at frdigbygge skibet som panserskib. Navnet Caledonia er en gammel romersk betegnelse for det nuvrende Skotland, og skibet var det tredje af fem i Royal Navy med dette navn.

Caledonia kom ved afleveringen i 1865 til Middelhavsflden, men vendte allerede tilbage til England ret efter og var i Kanalflden 1866-67. Efter omarmeringen i 1867 kom Caledonia igen til Middelhavet og gjorde tjeneste dr indtil 1872. Var derefter vagtskib p Forth-floden 1872-75. L i reserve 1875-86 og blev derp solgt til ophugning. 



Liste over Kap Verdes premierministre:



Parchtitz er en kommune i Landkreis Rgen p en Rgen i den tyske delstat Mecklenburg-Vorpommern. 

Parchtitz ligger ca. 3 km nordvest for Bergen auf Rgen. Den ligger ved det eneste strre vandlb p Rgen, Duwenbeek. Den udspringer i Nonnensee som ligger i kommunen; Nonnensee, der ellers var afvandet, er efter 1993 blevet gendannet. 





Et stopur er et mleinstrument, et specialiseret ur beregnet til at udmle vilkrlige tidsrum: Modsat normale ure der "gr" hele tiden, og idelt set flger det samme klokkeslt, er et stopur indrettet s det kan startes og stoppes p vilkrlige tidspunker. Og mens normale ure oplyser om det aktuelle klokkeslt, viser et stopur det tidsrum der er forlbet fra uret blev startet til det blev stoppet igen.

Et stopur er almindeligvis et hndholdt instrument, enten mekanisk (med en fjeder der skal trkkes op med jvne mellemrum), eller elektronisk (drevet af et elektrisk batteri). Uret startes ved et tryk p en knap nr det mlte tidsinterval starter, og det er som regel ogs samme knap der skal bruges igen nr det mlte interval slutter.

Mange af de hndholdte stopure, herunder nsten samtlige af den elektroniske slags, har endnu en knap som bruges til at tage "mellemtider": Mens uret er i gang, kan man med denne knap "lyn-fryse" udlsningen og aflse den forlbne tid i nogenlunde "ro og mag", mens tidtagningen fortstter. Dette kan bruges til at mle to tidsrum der starter samtidigt.

Njagtigheden af de manuelt betjente hndholdte stopure afhnger af hvor prcist "operatren" fr trykket p de relevante knapper. For at slippe af med denne kilde til mleusikkerhed, kan man i stedet for knapper bruge forskellige former for sensorer der direkte registrerer nr det udmlte tidsrum starter og slutter.













Hans-Rudolf Merz (fdt 10. november 1942) er en schweizisk politiker og medlem af Bundesrat (Det fderale rd). Han har vret med i regeringen i Schweiz siden 2003, og er hjemmehrende i Beinwil am See (AG).

Merz reprsenterer partiet Freisinnig-demokratische Partei der Schweiz (FDP), og har vret finansminister siden 2004.







Denne kategori indeholder artikler om jernbanestationer p Lille Nord (Hillerd - Helsingr).





Lars Peter Theofil 'Per' Barfoed (9. juli 1890 i Blhj 6. september 1939 i Klampenborg) var en dansk journalist og digter, kendt under pseudonymerne Bror Mika og P. Srensen-Fugholm.

Han havde to yngre brdre, forfatteren Viggo Barfoed, som skrev under pseudonymet rbdigst, og prsten Niels Aage Barfoed.







Denne kategori indeholder artikler, der berrer emnet Oceanografi.





Dette er en liste over vandlb i Sverige.



Vandlb i Sverige i alfabetisk rkkeflge. Vandlbeness lngde er angivet i kilometer (km) og omfatter tillb:

(ingen)

(ingen)

(ingen)

(ingen)

(ingen)



Wilhelm Heinrich August Kranold (12. januar 1818 i Itzehoe 25. juli 1850 ved vre Stolk) var en dansk officer, bror til Rudolph Kranold.

Han var sn af institutbestyrer, cand. theol. Wilhelm Heinrich Otto Immanuel Kranold (1780-1838) og Louise Wilhelmine fdt Dreesen (1794-1855). Hans lyst fra barndommen af var at blive soldat, og da der ikke kunne blive rd til at holde ham p Landkadetakademiet, lod han sig, 15 r gammel (1833), hverve ved Livregiment lette Dragoner, hvor han hurtig avancerede til korporal. 1836 fik han tilladelse til i Kbenhavn at forberede sig til Den kongelige militre Hjskole, tog 1838 en fortrffelig adgangsprve og blev efter at have underkastet sig generalstabseksamen udnvnt til premierljtnant la suite i artilleriet med anciennitet fra 1844. Ved krigens udbrud 1848 blev Kranold straks ansat som adjudant, frst ved avantgarden, senere ved 3. Brigade under Olaf Rye, der ikke noksom kan fremhve svel hans administrative dygtighed som glimrende mod. Han forfremmedes samme r til kaptajn og blev adjoint i Generalstaben. I felttoget 1849 bekldte han med fortrinlig duelighed stabschefsposten ved forskellige brigader af korpset i Sundeved og p Als, og i 1850 drog han ligeledes i felten som brigadestabschef, da ansat ved 2. Brigade under August Baggesen. Slagdagen ved Isted (25. juli) satte dog hurtig en grnse for den fremragende unge krigers livsbane. Han blev truffet af en kugle i brystet, da han under brigadens march mod Langs sprngte tilbage til undersgelse af forholdene ved vre Stolk, hvorfra en heftig skydning fra fjendens nu begyndende overfald lod sig hre. 1848 var han blevet Ridder af Dannebrog.

14 dage fr sin dd havde Kranold 10. juli 1850 i Holbk gtet Albertine Julie Darre (1. maj 1821 i Kbenhavn - 24. august 1892 sammesteds), datter af major Hans Michael Christian Darre (1787-1846) og Emilie Charlotte fdt Juncker (1792-1827).

Han er begravet p Ulkebl Kirkegrd.

Der findes et portrtmaleri af Kranold i familieeje. Han er ogs portrtteret p tegning af Fr. Bauditz 1848 (Det Nationalhistoriske Museum p Frederiksborg Slot). Litografi af I.W. Tegner & Kittendorff 1851 efter daguerreotypi og p gruppebillede fra Hoffensbergs Atelier.



Men blev bygget p Orlogsvrftet og ssat i 1875. Den var lidt strre end Falster, men havde samme armering. Dens maskineri var p 500 HK.



Vejbyer i Danmark

Yves Saint-Laurent har flere betydninger:





MPL har flere betydninger:



Et spyd er et gammelt vben bestende af et langt skaft (typisk tr), med en pmonteret klinge (ofte sten eller Jern). Igennem tiden ses det, at den ene ende af skaftet er blevet spidset, s det fremstr skarpt nok til at blive brugt som vben.

Der er tale om en gammel opfindelse, da man har fundet eksemplarer helt tilbage fra stenalderen. Dengang blev de brugt til jagt, mens de senere i middelalderen blev brugt til krig. Buen overtog senere spyddets plads som jagtvben.

Konstruktion og brug af spyd er ogs benyttet af chimpansearten Pan troglodytes verus. Chimpanser nr Kdougou, Senegal er observeret, mens de konstruerede spyd ved at brkke lige grene af trer, hive barken og pindene af, og benytte deres tnder til at gre den ene ende skarp. De kan benytte spyddene til at jage galagoer sovende i huller. Orangutanger har ogs benyttet spyd til at fiske, efter at have observeret mennesker fiske p samme mde.









Kategori for bygning af typen Prstegrde.





Borsod-Abaj-Zempln er en af de 19 provinser i Ungarn. Provinsen har et areal p 7.247 kvadratkilometer, og et indbyggertal (pr. 2001) p ca. 751.000. 

Borsod-Abaj-Zemplns hovedstad er Miskolc, der ogs er provinsens strste by.







Blodstyrtning er en lgmands betegnelse for ophostning eller opkastning af blod fra enten lungerne eller maveskken. De medicinske betegnelser er henholdsvist hmoptyse og hmatemese.





Christian Friederichsen Lvenfeldt (23. november 1803 i Moldenit ved Slesvig by 29. august 1866 i Kbenhavn) var en dansk officer og kammerherre, far til Friedrich Lvenfeldt.

Han var ugte sn af prins Frederik af Hessen og dennes elskerinde Johanne Jansen. Kadet Christian Friederichsen gjorde karriere i Hren og endte som kammerherre, major, Ridder af Dannebrog og Dannebrogsmand. Han blev ved patent af 23. oktober 1819 med anciennitet fra 11. juli 1815 optaget i den danske adelsstand med navnet Lvenfeldt.

Han blev gift 20. september 1836 i Rendsborg med Camilla Adelaide Glahn (28. april 1816 i Kbenhavn 3. februar 1902 sammesteds), datter af generalmajor Marcus Glahn og Karen Johanne Laurentze fdt Schith. Brn:





Denne katekori medtager operasangere og operasangerinder fra Finland.



Somali er et stkushitisk sprog inden for den afroasiatiske sprogt. Det tales isr i Somalia og tilstdende dele af Djibouti, Etiopien og Kenya. Udvandring, ikke mindst i forbindelse med borgerkrigen, har dog frt til at sproget tales overalt i verden, ogs i Danmark. Det sknnes at mellem 15 og 25 millioner mennesker taler somali.





Turkmenistan





Hvis jeg ndrer mit kodeord p dawiki og ikke andre steder hvor jeg har redigeringer, er mine brugerkonti s stadig knyttet sammen p tvrs af projekterne?

Med venlig hilsen  () 23. nov 2008, 15:51 (CET)



Danske Kirkers Rd er en kumenisk organisation. Rdet har til forml at styrke fllesskabet mellem kirkerne i Danmark og sikre trossamfunds vilkr.

Rdet blev stiftet 1. juli 2004 ved en sammenlgning mellem Det kumeniske Fllesrd og Danske Kirkers Samrd. Rdet er det bredeste kirkelige samarbejde nogensinde i Danmark. Hvert kirkesamfund udpeger to medlemmer til rdsmdet, der er verste organ.

Danske Kirkers Rds forml er (fra formlsparagraffen),

Under Danske Kirkers Rd er oprettet "Mellemkirkeligt Arbejdsforum, hvor bde kirker og ca. 30 kumenisk engagerede kirkelige organisationer samarbejder om konkrete projekter.



En nereide er i grsk mytologi en af de 50 dtre af Nereus og Doris. De flger ofte Poseidon og er hjlpsomme overfor sejlende, der kmper mod storme. De mest kendte af dem er Thetis, gift med Peleus og moder til Achilleus, Amfitrite, gift med Poseidon og Galathea (den mlkehvide), gift med den enjede kyklop Polyphemos fra Odysseen.

Liste over nereider:Amfitrite, Agaue, Actaea, Autonoe, Alimede, Cymothoe, Cymodoce, Cymatolege, Cymo, Doris (samme navn som sin mor), Doto, Dynamene, Eucrante, Eudora, Erato, Eunice, Euagore, Eupompe, Eione, Euarne, Eulimene, Galene, Glauce, Galatea, Glauconome, Halie, Hippothoe, Hipponoe,Leagore, Lysianassa, Laomedea, Melite, Menippe, Nisaea, Neso, Nemertes, Pasithea, Proto, Pherusa, Protomedes, Panopea, Ploto, Panopea, Pontoporea, Polynoe, Psamathe, Pronoe, Sao, Speo, Thoe, Thetis, Themisto







Hail to the King er det sjette album af det amerikanske heavy metal band, Avenged Sevenfold. Albummet blev udgivet den 23. August. Det blev produceret af Mike Elizondo, og markerer det frste album med bandets nyeste tilfjelse, Arin Ilejay, som sluttede sig til bandet i 2011, og blev et officielt medlem i 2013. Dette album er ogs det frste uden musikalske bidrag fra bandets afdde trommeslager, Jimmy "The Rev" Sullivan.

Den 15. November udtalte forsanger M. Shadows, at bandet havde arbejdet p et nyt album siden indspilningen af "Carry On" i August, 2012. I December udtalte bandet at planen var at pbegynde indspilning af materiale til deres nste album i Januar, 2013, med en planlagt udgivelse senere samme r. I Januar 2013 startede bandet p indspilningen af deres nye album. Bandet streamede uddrag i Maj, 2013, p deres radio app. Det var p den app at Arin Ilejay blev offentliggjort som et officielt bandmedlem, og erstatning for den afdde medstifter af bandet, The Rev. I et interview med Metal Hammer om det nye album, udtalte M. Shadows at albummet ville lyde mere blues rock-inspireret, og mere som klassisk rock og klassisk metal, med indflydelse fra Black Sabbath og Led Zeppelin.

Bandet udgav fire teasere p YouTube, som viste bandets process under indspilningen, svel som uddrag af sangene fra albummet. Den 26. Juni, 2013, afslrede bandet titlen, coveret og udgivelsesdatoen p albummet. I Juli afslrede bandet den komplette nummerliste p albummet.

Den 8. August, 2013, blev "Shepherd of Fire" afslret som temasangen til  Zombies banen "Origins".

1. http://www.blabbermouth.net/news/avenged-sevenfold-singer-says-new-album-is-coming-along-nicely

2. http://www.webcitation.org/6D5Bw5OJ8

3. http://www.avengedsevenfold.com/content/metal-hammer-m-shadows-wants-new-avenged-sevenfold-album-be-metalrock-classic

4. http://www.blabbermouth.net/news/avenged-sevenfold-new-album-title-cover-artwork-release-date-revealed

5. http://www.kerrang.com/blog/2013/07/avenged_sevenfold_unveil_track.html



Wlter Adrin Samuel (fdt 23. marts 1978 i Firmat, Argentina) er en argentinsk fodboldspiller, der spiller som midterforsvarer i den italienske Serie A-klub Inter Milan. Han har spillet for klubben siden august 2005. Tidligere har han optrdt for de argentinske klubber Newell's Old Boys og Boca Juniors, spanske Real Madrid, samt en anden italiensk klub, AS Roma.

Samuel vandt med Roma det italienske mesterskab i 2001, ligesom han med Inter sikrede sig titlerne i bde 2007, 2008, 2009 og 2010. Med milaneserne blev det desuden til sejr i Coppa Italia i bde 2006 og 2010, samt UEFA Champions League i 2010. Med Boca Juniors vandt han desuden to argentinske mesterskaber, samt Copa Libertadores.

Samuel str (pr. maj 2010) noteret for 53 kampe og fire scoringer for Argentinas landshold, som han debuterede for i 1999. Han var en del af den argentinske trup til bde VM i 2002 og VM i 2010, samt til Copa Amrica i 1999 og Confederations Cup 2005.

Argentinsk Mesterskab

Serie A

Coppa Italia

Champions League

Copa Libertadores







Orthotrichum (Furehtte) er en slgt af mosser med omkring 110 arter i verden, hvoraf 15 findes i Danmark. Orthotrichum betyder 'med rette hr' og hentyder til hrene p sporehusets htte hos nogle af arterne.

Arterne i Orthotrichum-slgten har lancetformede blade med oftest tilbagerullet rand og en ribbe, der ender lige fr bladspidsen. Bladcellerne er papillse. Seta er kort. Arterne er som regel enten epifytter eller vokser p sten.

















Nord og Syd har flere betydninger:

Bger

Film og TV

Andet





Marstal Kommune var en kommune i Fyns Amt, beliggende p r. Den blev sammenlagt fra 1. januar 2006 med rskbing Kommune efter folkeafstemning i hver kommune, som r Kommune.

Danmarks Statistik statistikbanken.dk







Kim Elgaard (fdt d. 24. september 1991) er en dansk fodboldspiller, der spiller for Vejle Boldklub .

Kim Elgaard er en mlfarlig angriber, der er bedst kendt for sit hje teknisk niveau og sine finurlige detaljer. Imidlertid rummer Elgaard ogs en god fodboldforstelse og en skarp mlnse. Det har gjort ham til topscorer p Vejle Boldklubs U/19 hold i den bedste danske rkke og givet ham debut p Danmarks U/19 landhold. Talentet har ogs vakt opmrksomhed i udlandet, hvor grske Panathinaikos har vist interesse for at tilknytte danskeren.

Kim Elgaard er sn af den tidligere tv-vrt Claus Elgaard, der ogs har vret pressechef i Vejle Boldklub. 

I sommeren 2010 blev Kim Elgaard indlemmet i Vejle Boldklubs 1. holds trup .

Kim Elgaard skiftede i sommeren 2013 til Hobro Idrts Klub 

Kim Elgaard var elev p Vejle Idrtsefterskole i 2007-2008, hvor han var p fodboldlinjen.









Hanstholmknuden er et forbjerg st for Hanstholm, ud til Vigs Bugt i Skagerak. Det er Jyllands nordvestligste forbjerg, og var i stenalderen en . Det er en nordvendt kystskrnt, af bryozokalk (limsten), men dkket af et lag flyvesand. Hjeste punkt er Bavn som er 64 moh. Omrdet er en vigtig botanisk lokalitet og p kalkskrnterne er meget artsrige, med flere meget sjldne arter. Det er den eneste lokalitet i Danmark ud over Bulbjerg, hvor der vokser Klit-jentrst, og andre interessante arter er Hvidgr Draba, Plettet Ggeurt, Dvrgsiv, Bredbgret Ensian, Smalbgret Ensian, Strand-Mandstro, Kornet Stenbrk, Almindelig Mnerude, Bakke-Fnokurt.

Omrdet er prget af de tyske bunkeranlg fra Anden Verdenskrig, bl.a. ved Bavn, hvor der var anlagt antiluftskytsstillinger, og ved Vigs. Vigs var indtil 1890 et center for skudehandlen med Norge.

Hanstholmknuden er udpeget til Habitatomrde nr 220, der er den stlige del af Natura 2000-omrde nr. 24 Hanstholm Reservatet, Hanstholmknuden, Nors s og Vandet s.







Ved landsplanlgning forsts en indsats fra regeringens og Folketingets side med henblik p at styre stedlige tiltag p arealanvendelsesomrdet p den mde, der er bedst i overensstemmelse med helhedens interesser.

Landsplanlgning er forholdvis nyt i Danmark. De tidligste tiltag med henblik p gennemfrelsen af en landsplanlgning blev taget allerede omkring 1960 ved oprettelsen af et rdgivende Landsplanudvalg med tilhrende sekretariat (LPUS, senere LPS). Landsplanudvalget lod udarbejde Zoneplanen, en forelbig oversigt over fordelingen af byudviklingsinteresser, sommerhus- og fritidsinteresser samt landbrugsinteresser, men udover en hring fik Zoneplanen ingen videre betydning.

I 1974 tog Landsplansekretariatet et nyt initiativ i form af publikationen "Arealplanlgning status og problemstillinger". Heri redegjordes mere udfrligt for:

ligesom der blev gjort forsg p at pvise de mulige interessekonflikter mellem de enkelte sektorer indbyrdes. Men heller ikke ved denne lejlighed kom det til et egentligt landsplanarbejde.

Regler om landsplanlgning blev frst indfrt i 1997 og styrket vsentligt med kommunalreformen i 2007. Landsplanlgningen kan komme til udtryk gennem:

Blandt de rdighedsmidler der kan tages i brug ved landsplanlgningen kan nvnes:

Efter planloven skal miljministeren efter hvert folketingsvalg afgive en redegrelse om landsplanarbejdet til brug for den regionale udviklingsplanlgning og kommuneplanlgningen. Redegrelsen skal endvidere omfatte de srlige forhold af betydning for planlgningen i hovedstadsomrdet.

Landsplanredegrelsen fremlgges i princippet som et forslag med mulige alternativer, og der inviteres til offentlig debat, inden ministeren p regeringens vegne afgiver den endelige redegrelse. Der er udviklet en tradition for, at Folketinget tager en debat om landsplanredegrelsen. Landsplanredegrelser indeholder visioner og perspektiver for aktuelle plantemaer suppleret med et handlingsprogram for opflgningen. Heri indgr projektsamarbejder med kommuner og den private sektor.

Efter planloven skal miljministeren hvert fjerde r offentliggre en oversigt over statslige interesser i kommuneplanlgningen. Oversigten indeholder et overblik over de interesser og hensyn, som stammer fra politisk vedtagne beslutninger i form af lovgivning, handlingsplaner, sektorplaner, landsplanbeslutninger samt aftaler mellem myndigheder. Den frste oversigt af denne art blev udsendt i november 2006.

Ligeledes afgiver miljministeren skal mindst hvert fjerde r en eller flere rapporter om miljtilstanden i Danmark samt natur- og miljpolitikken. Landsdkkende milj-, erhvervs-, arbejdsmarkeds- og forbrugerorganisationer inddrages i forbindelse hermed. Ministeren afgiver tillige til Folketingets Milj- og Planlgningsudvalg en redegrelse for det lokale Agenda 21-arbejde.

Lov om nationalparker giver miljministeren mulighed for at oprette nationalparker. Reglerne faststtes i en bekendtgrelse, som kan indeholde regler om begrnsning af kommunernes kompetence til at planlgge inden for nationalparkens omrde. Der skal udarbejdes en nationalparkplan, som ikke m stride mod den regionale udviklingsplan, kommuneplaner eller lokalplaner.

Lidt specielt afgiver miljministeren hvert fjerde r give en redegrelse til Folketingets Milj- og Planlgningsudvalg om planlgningen af arealer til butiksforml. Desuden lader miljministeren udarbejde landsplandirektiver om dette sagsomrde til brug for de kommuner, hvor en sdan regulering anses for fornden.

Miljministeren kan faststte bindende regler for indholdet af planlgningen efter loven i form af landsplandirektiver. P den mde kan regeringen bane vej for bde konkrete projekter og for en bestemt udvikling. Landsplandirektiver kan benyttes til at lokalisere en konkret samfundsmssig ndvendig aktivitet og de kan erstatte kommune- og lokalplanlgningen. Eksempler p udformede landsplandirektiver er udlg af nye sommerhusomrder i kystnrhedszonen, liniefring for gas- og el-ledninger samt placering af nationale prvestationer for vindmller. 

Planloven indeholder et krav om, at miljministeren skal faststte nrmere regler for planlgningen i hovedstadsomrdet. Det sker i form af et landsplandirektiv. Ministeren har ladet udarbejde et sdant landsplandirektiv: Fingerplan 2007.

Miljministeren har pligt til p samtlige ministres vegne at forhindre den endelige vedtagelse af et forslag til kommuneplan med en indsigelse, hvis forslaget ikke er i overensstemmelse med overordnede interesser. Ministeren skal gre indsigelse i lbet af offentlighedsperioden, og indsigelsen medfrer, at kommunalbestyrelsen ikke kan vedtage forslaget, fr der er opnet enighed om indholdet i planforslaget.

Samtlige kommuneplanforslag behandles i et statsligt embedsmandsudvalg i lbet af offentlighedsperioden for at samordne statens synspunkter. Det er nu ved en decentralisering Miljministeriets "miljcentre" i rhus, Odense og Roskilde, der koordinerer og fremstter eventuelle indsigelser.

Statslige myndigheder kan desuden hver for sig fremstte indsigelser med vetovirkning overfor lokalplanforslag ud fra de srlige hensyn, myndigheden varetager. Hvis myndigheden og kommunen ikke kan blive enige indbyrdes, afgres uenigheden af Miljministeriets miljcentre.

Miljministeren kan desuden plgge en kommunalbestyrelse at udarbejde en plan med et nrmere bestemt indhold. I srlige tilflde kan miljministeren overtage kommunens kompetence og selv trffe afgrelse i en konkret plansag. Disse muligheder bruges kun meget sjldent, nr srlige nationale interesser gr det ndvendigt at gre indgreb i den kommunale kompetence.

Udviklingen i Danmark er i stigende grad pvirket og afhngig af udviklingen og planlgningen dels i vore nabolande, dels i det vrige EU. Det internationale myndighedssamarbejde sker isr gennem EUs samarbejde p planministeromrdet med arbejdsgrupper om isr regionalpolitik, byudvikling og milj, gennem regionalt samarbejde i stersomrdet (VASAB) og i Nordsomrdet om forskellige projekter under Interregprogrammerne samt gennem samarbejdet mellem de nordiske plan og regionalministre.

Vejledninger anvendes som en vigtig del af landsplanlgningen. Der udsendes lbende vejledninger om fortolkning af loven fx vejledninger om kommuneplanlgning, landzoneadministration, lokalplanlgning og miljvurdering.

Andre vejledninger kan give inspiration til lokalplanlgningen, inddragelse af miljhensyn, varetagelse af landskabshensyn eller strategier for kommuneplanlgningen. Miljministeriet formidler ogs ideer og erfaringer p sin hjemmeside, ved kurser og ved foredrag.

Arealplanlgning status og problemstillinger, Landsplansekretariatet 1974, Publikation nr. 27, ISBN 87-503-1684-2.







Notabilitet dkker over en person som har indflydelse eller har ydet en fremragende og bemrkelsesvrdig indsats, eksempelvis en kongelig, adelig, nobelpristager, politiker, forfatter, skuespiller, sportsudver, en VIP etc.

Man kan ogs vre fdt til at vre notabel, hvad kongelige og adelige er, de behver ikke at gre sig fortjent til at vre en notabilitet.







Denne kategori indeholder artikler om fodboldspillere der spiller eller har spillet for Huddersfield Town F.C..



Parlamentsvalget i Ungarn 2010 blev afholdt 11. april og 25. april. Det var det sjette frie valg efter enden p kommunismen i Ungarn. De 386 medlemmer af parlamentet skulle vlges i en kombination af partilister og valg i enkelte valgkredse.  I frste valgrunde vandt det konservative parti, Fidesz, et absolut flertal af mandater, nok til at danne regering alene. I den anden valgrunde vandt Fidesz-KDNP kandidater over to tredjedele af flertallet, hvilket er nok til at ndre love og ndre landets grundlov.







Henning Christopher von Holstein (24. november 1679 25. juni 1753) var godsejer til Ntschau og hofembedsmand.

Han var bror til grev Ulrik Adolph Holstein og blev efter at have bekldt forskellige lavere hofcharger 1721 udnvnt til overhofmester og overjgermester hos dronning Anna Sophie og blev ret efter hvid ridder. Efter kong Frederik IV's dd levede han vsentlig for privatlivets interesser. Holstein dde 1753.

Han var 2 gange gift: 1. gang 1709 med Ida Sophie f. Ahlefeldt (fdt i november 1686, dd 8. november 1735), datter af Joachim von Ahlefeldt til Gelting, og 2. gang 1741 med Karen Magdalene Holm, f. de Jespersen (16. juli 1709 31. marts 1764), datter af justitsrd Jesper de Jespersen til Hgholt.





Art Gilmore (18. marts 1912 26. september 2010) var en amerikansk radio-og tv-speaker.



Nikolaus Graf von xkll-Gyllenband (14. februar 1877 i Gns i Ungarn 14. september 1944 i Berlin i Tyskland) var en tysk oberst, som var en central person i modstandskampen mot Hitler og i 20. juli-attentatet. Hans ldre sster Caroline var moderen til Claus Schenk von Stauffenberg.

Ved den nazistiske magtovertagelse i 1933 var han frst positiv, og arbejdede fra 1936 i Reichskommissariat fr die Preisbildung . Efter udbruddet af 2. verdenskrig i 1939 rekrutterede han sin nev i modstandsarbejdet mod nazisterne. Senere blev han kontaktperson for Stauffenbergs modstandsgruppe i protektoratet Bhmen og Mhren.

Etter at 20. juli-attentatet slog fejl blev han arresteret tre dage efter. Den 14. september 1944 blev han dmt til dden efter en hastig retsssag i Volksgerichtshof, under ledelse af Roland Freisler. Han blev hngt i Pltzensee-fngslet i Berlin samme dag.





Bakerloo line er en London Underground-bane, farvet brun p netvrkskortet. Den lber delvist p overfladen og delvist dybtliggende, fra Elephant & Castle i den sydstlige del af det indre London til Harrow & Wealdstone i de ydre nordvestlige forstder. Banen betjener 25 stationer, hvoraf 15 er underjordiske. Navnet er en sammentrkning af Baker Street og Waterloo. Det er den niende travleste bane i netvrket med over 111 millioner rlige passagerer.

Route har sine aner i de fejlslagne projekter Waterloo and Whitehall Railway, et pneumatisk jernbaneprojekt fra 1865, og Charing Cross and Waterloo Electric Railway-projektet fra 1882.

Banen, der oprindeligt blev kaldet Baker Street & Waterloo Railway, blev anlagt af Underground Electric Railways Company of London (UERL) og bnede mellem Baker Street og Lambeth North (dengang kaldet Kennington Road) den 10. marts 1906. Den blev forlnget til Elephant & Castle fem mneder senere, den 5. august. Sammentrkningen af navnet til "Bakerloo" blev hurtigt populrt, og det officielle navn blev ndret hertil i juli 1906.

Da arbejdet p banen begyndte i juni 1898, var den blevet finansieret af mineentreprenr og selskabspromoteren Whitaker Wright, som kom i konflikt med loven i forbindelse med de konomiske aspekter og dramatisk begik selvmord i Royal Courts of Justice, efter domfldelsen i 1904. Derfor stoppede arbejdet p banen i et par mneder og blev ikke genoptaget fr Charles Yerkes og UERL trdte til og overtog projektet.

I 1913 var banen blevet forlnget fra sin oprindelige nordlige endestation p Baker Street mod vest med skiftestationer til Great Central Railway p Marylebone og Great Western Railway p Paddington, og en ny station p Edgware Road.

I 1915 blev banen yderligere forlnget til Queen's Park, hvor den sluttede sig til London and North Western Railway (LNWR)'s jvnstrmsbaner, der l langs LNWR's hovedbane (nu West Coast Main Line) s langt som til Watford Junction. Bakerloo-togene til Watford blev reduceret i 1960'erne og indstillet i 1982, med Stonebridge Park som ny endestation.

Tog til Harrow & Wealdstone blev gradvist genoptaget fra 1984 og i 1989 blev den nuvrende heldagsbetjening indfrt. Bakerloo-togene deler sporene med London Overground Watford DC Line-tog fra Euston mellem Queen's Park og Harrow & Wealdstone.

I midten af 1930'erne led Metropolitan line af trngsel, grundet den begrnsede kapacitet p sine spor mellem Baker Street og Finchley Road Stationer. For at lindre dette pres indeholdte programmet for netvrket New Works Programme, 1935-1940 anlgget af nye tunnelsektioner mellem Bakerloo lines perroner p Baker Street og Finchley Road og udskiftning af tre Metropolitan line-stationer (Lord's, Marlborough Road og Swiss Cottage) med to nye Bakerloo stationer mellem disse (St. John's Wood og Swiss Cottage). Bakerloo line overtog Metropolitan lines betjening til Stanmore den 20. november 1939. Grenen forblev en del af Bakerloo line indtil 1. maj 1979, da lignende trngelsproblemer p Bakerloo line medfrte en opdeling af de to grenen p Baker Street, hvilket frte til bning af Jubilee line, der i frste omgang blev dannet ved at forbinde Stanmore-grenen til nye borede tunneler mellem Baker Street og Charing Cross.

En forlngelse af banens sydlige ende til Camberwell og Denmark Hill blev foreslet og godkendt i 1931, som en del af loven London Electric Metropolitan District and Central London Railway Companies (Works) Act, 1931. I april 1937 var forlngelsens estimerede omkostninger 5.000.000 (omtrent 263 millioner i dag) og London Passenger Transport Board bekendtgjorde, at grundet stigende materialepriser blev forlngelselsen udsat indtil organisationens finanser blev forbedret. Bortset fra forlngelse af sidesporene syd for Elephant & Castle blev intet arbejde p forlngelsen udfrt fr 2. verdenskrig, men krfterne blev fornyet af regeringen i 1947 i loven Special Enactments (Extension of Time) Act, 1940. En projekteret forlngelse s langt som til Camberwell blev vist p en udgave af netvrkskortet i 1949, men intet yderligere arbejde blev udfrt. Destinationsskiltene p Warwick Avenue Station viste Camberwell som en destination indtil 1990'erne.

En mrkvrdighed er, at nrmest fra bningen og til 1917, krte Bakerloo med strmskinnernes polaritet omvendt, alts yderskinnen negativ og midterskinnen positiv. Dette skyldes at fordi Bakerloo delte en strmforsyning med District Railway. P Bakerloo havde yderskinnen tendens til at sive ud i tunnelvggen, mens midterskinnen p District Railway havde et lignende problem. Lsningen var at omvende polariteten p Bakerloo line, s den negative skinne lkkede i begge systemer. I 1917 blev de to baner adskilt, da LNWR begyndte sin 'New Line'-betjening mellem Euston og Watford Junction, som the Bakerloo delte med nord for Queens Park. Som flge heraf blev den normale drift genoprettet.

Banen fejrede sit 100 rs jubilum den 10. marts 2006, hvor diverse begivenheder blev arrangeret p banen.

I lbet af de nste f r vil banens nordlige sektion igen blive ndret efter beslutningen fra februar 2006, om at overdrage ansvaret for forstadstogene Euston-Watford (p Watford DC Line) fra Department for Transport (DfT) til Transport for London (TfL). Dette er i forbindelse med omlgningen af en rkke jernbaner i Nordlondon til London Overground.

I en tidligere London Plan blev det projekteret at Bakerloo line bil blive genforlnget fra Harrow & Wealdstone to Watford Junction i 2026, hvilket vil genoprette betjeningen fra fr 1982. Jernbanen fra Queens Park til Watford Junction, der i jeblikket betjenes af London Overground, vil derefter kun blive betjent af Bakerloo line. konomiundersgelser for Croxley Rail Link-projektet indikerer at denne forlngelse af Bakerloo line nu er usandsynlig, da "TfL's planer om forlngelse af Bakerloo line til Watford Junction er i bero p ubestemt tid grundet finansiering og forretningsmssige begrnsninger."

Forslaget om forlngelse til Camberwell fra 1949 var genopstanden i 2006, da den davrende Londonborgmester, Ken Livingstone, foreslog at en forlngelse blev anset indenfor 20 r. Der er dog ingen faste tilsagn om at denne forlngelse, og det forbliver p forslagsstadiet. TfL's investeringsprogram "Transport T2025 Transport Vision for a growing world city" identificerer ambitionen om at separere den nuvrende Northern line til to selvstndige linjer i 2025. I denne plan, vil tog p Northern lines Charing Cross-gren ende p Kennington Station, og det er blevet bragt p bane, at en forlngelse af linjen mod sydst kan anlgges, herunder til Camberwell. I dette scenarie vil en forlngelse af Bakerloo line ikke lngere vre ndvendig. De seneste planer vil dog i stedet for forlnge denne Northern line-gren mod Battersea via to nye stationer ved Nine Elms og Battersea Power Station, hvilket betyder at Bakerloo line igen vil blive set p, for en forlngelse til Camberwell.

I sin London & South East Route Utilisation Strategy fra juli 2011 anbefaler Network Rail at forlnge Bakerloo line fra Elephant & Castle til Lewisham og der overtage Hayes Line. Dette vil frigive kapacitet p National Rail-baner indtil Charing Cross.

Lewisham Bydelsrd anbefaler i sit transportstudie fra august 2010 at forlngelsen af Bakerloo via Peckham til Lewisham og videre til Hayes-grenen tilstrbes som en langsigtet ambition.

Da Bakerloo line bnede i 1906 var den betjent af Gate Stock-tog, bygget i Trafford Park, Manchester. For at klare forlngelsen til Queen's Park, blev 12 ekstra motorvogne af London Underground 1914-materielet bestilt, ti fra Brush i Loughborough og to fra Leeds Forge Company.

For at kre nord for Queen's Park blev yderligere 72 vogne bygget af Metropolitan Carriage, Waggon and Finance Company i Birmingham. Disse tog, som var kendt som Watford Joint-materiel, var delvist ejet af the Underground og delvist af London and North Western Railway (senere London, Midland and Scottish Railway (LMS)). De blev oprindeligt malet i LNWR-design. De blev ikke udstyret med luftbetjente dre og viste sig langsomme og uplidelige, s de blev erstattet af nye tog af Standard-materiel i 1930 (selvom nogle blev bevaret af LMS). I nogle r i 1930'erne havde Watford-tog en srprget bl stribe i vindueniveau.

I 1932 blev nogle vogne, der var bygget til Piccadilly line af Cammell Laird i Nottingham in 1919, overfrt til Bakerloo line. Da de blev bygget var de de frste Tube-tog med luftbetjente dre. Disse (og andre tog) blev senere erstattet af flere tog af Standard-materiel, og igen erstattet af 1938- og 1949-materiel.

Forud for bningen af Jubilee line i 1979 blev Bakerloo line betjent af bde 1938- og 1972-materiel. 1972-materiellet var udset for Jubilee line, s fra 1979 var Bakerloo line (nu uden Stanmore-grenen) igen udelukkende betjent af 1938-materiel. Fra 1983 begyndte 1938-materiellet at blive udskiftet med 1959-materiel, men dette var midlertidigt indtil at 1972-materiellet blev tilgngeligt. De sidste 1938-materiel var tilbagetrukket den 20. november 1985. Fra 1986 var 1959-materiellet overfrt til Northern line. 

Bakerloo line betjenes nu udelukkende af Mk. II 1972-materiel, erstattet p Jubilee line af 1983-materiel. Materiellet vedligeholdes p Stonebridge Park-depotet.

Alle Bakerloo line tog er malet i det srprgne London Underground-design i rd, hvid og bl og er af den lille af de to strrelser benyttet i netvrket, da linjen gr dybt under jorden i sm tunneler.

I begyndelsen af 2000'erne blev interiret i disse tog hovedrentgjort og indtrkket er blevet erstattet af en bl moquette. Sdelayoutet er bde langs- og tvrgende, med nogle vogne kun med sder i lngderetningen.

Transport for London foreslr at opgradere banen i rette tid, uden nogen tidsskala endnu er annonceret. Dette vil inkludere nye signaler og et nyt kontrolcenter. Rejsetider forventes at blive reduceret med to minutter og banens kapacitet ges.

LUL har inviteret Alstom, Bombardier og Siemens til at udvikle et nyt koncept for lette, energibesparende, delvist leddelte tog til de dybtliggende baner, forelbigt kaldet "Evo" (for 'evolution'). Indtil videre har kun Siemens offentliggjort et skitsedesign, der indebrer air condition og batteridrivkraft, hvorved toget kan kre videre til den nste station hvis tredje- og fjerdeskinnen mister strm. Den vil have et lavere gulv og 11 % hjere passagerkapacitet end det nuvrende tube-materiel.

Der vil spares 30 tons vgt, og togene vil vre 17 % mere energieffektive med air conditioning eller 30 % mere energieffektive uden det. Intentionen er, at de nye tog p et tidspunkt vil kunne kre p Bakerloo, Central, Piccadilly og Waterloo & City lines.



Bemrk: For Bakerloo lines tidligere Stanmore-gren, se Jubilee line-artiklen.

Mellem 1917 og 1982 fortsatte Bakerloo line-tog langs DC-banen forbi Harrow & Wealdstone til Watford Junction. Disse stationer bliver fortsat betjent af London Overground. Der har vret forslag om at genforlnge Bakerloo line til Watford Junction og betjene de flgende stationer:

Stanmore-grenen var oprindeligt anlagt af Metropolitan Railway (nu Metropolitan line) og blev udpeget til Bakerloo lines Stanmore-gren i 1939. Den blev overfrt til Jubilee line den 1. maj 1979. Den er forbundet til hovedparten af Bakerloo line p Baker Street.









Bakerloo line betjentes i jeblikket af tre depoter; et hoveddepot p Stonebridge Park, bnet den 9. april 1978 p en tidligere British Rail kraftvrksgrund, som indeholder fldens vedligeholdelsesfaciliteter, det oprindelige depot p London Road (mellem Elephant & Castle og Lambeth North), og et mindre depot lige nord for Queens Park, bygget i 1915. Queens Park-depotet er unikt for London Underground-netvrket, da tog i rute krer gennem det.

Da Bakerloo lines betjening lb til Watford, var der et yderligere depot p Croxley Green; dette depot lukkede i november 1985 efter indstilling af betjeningen.













Dage at vise i seneste ndringer:

Gaia Solar A/S  er Skandinaviens strste selskab indenfor bygningsintegrerede solcellepaneler til produktion af elektricitet. Selskabet blev stiftet maj 1996 og beskftiger i dag 22 medarbejdere.

Gaia Solar har siden starten udviklet lsninger til bygningsintegration af solcelleteknologi (BIPV).

Selskabet har afsluttet flere end 300 projekter i Skandinavien og blandt andet designet og produceret solcelleanlgget til Copenhagen Towers i restaden. Anlgget dertil er Nordeuropas strste bygningsintegrerede solcelleanlg.

Gaia Solar omsatte i 2009 for et to-cifret millionbelb.







Vaseline (ogs kaldet petrolatum), hvid eller gul, er en bld eller halvfast blanding af kulbrinter. Den har et smeltepunkt p ca. 36-60 grader celsius og er fremstillet af rester fra roliedistillation.

Efter fund af rolie i Titusville i 1859, Pennsylvania, USA, udviklede den engelskfdte kemiker Robert Chesebrough i 1860 produktet "Vaseline", startede produktion i 1870 og patenterede det i 1872 (U.S. Patent 127,568). 

Navnet "Vaseline" blev registreret som varemrke i 1905 og produktet blev fremstillet af Chesebrough-Ponds, som indgik i Unilever-koncernen i 1987.

Oprindeligt anvendtes vaseline til behandling af brandsr og indsmring af lder, men senere anvendt til hrpomade, pfring af trre legemsdele, mod fodsvamp og nseblod samt brug i parfumeindustrien.

Produktet bliver ikke absorberet af huden, men danner et beskyttende lag sledes at hudens naturlige fugtighed bevares.

Af andre anvendelsesmuligheder kan nvnes at produktet kan bruges til smring af bevgelige mekaniske dele.

Vaseline kan fremstilles kunstigt ved brug af ceresin eller paraffin-produkter. Denne sammenstning er farvelst og mindre vrdifuldt end originalproduktet.





August Emil Enna (13. maj 1859 i Nakskov 3. august 1939 i Kbenhavn) var en dansk musiker og komponist, som mange kender som en dansk komponist p 4 bogstaver fra deres krydsogtvrs.

Bedstefaderen, en indfdt italiener (mske fra byen Enna p Sicilien), var efter napoleonskrigene, hvor han tjente som soldat, indvandret til Danmark med sin tyskfdte hustru. August Enna fdtes i Nakskov p Lolland hvor faderen var skomager. Familien flyttede til Kbenhavn i 1870, hvor August blev skomagerlrling, men ogs fik musikundervisning (violin, klaver og teori) med Christian Schirring som violinlrer og organisten Peter Rasmussen i teori. Han blev violinist bl.a. i byorkestret I Bjrneborg (Pori) I Finland og vist ogs i Sverige. I 1883 vendte han tilbage til Danmark for at blive musikdirektr for Werners Teaterselskab, et omrejsende turneteater.

I 1884 havde han komponeret sin frste opera, Agleia, nogle klaverstykker, og instrumentale vrker, og i 1886 en symfoni (i c-mol), som fangede Niels W. Gades interesse. I 1890/91 var han kapelmester p Dagmarteatret i Kbenhavn. Derefter levede han af at komponere og af kortere engagementer, i sine sidste r vist med noget besvr. I 1908 blev han titulr professor.

Med sttte fra Gade fik han Det anckerske Legat, hvilket satte ham i stand til at tage p et studieophold i Flensborg (1888-89), hvor han skrev sit gennembrudsvrk, operaen Heksen (uropfrt 1892). Derefter havde han stor succes med sine operaer, bl.a. Kleopatra (1894), Den lille Pige med Svovlstikkerne (1897), Gloria Arsena (1917) og Komedianter (1920). Flere af disse blev opfrt p adskillige europiske scener og gjorde Enna til tidens bedst kendte danske komponist i udlandet. Sledes blev Ennas operaer foruden i Kbenhavn opfrt med succes i bl.a. Berlin, Hamburg, Weimar, Magdeburg og Kln.

Han var Ridder af Dannebrog og er begravet p Frederiksberg ldre kirkegrd.

Han skrev i en hjromantisk stil, der for lngst var get af mode, da han dde i 1939. Da var han nsten glemt. Det eneste af hele hans produktion, der stadig optrder p koncertprogrammerne, er ouverturen til Den lille Pige med Svovlstikkerne. Ouverturen indeholder alle temaerne som et koncentrat af den lille enaktsopera, der kun varer lidt over en halv time. Hans musik karakteriseres som ikke speciel dyb. Den udspringer af inspiration fra Wagner og Verdi svel som fra den danske romantiske tradition. Enna havde en god fornemmelse for teatrets virkemidler, havde en fin melodisk re og mestrede orkestreringskunsten. Ennas operaer, som med kombinationen af imdekommende, sangbar melodik og stor Wagnersk orkesterfylde viste sig som en strlende eksportvare. Sidelbende hermed skrev han et antal mindre prtentise, populrt og praktisk anlagte vrker med srligt henblik p opfrelse p de sm danske provinsteatre med begrnsede ressourcer. Heraf havde flere af operaerne folkekre H.C. Andersen-forlg.

Til forskel fra andre lande i Europa, fik de senromantiske danske komponister i frste halvdel af 1900-tallet ikke megen opmrksomhed og ikke mange chancer for at f deres musik opfrt, s efter 1. verdenskrig var Enna tid som succeskomponist forbi. I sin samtid var han blandt de internationalt mest opfrte danske operakomponister nogensinde, hvad han for den sags skyld stadigvk er.

Udover operaer og teatermusik skrev Enna en violinkoncert, som uropfrtes i Carnegie Hall i New York, to symfonier, forskellig andet orkestermusik samt en del sange og sm klaverstykker.

Reesen, Emil: Fantasi over Kompositioner af August Enna for Orkester. 1945

Jette Khnau: Det begyndte med Alexander Forlaget Hnsetryk 1983 ISBN 87-85211-76-1





<noinclude>

 Cordoba () er en by i Andalusien i Spanien med bermte mauriske bygningsvrker.

Byen er en af de ldste i Spanien, og blev grundlagt fr romernes tid. Den var hovedstad i Hispania Baetica, og Seneca og Lucan blev fdt der. Efter den muslimske erobring blev Cordoba til hovedstad i al-Andalus. Den var et vigtigt kulturcentrum hjem for filosofferne Averroes og Maimonides og muligvis den mest folkerige by i verden dengang. Under Reconquista'en, den kristne generobring, faldt byen til de kristne i 1236.

Byens historiske centrum er p UNESCO's verdensarvsliste.







En proselyt er "en der kommer til" og kan nu generelt anvendes om folk der tilslutter sig en anden opfattelse end de tidligere havde. Specielt for antikken sigter det til de ikke-jder der tilsluttede sig det jdiske samfund; de mtte lade sig omskre, hvilket var pagtstegnet, det tegn p hvilket tilhrsforholdet til det udvalgte folk var kendelig, betingelsen for at Gud ville vedkende sig et mennesket. (Noack, s 73) (, , , )

P Kristi tid fandt den unge kristendom mange tilhngere blandt proselytterne.

En anden betegnelse for ikke-jder der ville i kontakt med jdedommen var "de gudfrygtige", eller med et ldre udtryk "portens proselytter", der kunne "st i porten": de kunne komme til Jerusalem og templets ydre omrde. Disse gudfrygtige havde imidlertid ikke ladet sig omskre, men overholdt ellers strstedelen af Moselovens forskrifter, sabbatbuddet, renhedsforskrifter, deltog i den jdiske trosbekendelse og de jdiske bnner og i menighedens liv i det hele taget. (Noack, s 73) (, , ) 







Bridge over Troubled Water var det sidste studiealbum fra den amerikanske duo Simon & Garfunkel. Den vandt en Grammy-award for rets bedste album. Sangen "Bridge over Troubled Water" vandt to Grammier i 1971.Albummet blev i 2003 ranket #51 p Rolling Stone's liste over de 100 bedste album nogensinde.





Gymnasieskolernes Lrerforening (GL) er en dansk faglig organisation, der blev stiftet i 1890. GL har i dag ca. 12.000 medlemmer. 

Foreningens medlemmer er lrere p de gymnasiale uddannelser, dvs. gymnasiet, HTX, HHX, studenterkursus, HF og HF p VUC. Foreningen forml er at virke til gavn for uddannelser p det gymnasiale niveau og at varetage medlemmernes konomiske, ansttelsesmssige og faglige interesser.

GLs formand er Gorm Leschly.



De Frie Socialdemokrater var et dansk politisk parti. Det blev stiftet i 1920 af Emil Marott. Han havde fra 1903 til 1920 siddet i Folketinget for Socialdemokraterne,men i 1920 sluttede han sig til oppositionen i det snderjyske sprgsml og blev derfor ekskluderet af sit parti.

De Frie Socialdemokrater stillede op ved de tre valg, der blev afholdt i 1920, men opnede ikke valg til Folketinget.

Ved byrdsvalget i 1921 fik partiet en enkelt mand, telegrafformand P. Christensen, valgt ind i byrdet i Odense.



Charcuteri (fra fransk chair cuite "forarbejdet kd") er kdvarer (oprindeligt isr svinekd), der er fordlet eller forarbejdet til plg, ved rgning, saltning, eller marinering.Charcuteri er ogs betegnelsen for fremstilling af plg, der er et speciale inden for slagteri/madlavning.Et charcuteri er en plgsforretning, der udover kdplg slger ost, salat og konserves.







Grimstad er en by og kystkommune i Aust-Agder fylke i Norge. Kommunen grnser til Arendal i st, Froland og Birkenes i nord og Lillesand i vest. Grimstad fik bystatus i 1816. I 1971 blev de tidligere kommuner Landvik og Fjre slet sammen med Grimstad.

Byen er kendt for sin smukke skrgrd og for sit unike stenbrudsteater i Fjreheia, drevet af Agder teater (bnet i 1993). Her er over 1000 siddepladser. 

Grimstad er blevet kret til den by med flest soldage om ret. 

I 1953 blev Norges frste plastikbd produceret og ssat af Herbert Waarum , senere Herwa plast, fra Grimstad. 

Reddal er en bygd som som ligger i kommunens vestlige del, og er kendt for sine gode kartofler og andre jordbrugsprodukter.

Grimstad er den norske by som befinder sig nrmest Danmark, (Hirtshals), 62,5 smil.

Tre af Norges mest kendte forfattere har boet her:

Derudover har flgende personer tilknytning til Grimstad:

Universitetet i Agder









US Army (Nordstaterne) voksede fra 14.663 fr krigen til 657.747 ved vbenhvilen.





Peter Jorde (fdt 13. juli 1964) er en dansk skuespiller, sanger og scenekunstner.







Stigbjlen er en knogle i mellemret p pattedyr. Den hedder stigbjlen, fordi den ligner en stigbjle.





Haitis flag er vandret delt i blt over rdt. Flaget er i strrelsesforholdet 3:5. I sin nuvrende form blev flaget officielt taget i brug 17. februar 1986, men flaget stammer fra begyndelsen af 1800-tallet. 

Nationalflaget er et horisontalt delt flag med blt verst og rdt nederst, mens statsflaget desuden har nationalvbenet p et hvidt felt midt i flaget. Haitis nationalvben viser et palmetr med en frihedshue p toppen. Palmen er flankeret af en flagborg og har to kanoner, kanonkugler, trommer og trompeter i front. Nationalvbenet brer mottoet L'Union Fait La Force (Enhed giver styrke). Nationalflaget uden nationalvben fungerer ogs som handelsflag, mens flaget med nationalvben ogs er orlogsflag.

Haitis flag stammer fra revolutionstiden da konventet i Paris udnvnte Toussaint L'Ouverture til guvernr over en. I 1798 tog han den franske trikolore i brug. Dette skulle vre et symbol for at revolutionens frihedsidealer ogs gjaldt Haitis slavebefolkning, frigivet efter at den franske nationalforsamling forbd slaveri 15. maj 1791. Trikoloren var i brug indtil L'Ouvertures fald i 1802.

I maj 1803 bestemte Jean-Jacques Dessalines at flaget skulle ndres. Det hvide felt blev taget bort da dette nu blev tolket som at reprsentere undertrykkerne. Farverne rdt og blt blev tolket som at reprsentere Haitis befolkning bestende af sorte og mulatter. Farverne blt og rdt blev benyttet bde i horisontale og vertikale striber. ren for at have syet det frste flag tilskrives Dessalines' guddatter Catherine Flon som under Arcahaiekongressen 18. maj 1803 syede den rde og bl del af et flag sammen, hvor det hvide var blevet revet bort. Da Haiti 1. januar 1804 vedtog selvstndighed og en forfatning blev blt og rdt benyttet som det uafhngige Haitis flag. Den bl farve blev imidlertid ndret til sort 20. maj 1805 efter at Dessalines i oktober 1804 var udrbt til kejser under navnet Jacques I. Den sorte farve skulle da reprsentere friheden de sorte kmpede for. Sort og rdt blev benyttet indtil Dessalines blev myrdet i 1806, men farverne blev ogs benyttet af 1811-1820 af kongedmmet som blev etableret i det nordlige Haiti. Da landet i 1822 blev samlet under republikken ser flaget med horisontale striber, blt over rdt, ud til at vre blevet enerdende. Med tillg af nationalvbenet, blev det bekrftet i senere konstitutioner. 

Under sommer-OL i Berlin i 1936 blev det opdaget at Haiti og Liechtenstein benyttede samme flag, noget som frte til at Liechtenstein tillagde en krone i sit flag. Haitis flag forblev imidlertid undret indtil 21. juni 1964 da landets prsident Duvalier bestemte sig for at vende tilbage til flaget i sort og rdt i grundloven som da blev indfrt. Baggrunden var Duvalier politiske program for en "sort revolution". Flaget i sort og rdt, ogs dette med nationalvbenet i hvidt felt i midten for statsflagets vedkommende, blev benyttet under Duvalier-familiens regime frem til dette blev styrtet i 1986. 





}men}



De nationale frisere er frisere, som definerer sig som et eget folk p grundlag af frisisk sprog og kultur. Det str i modstning til de frisere, der opfatter sig som en tysk stamme (i Nord- og stfrisland) eller en del af det nederlandske folk (i den nederlandske provins Frisland).

I det nederlandske Frisland er der et eget frisisk parti (Fryske Nasjonale Partij).

I Nordfrisland er de nationale frisere organiseret i Friisk Foriining, som samarbejder med det danske mindretal gennem Sydslesvigsk Vlgerforening, der er reprsenteret i den slesvig-holstenske landdag i Kiel.

I stfrisland blev det lille regionalparti Die Friesen grundlagt i 2007.



Talent 2010 var en talentkonkurrence, der blev vist p DR1 hver fredag fra den 6. august til den 22. oktober 2010. Talent 2010 er efterflgeren til Talent 2009 som blev vist ret fr. DR har bekrftet, at Talent 2010 bliver den sidste i DR's Talent-konkurrencer grundet medieforliget 2010, der krver tilpasninger svarende til 2 procent af DR's samlede driftsudgifter.

Talent-konkurrencen er en efterligning af den amerikanske America's Got Talent. Ligesom i X Factor er der tre dommere, Nikolaj Koppel, Hella Joof og Jokeren. Lige inden 2. semifinale blev reglerne lavet om, sledes, at dommerne fik dommerne et wildcard til finalen, s de selv kunne vlge den 7. finalist.. Vinderen blev trommegruppen Copenhagen Drummers.











{||- style="background:#EDEDED; color:#888888;"| valign="top" colspan="6" style="text-align:center; color:#888888;" | i/t: Ikke tilgngelig, N.: Rkkens niveau i den pgldende sson, Nr.: Slutplacering, Bem.: Bemrkning(er)|}Se forklaring p 



Athletic Club Ajaccio (normalt bare kendt som AC Ajaccio) er en fransk fodboldklub fra Ajaccio p Korsika. Klubben spiller i den nstbedste rkke, Ligue 2, men har tidligere i flere omgange spillet i den bedste liga, Ligue 1. Klubben blev stiftet i 1910 og spiller sine hjemmekampe p Stade Franois Coty. Klubbens hidtil bedste placering i Ligue 1 er en 6. plads i 1971.

Klubbens officielle hjemmeside







Njsomhedsvej er en ca. 150 meter lang vej p sterbro. Det er en sidegade til sterbrogade fra Gunnar Nu Hansens Plads, hvorefter den fortstter mod st til Randersgade omtrent ved Bopa Plads. 

Vejen er opkaldt efter landstedet Njsomhed, der l nr ved, hvor sterbrogade 118 ligger i dag. Landstedet Njsomhed var ejet og prget af familien Kirstein, der senere ved gifterml blev til Rothe. Disse to slgtsnavne har lagt navn til nrliggende gader. Landstedet l her fra starten af 1800-tallet og blev frst revet ned i 1923.

Vejen har allerede fet sit navn i 1860 og den ligger p det der var nordskellet af lystejendommens jord. Landstedet l alts lidt syd for Sankt Jakobs Kirke og p den modsatte side af sterbrogade. P et kort fra 1879 ses der, hvor lidt bebyggelse der var i omrdet p det tidspunkt.

P hele stykket fra Njsomhedsvej og helt op til Svanemllen l frem til 1870'erne "Slagtervangen" p dette stykke. Det var kommunen, der ejede stykket, men det blev grsset af slagternes kvg og grise, der blev fedet op her fr de blev slagtet til glde for kbenhavnerne inden for voldene. De frste bygninger, der blev opfrt p Slagtervangen var resundshospitalet og stre Gasvrk, begge fra 1870'erne.

Er i dag en ret lille gade, og gr ikke ret meget ud af sin meget gamle historie (det er et af omrdets ldste gader). Der er beboelse i 4-5 etager, enkelte trer. Det ldste str foran Kennedygrden, den integrerede institution, fritidshjem m.m. Foran denne er der et fint relief i profil af den USA's tidligere prsident John F. Kennedy.

Den sidste bygning mod Randersgade har numrene 14-18, samt 20-22 og er bl.a. udsmykket med to relieffer af svaner og en flyvende baby p en stork. Den lille grd hedder Sagfrergaarden, opfrt i behersket funkisstil 1937 ved arkitekt Harald Hauberg og formelt stiftet 1948 som boligere for jurister ved initiativtager og formand, landsretssagfrer dr.jur. Aksel H. Pedersen, som har en lille plade stende under et grantr. Komplekset erstattede en stor ldre villa.

I nr. 2 l der i 1950erne en barber. I nr. 6 l "Kbenhavns Vulkaniseringsanstalt". I nr. 14 p 4. sal l "Skandinavisk Bjergning og Vragfiskeri ved Aage Dahl". 











Canyon de Chelly (udtales "d'shay") ligger i Navajo-reservatet i Apache County i delstaten Arizona, USA.

Canyon de Chelly arvede det pseudo-spanske navn i forsg p at efterligne Navajo-ordet "tsegi", som betyder "rock canyon" (sten canyon). Faktisk er der flere canyoner her i omrdet: Black Rock Canyon, Canyon del Muerto, Mon Canyon, men den lngste er "Canyon del Muerto" (Ddens canyon) som er nsten liges lang som Canyon de Chelly, som er 43 km lang.

Det dybeste sted er 310 meter, og mange af canyonens sider ser ud til at vre skret af en 186 m. lang kniv. En fascinerende skabelse er Spider Rock, en negllignende sandstensmonolit, som skyder 248 m. op af canyonens bund. 

Mennesker har boet i Canyon de Chelly i over 2000 r og Anasazi-folket har efterladt omkring 400 ruiner lige fra primitive lerhuse til konstruktioner af treetagers hjt murede huse fra omkring ret 1284. De har efterladt tusindvis af tegninger p canyonens vgge og da deres Navajo efterflgere begyndte at bostte sig i canyonen i midten af 1700 tallet, kunne de lse deres historie.Canyon de Chelly blev nationalt monument i 1931, selvom Navajo-indianere, som stadigvk driver landbrug i canyonens bund, ikke tillader adgang til strstedelen af den.



Gaston Heuet (11. november 1892 i Buenos Aires 18. januar 1979) var en fransk atlet som deltog i de olympiske lege 1924 i Paris.

Heuet vandt en bronzemedalje under OL 1924 i Paris. Han var med p det franske hold som kom p en tredjeplads i disciplinen 10,65 km cross country bagefter Finland og USA. De andre p holdet var Henri Lauvaux og Maurice Norland. 



Fresyge eller parotitis (lat: parotitis epidemica) er en inflammationssygdom, der rammer en spytkirtel, normalt respytkirtlen.

Fresyge er den mindst smitsomme af de fem klassiske brnesygdomme og samtidig den med den lngste inkubationstid. Fresyge spredes ved drbeinfektion og rammer ofte brn omkring 2 rs-alderen. Efter nogle dage med feber, op til 40 grader, kommer hvelsen af respytkirtlen (ved kbevinklerne), frst mske kun i den ene side, men efter nogle dage oftest ogs i den anden. Sygdomsperioden varer fra omkring tre dage til over en uge. Hvis voksne mnd fr fresyge, kan det medfre sterilitet, hvis sygdommen breder sig til testiklerne.

Som flge af at vaccine mod fresyge indgr i MFR-vaccinen er sygdommen blevet meget sjlden i Danmark. 



Marie Dionne Warrick, kendt som Dionne Warwick (fdt 12. december 1940 i East Orange, New Jersey), er en amerikansk sanger og skuespiller, der ikke mindst er kendt for sit samarbejde med komponisterne og producenterne Burt Bacharach og Hal David. Fra 1955 til 1999 har hun haft 56 hits p Billboard Hot 100-listen, hvilket kun overgs af Aretha Franklin.

Hun begyndte sangkarrieren som gospelsanger i teenagerene, hvor hun sang i den lokale metodistkirke. Da hun fik et job som backingsanger for The Drifters, blev hun opdaget af Burt Bacharach og Hal David. Det blev begyndelsen p et relangt samarbejde, hvor Bacharach og David skrev og producerede sange for hende. Med hittet Walk on By fra 1964 cementerede hun sin succes. Senere samarbejdede hun med Stevie Wonder, Whitney Houston og Isaac Hayes. 











li Breckmann (fdt 30. marts 1948 i Trshavn) er en frsk politiker og gymnasielrer. Han er forhenvrende frsk lagtingsmedlem og forhenvrende medlem af Folketinget.

Han er medlem af det frske parti Flkaflokkurin (Folkepartiet), blev lagtingsmedlem i 1974 og folketingsmedlem for Frerne fra 10. januar 1984 til 20. november 2001, tilsluttet Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe. Han var lagtingsmedlem indtil den 19. januar 2008. 

Breckmann er uddannet i konomi, samfundshistorie og engelsk fra University of Edinburgh og Bristol University. I mange r var han gymnasielrer ved Frernes Gymnasium (Froya Studentaskli) i Hoydalar i Trshavn. Han var redaktr for den frske avis Dagblai i perioderne 1975-91 og 1998-2002. Dagblai udkom fra 1935 til 2003, dog var en pause p nogle r i 1990'erne.

Han har bl.a. udgivet flgende bger:

1994 blev han Ridder af Dannebrog.

Folketingets biografi





Lufthansa CityLine er et regionalt flyselskab fra Tyskland. Selskabet er et 100% ejet datterselskab af Lufthansa og har hovedkontor i Kln. Lufthansa CityLine har hub p Flughafen Frankfurt am Main og Flughafen Mnchen Franz Josef Strau. Selskabet blev etableret i 1958 under navnet Ostfriesische Lufttaxi.

Selskabet flj i februar 2012 ruteflyvninger til 75 destinationer i 28 lande. Flyflden bestod af 58 fly med en gennemsnitsalder p 8.3 r. Heraf var der tyve eksemplarer af Canadair CRJ-700, tolv Canadair CRJ-900, seks BAe 146, ni Embraer ERJ-190, samt elleve eksemplarer af Embraer ERJ-195 som de strste fly i flden med plads til 116 passagerer. Lufthansa CityLine flyver udelukkende under Lufthansas rutenumre.

Flyselskabet blev grundlagt som Ostfriesische Lufttaxi (OLT) i 1958, og blev i 1970 omdbt til Ostfriesische Lufttransport (OLT) (der stadig eksisterer som en selvstndigt flyselskab i Emden). Det blev reorganiseret og omdbt til DLT Luftverkehrsgesellschaft mbH den 1. oktober 1974, og begyndte i 1978 at samarbejde med Lufthansa omkring kortrkkende internationale ruter. I 1988 var alle flyvninger p vegne af Lufthansa. I marts 1992 DLT blev et helejet datterselskab af Lufthansa og blev samtidig omdbt til Lufthansa CityLine. Den 31. december 2011 havde Lufthansa CityLine 2.332 medarbejdere, hvoraf 664 arbejdede i cockpittet, 849 i kabinen og 819 p jorden med tekniske og administrative opgaver.







Under et forsg p at rydde lidt op i  blev jeg opmrksom p at vi har tre forskellige former for kategorinavne i underkategorien :

De br naturligvis ndres til samme form over hele linjen. Personligt er jeg ikke s vild med 1., men om det er 2. eller 3. der kommer til at glde er i princippet hip som hap for mig. Jeg er dog tilbjelig til at vlge 2. da 3. kan give nogle lidt sre betegnelser, jvf. . Inden jeg begynder at ndre, slette og rette til vil jeg blot lige sikre mig at muligheden for at gre indsigelser er givet, s der ikke bagefter kommer en og beder om at f det hele lavet om igen. Dvs. at hvis ikke der er nogen kommentarer inden mandag d. 22. oktober, vil jeg ensrette underkategorierne til formen Mad fra Xxx.  17. okt 2007, 13:20 (CEST)

""De br naturligvis ndres til samme form over hele linjen" - hvorfor det?" - det er vel en fordel hvis der er en konsekvent linje for navngivning af ikke blot artikler men ogs kategorier. Jeg foretrkker ogs form nummer 2.  17. okt 2007, 15:32 (CEST)

Jf  er det et generelt sprgsml hvordan vi kategoriserer. Jeg er enig med Phoenix m.fl. i at 2'eren (X fra Y) er at foretrkke. Det kan godt vre at der kan vre emner hvor det er fornuftigt at afvige fra denne norm, men jeg synes det er usknt nr man i en og samme kategori anvender forskellige normer (se fx ). Jeg mener ikke at "Mad fra Danmark" ndvendigvis skal lses s firkantet at det udelukker ingredienser fra andre lande - hvis man underforstr "Madretter", "Madkultur" eller lignende er der i mine jne ingen problemer med afgrnsningen. --  18. okt 2007, 16:17 (CEST)





rhundreder: 8. rhundrede 9. rhundrede 10. rhundrede

rtier: 830'erne 840'erne 850'erne 860'erne 870'erne 880'erne 890'erne 900'erne 910'erne 920'erne 930'erne 

r: 883 884 885 886 887 888 889 890 891 892 893 

Se ogs 888 (tal)





Irish Football League 189091 var den frste sson af Irish Football League og dermed ogs det frste irske mesterskab i fodbold. Ligaen havde deltagelse af otte hold, der spillede en dobbeltturnering alle-mod-alle. Alle holdene var fra det nuvrende Nordirland, og syv af dem var fra Belfast. Kun Milford FC fra Armagh var ikke fra Belfast. Ligaen blev vundet af Linfield AC, som dermed vandt Irish Football League for frste gang.







Hndkldedag, eller Towel Day p engelsk, fejres hvert r den 25. maj for at hylde den afdde forfatter Douglas Adams., hvilket vises, ved at hver fan gr rundt med et hndklde. Dagen blev frste gang holdt i 2001, to uger efter Douglas Adams dde d. 11. maj. Hndkldet stammer fra Adams populre science fiction komedie Hitchhiker's Guide to the Galaxy, hvor det hvdes, at hndkldet altid er en praktisk genstand for en blaffer at have p sig.









Jeg har set en genial id p enwiki som jeg synes br bruges p dawiki. Ideen er i al sin enkelhed at man linker til pr. 2005 nr der er tale om en viden der kan ndre sig. Pr. 2005 er blot en redirect til 2005, men man kan s p  finde de sider der behver et gennemsyn en gang imellem for at checke om ny viden skal indfres. -- 21. aug 2005 kl. 23:38 (CEST)



Europamesterskaberne i standhndbold 2011 er det syvende EM i strandhndbold for mnd og kvinder, og slutrunden med deltagelse af 15 herre- og 14 kvindehold blev afviklet i Umag i Kroatien i perioden 4. 9. juli 2011.

De 15 hold er inddelt i tre grupper med fem hold, som hver spiller en enkeltturnering alle-mod-alle. De fire bedste hold i hver gruppe gr videre til hovedrunden om placeringerne 1-12. Femmerne gr videre til trstrunden om 13.- til 15.-pladsen.

De fire bedste hold fra hver indledende gruppe (i alt tolv hold) samles i gruppe 1 og 2, der hver spiller en enkeltturnering alle-mod-alle. De fire bedste hold fra hver gruppe gr videre til kvartfinalerne, mens nr. 5 og 6 gr videre til placeringsrunden om placeringerne 9-12. Resultater af indbyrdes opgr mellem hold fra samme indledende gruppe overfres til hovedrunden.

De tre hold, der slutter som nr. 5 i deres grupper i den indledende runde, spiller om 13.- til 15.-pladsen i trstrunden. De tre hold spiller en dobbeltturnering alle-mod-alle.

Holdene, der sluttede p femte- eller sjettepladserne i deres gruppe i hovedrunden, spiller i placeringsrunden om placeringerne 9-12.

De otte hold, der gr videre fra hovedrunden, spiller i kvartfinalerne om fire pladser i semifinalerne. De fire tabere af kvartfinalerne spiller placeringskampe om 5.- til 8.-pladsen.



De 14 hold er inddelt i to grupper med syv hold, som hver spiller en enkeltturnering alle-mod-alle. De fire bedste hold i hver gruppe gr videre til hovedrunden, hvor der spilles om placeringerne 1-8, mens de vrige tre hold i hver gruppe gr videre til placeringsrunden om 9.- til 14.-pladserne.

De tre lavest placerede hold fra hver indledende gruppe spiller om 9.- til 14.-pladsen i placeringsrunden. De seks hold spiller en enkeltturnering alle-mod-alle, bortset fra at resultater af indbyrdes opgr mellem hold fra samme indledende gruppe overfres til placeringsrunden, s holdene ikke skal mdes igen.

De fire bedste hold fra hver indledende gruppe (i alt otte hold) bliver inddelt i to nye grupper med fire hold i hver, hvor de igen spiller alle-mod-alle. Kampe fra den indledende runde mellem hold fra samme gruppe bliver overfrt til hovedrunden. Alle otte hold gr videre til kvarfinalerne, og i hovedrunden spiller de sledes udelukkende om seedninger til kvartfinalerne.

De otte hold fra hovedrunden spiller kvartfinalerne om fire pladser i semifinalerne. De fire tabere af kvartfinalerne spiller placeringskampe om 5.- til 8.-pladsen.







En fysiurgisk massageterapeut arbejder ved hjlp af fysiurgisk massageterapi (som er en alternativ behandling) med at forebygge, lindre og afhjlpe forskellige former for smerter og skader i muskler og led.

Fysiurgiske massageterapeuter er lgeeksaminerede (cand.med.exam.) og er uddannede p en af Brancheforeningen for Fysiurgisk Massageterapis skoler i Danmark.

Som eksamineret terapeut har man mulighed for at opn autorisation fra Sundhedsministeriet til at benvne sig registreret alternativ behandler (RAB).





Flag of the Czech Republic.svg



Neurologi, neurovidenskab, eller i daglig tale "hjerneforskning", er videnskaben om hjernen og nervesystemet. Den medicinske anvendelse af neurologi kaldes neuromedicin.Neuromedicin





Kapfenberger Sportvereinigung (normalt bare kendt som Kapfenberger SV) er en strigsk fodboldklub fra byen Kapfenberg i Steiermark. Klubben spiller i landets bedste liga, den strigske Bundesliga, og har hjemmebane p Franz-Fekete-Stadion. Klubben blev grundlagt den 14. september 1919.



Frerne udgres af flgende er:







Martin Karl "Max Martin" Sandberg (fdt 26. februar 1971 i Stockholm) er en ASCAP-vindende og Grammy-nomineret svensk producer og sangskriver. Han fik sit gennembrud som producer og sangskriver i midten af 1990'erne, og har skrevet adskillige hits for popartister som Backstreet Boys, Britney Spears, 'N Sync,Pink og mange flere. Per 21. marts 2010 er han den 27. mest succesfulde sangskriver p den britiske hitliste.

Hans varemrke gennem den sidste halvdel af 1990'erne og de tidlige 2000'er var dansable piano/synthesizer-ladet popmusik, der blandede musikgenrer som funk, heavy metal og europop. Med Kelly Clarksons hits fra 2004 og 2005, "Since U Been Gone" og "Behind These Hazel Eyes", kom Martin tilbage i rampelyset efter at have genfundet sig selv med en tungere og mere rock'et lyd. Siden 2008 har han skrevet, eller vret med til at skrive, fem #1-hits, inklusive "So What" af Pink, "Hot N Cold" og "I Kissed a Girl" fra Katy Perry, Kelly Clarksons "My Life Would Suck Without You" og "3" fra Britney Spears.









Denne kategori bestr af artikler, der omhandler nuvrende eller tidligere ansatte ved Aalborg Universitet.



Pave Viktor 1. var pave fra 189 til 199 (Vatikanet nvner alternativt perioden 186 til 197 eller 189 til 201). Han var den frste afrikanske pave, idet han var fdt i den romerske Afrika-provins, hvorfra han kom til Rom. Efter sin dd blev han kanoniseret som Sankt Viktor.

Indtil pave Viktors regeringstid var det blevet tolereret, at der var en forskel mellem opfattelsen i Rom og hos biskopperne i Lilleasien i, hvornr fejringen af pske skulle finde sted. Menighederne i Lilleasien mindedes dagen for Jesu korsfstelse som den 14. i den jdiske mned nisan, som er dagen fr den jdiske helligdag Pesach. I modstning hertil fejrede menighederne mod vest, herunder i Rom, sndagen efter den 14. i nisan, som var dagen for Jesu opstandelse. Viktor blev kendt for sin uforsonlighed over for denne uenighed, og han viste det blandt andet ved at ekskommunikere de lilleasiatiske biskopper som Polykrates fra Efesos, som gik imod hans eget syn p psken. Han ekskommunikerede ligeledes Theodotes af Byzans for hans syn p Kristus.

Fr Viktors regeringsperiode blev messen i Rom gennemfrt p grsk. Pave Viktor ndrede det liturgiske sprog til latin, som blev anvendt p hans hjemstavn i Nordafrika. Iflge Hieronymus var han den frste kristne forfatter, der anvendte latin, nr han skrev om teologi.



 







A Grand Don't Come For Free er The Streets andet album. Albummet blev udgivet i 2004.Albummet er et konceptalbum. I historien mister hovedpersonen 1000 og forsger i lbet af de forskelige tracks at f dem igen p forskellig vis.



Bellahjjern er blevet brugt til istemning af nedlagte hngsler, (dvs. hngsler, der er lagt ind i en rammeforkant p fx ldre kkkenskabe) og bestr af et lille savtakket, buet skr, fastgjort til en jernstang, der er bjet i en meget stump vinkel. For enden af stangen er boret et hul, hvori sidder en aksel, der er fastgjort til en kort vinkel, der danner anlg mod en rammeforkant.

Eftersom nedlagte hngsler stort set er get af brug er vrktjet ikke omtalt i nutidige kataloger, men det har vret i serieproduktion. 

Bellahjjernet benvnes ogs lggehage, lghage eller hngselskrer. Hos Bendixen i Odense (JPBO), der en overgang havde vrktjet i produktion, kaldtes den papegjenb, mens Carl F.-kataloget (1962) siger beslningsjern. I en fagbog kaldes det med det nsten umulige udtryk nedstemningsapparat til skabshngsler. I dag ville en hndvrker nok benytte en overfrser til opgaven.

Jf. mdl. oplysning fra bdebygger Helge Askholm er dette vrktj opfundet af en "doven" bygningssnedker, der gik p et strre hjhusbyggeri p Bellahj i 1950'erne, fordi han fandt det for besvrligt at skulle nedstemme hundredvis af hngsler i forrammer til kkken- og garderobeskabe p den sdvanlige mde ved hjlp af en hngselbejtel, ogs kaldt fitzenjern eller lejern.

Det er altid er den "dovne hndvrker" der opfinder nyt vrktj fordi han ikke gider gre arbejdet p en gammeldags, tidskrvende facon, og derfor udvikler nyt.

Eftersom nedlagte hngsler stort set er get af brug er vrktjet ikke omtalt i nutidige kataloger, men det har vret i serieproduktion, i hvert fald af fabrikken JPBO i Odense, medens en gelndersnedker har fortalt at det var en smed i en klder p sterbro i Kbenhavn, der i sin tid fremstillede det tillige med andet fidusvrktj. Det er lidt usikkert hvornr Odensefabrikken overtog rettighederne.







Irukandji-gobler er sm og ekstremt giftige nldecelledyr, som bebor Australiens have og som er i stand til at fyre deres nldeceller ind i deres ofre, hvis samlede symptomer er kendt som Irukandji-syndrom. Irukandji-goblers strrelser er ikke strre end 1 cm3. Der er to kendte Irukandji-arter: Carukia barnesi og den nylige opdagede Malo kingi.

Irukandji-syndrom symptomerne blev frst dokumenteret af Hugo Flecker i 1952 og navngivet efter Irukandji-folket hvis land strkker sig langs det nordlige Cairns, Queensland kyststribe. Den frste af disse Irukandji-gopler, Carukia barnesi, blev identificeret i 1964 af Dr. Jack Barnes. For at teste om den var rsagen til Irukandji-syndromet, fangede han et lille individ og tillod den at stikke ham selv, hans sn, og en livredder.

Irukandji-gopler blev tidligere antaget for kun at leve i de nordlige Australiens have. Siden da, iflge til en National Geographic dokumentar om gopler, er arterne fundet s langt nordp som de britiske er, Japan, Floridas kyster.



Irukandji-gobler er meget sm med klokker p omkring 0,5-1 cm i diameter og fire lange tentakler hvis lngde kan vre fra nogle f cm til n meter. Stikkecellerne (nematocyster) kommer i klumper, og ses som ringe af sm rde prikker omkring klokken og langs tentaklerne.

Kun lidt er kendt om deres livscyklus og gift. Det er til dels p grund af, at de er sm og skrbelige og forudstter speciel hndtering og behandling. Irukandji-goblers gift er meget strk, 100 gange s giftig som en cobras og 1.000 gange s giftig som en tarantulas. Forskere formoder at giften er s giftig for at dets byttedyr, sm hurtige fisk og krebsdyr, hurtigt immobiliseres. At dmme ud fra statistikken, ser det ud til at Irukandji-syndromet kan gives af yderligere arter af gopler, men kun Carukia barnesi og Malo kingi er indtil videre de eneste, som beviseligt kan forrsage Irukandji-syndromet.





Graf Zeppelin var navnet p det hangarskib, som den tyske krigsmarine pbegyndte bygningen af i 1936. Skibet blev det eneste hangarskib, som Nazi-Tyskland forsgte at bygge. Skibet var opkaldt efter Ferdinand von Zeppelin.

Skibet blev i overvrelse af Adolf Hitler ssat i Kiel den 8. december 1938, men blev aldrig bygget frdigt. Som en konsekvens af 2. verdenskrigs udbrud besluttede man at fokusere p bygningen af ubde frem for at frdiggre "Graf Zeppelin".

Det ufrdige hangarskib blev flyttet til Gdansk, hvor det fungerede som depotskib og faldt i de sovjetiske styrkers hnder ved krigens afslutning.

I 1947 trak den sovjetiske marine skibet ud i stersen og brugte det som ml i forbindelse med en rkke forsg p, hvorledes man bedst kunne snke et hangarskib. Skibet sank dog frst efter at vre ramt af to kraftige torpedoer. 

Hangarskibet blev genfundet p bunden af stersen i 2006, da et polsk firma ledte efter olie. Skibet ligger i dag p 80 meter dybt vand nord for Gdynia.

"Graf Zeppelin" var 250 meter langt, 30 meter bredt og ville have medfrt en ca. 2.000 mand bestning samt 43 fly af typerne Messerschmitt Bf 109 T og Junkers Ju 87 T, bedre kendt som Stuka.

To luftskibe', LZ 130, ssterluftskibet til Hindenburg og LZ 127 blev ligeledes dbt Graf Zeppelin.





Indian Railways (reporting mark IR) er Indiens statsejede jernbaneselskab. Det er underlagt Jernbaneministeriet i New Delhi. Jernbanerne udgr verdens strste jernbanenetvrk, som bestr af 65.000 kilometer jernbanespor og over 7.500 jernbanestationer. I december 2012 blev der dagligt transporteret over 25 mio. passagerer (over 9 mia. p rsbasis). I 2011 transporterede IR over 8,9 mia. passagerer og over 24 mio. passagerer dagligt og dagligt 2,8 mio. tons gods. I 2011-2012 havde Indian Railways en omstning p 20,38 mia. US $ fordelt p 12,68 mia. US $ fra godstransport og 5,21 mia US $ fra passagertransport.

Jernbanetransport blev introduceret til Indien i 1853 p strkningen fra Bombay til Thane. I 1951 blev jernbanerne nationaliseret til en samlet enhed kaldet "Indian Railways", dermed blev det et af verdens strste jernbanenetvrk. IR driver bde langdistancetog og pendlertog. Koncerne ejer ogs fabriksfaciliteter til fremstilling af lokomotiver og jernbanevogne flere steder i Indien. Koncernens samlede operationer omfatter Indiens 24 delstater og tre territorier, desuden drives begrnset udenrigstrafik til Nepal, Bangladesh og Pakistan.

Indian Railways er verdens 9. strste arbejdsgiver, efter antal ansatte, med 1,4 mio. ansatte. Af rullende materiel har IR over 229.381 godsvogne, 59.713 personvogne og 9.213 lokomotiver. Togene har et femcifret nummereringssystem og Indian Railways driver omkring 10.000 daglige tog. Pr. 31. marts 2012 var 22.224 km. (34%) af de i alt 65.000 km. jernbanestrkning elektrificeret. Siden 1960 benytter nsten alle IRs elektrificerede sektioner 25.000 Volt AC.

Indiens jernbanehistorie begyndte i midten af det 19. rhundrede. I 1849 var der ikke en eneste kilometer jernbanespor i Indien. En britisk ingenir Robert Maitland Brereton var ansvarlig for udvidelsen fra 1857 og frem. Allahabad-Jubbulpore-sektionen der var en del af East Indian Railway bnede i juni 1867. Brereton var ansvarlig for at denne blev forbundet med Great Indian Peninsula Railway, hvilket gav et samlet jernbanenetvrk p 6.400 km. Efter det blev det muligt at rejse direkte fra Mumbai til Calcutta. Denne rute bnede officielt 7. marts 1870 og var en del af inspirationen for den franske forfatter Jules Vernes bog Jorden rundt i 80 dage.









Egenhofen er en kommune i Landkreis Frstenfeldbruck der ligger i den vestlige del af Regierungsbezirk Oberbayern i den tyske delstat Bayern. Den ligger midtvejs mellem Mnchen og Augsburg. Rdhuset og administrationen ligger i landsbyen Unterschweinbach.

Egenhofen bestr af 25 landsbyer og bebyggelser:

I Wenigmnchen er en gengivelse af Vejen til Golgata (se tysk: ) med gravkapel og korsvej . Gengivelsen er fra 1740 og viser en rkke skulpturgrupper udfrt i jurasandsten og malede billeder p sten.







Linje-erne er en kde af 11 atoller og lave koraler i det centrale Stillehav syd for Hawaii. De strkker sig 2.350 km i nordvestlig-sydstlig retning, hvilket gr dem til en af verdens lngste kder. 8 af erne tilhrer til Kiribati, mens de resterende 3 er en del af USA's ydre smer under USA.

De er som hrer under Kiribati er i verdens tidligste tidszone, . Klokkeslttet er det samme p Hawaii, men datoen er en dag tidligere. Tiden er 26 timer foran nogle andre er i Oceanien som Baker Island som bruger .

USA har tidligere gjort krav p alle Linje-erne, men kravet blev opgivet i 1979 da USA indgik en venskabsaftale (Treaty of Tarawa) med det nyligt uafhngige Kirabati som anerkendte Kiribatis suvernitet over de fleste af Linje-erne.

gruppen er geografisk delt i tre undergrupper: De Nordlige, Centrale og Sydlige Linjeer. De Centrale Linjeer er nogle gange grupperet sammen med de sydlige Linjeer. Tabeller herunder viser erne fra nord til syd.

 Lagunearealerne mrket med en stjerne er indeholdt i -arealet i den foregende kolonne fordi de, i modstning til typiske atoller, er indlandsser afskret fra havet.

Kiritimati er den strste atol i verden med hensyn til landareal. erne blev annekteret af Storbrittanien i 1888 med henblik p at lgge et telegrafkabel under Stillehavet med Tabuaeran (dengang Fanning Island) som relstation. Kablet blev lagt og var i brug fra 1902 til 1963 p nr en kort periode i 1914.

Kopra, tang og akvariefisk udgr de vigtigste eksportvarer.





Fr 1981 var en sogneprst i den danske folkekirke den verste og dermed ansvarlige prst i et sogn. Hvis et sogn havde flere prster, blev de vrige kaldt kapellaner eller andenprster. Efter 1. maj 1981 har samtlige prster, som er ansat i Folkekirken fet titel af sogneprst.

Der er dog fortsat en forskel, idet den stilling, der fr 1981 blev betegnet som sogneprst, nu har fet betegnelsen kirkebogsfrende sogneprst og begravelsesmyndighed. Betegnelsen ses ofte forkortet som "Sogneprst (kbf)".





Nora Ebbesen var i slutningen af 1800-tallet en kendt, kbenhavnsk kurtisane. Hun har ogs skrevet sine erindringer.

Danmarks Radio sendte Nora Ebbesen Danmarks frste demimonde den 11. februar 2004. Hun var, iflge oplysningerne i udsendelsen, fdt i Hestemllestrde i 1841 og dbtes i Vor Frue Kirke som Eleonora Frederikke Esbensen datter af ugifte Ane Kirstine Esbensen.



Eschweiler er en kommune og et byomrde i Luxembourg. Kommunen, som har et areal p 19,88 km, ligger i kantonen Wiltz i distriktet Diekirch. I 2005 havde kommunen 751 indbyggere. 





Kent Nikolajsen (fdt 31. marts 1970 i Esbjerg) er en dansk journalist, tidligere tv-vrt og nuvrende vicedirektr for Metronome Productions.

Nikolajsen blev student fra Esbjerg Gymnasium og HF i 1989. Efter at have lavet lokal-tv i Esbjerg debuterede han professionelt som nyhedsvrt p TV Syd og kom senere til TV 2/Bornholm og TV 2/Fyn inden han i 1995 blev ansat som sportsreporter i DR. Senere blev han vrt p DR Sporten og i 2001-2002 p Rene Ord for Pengene. Siden 2005 har han vret ansat hos Metronome, frst som producent og siden 2007 som programchef. I 2009 blev han vicedirektr. 





Hemmelige agenter er Jumbobog nr. 255, udgivet i 2002 af Egmont Serieforlaget.

Side 5 Anders And Hemmelige agenter

Side 44 Hexia de Trick En led konkurrent

Side 70 Ftter Hjben Bermmelsens pris

Side 94 Mickey Mouse En besvrlig ske

Side 129 Stlanden Laser og masker

Side 159 Onkel Joakim Frken rappesens hemmelighed

Side 195 Ftter Guf Mad med krlighed

Side 205 Anders And En duft af succes







Alm. Firtand (Tetraphis pellucida) er et almindeligt mos i Danmark p gamle trstubbe og p trvejord i skove. Det videnskabelige artsnavn pellucida betyder p latin 'gennemsigtig'.















Onindo er en dansk baseret sgemaskine, med fokus p rejsebranchen.

Onindo giver brugeren mulighed for at indhente aktuelle priser og specifikationer p rejser fra en rkke tilknyttede rejseselskabers hjemmesider. Hermed kan priserne sammenlignes for den nskede service og danne et beslutningsgrundlag for kunden. En evt. handel foregr s direkte mellem brugeren og rejseselskabet og alts udenom sgetjenesten, der blot er formidler.

Tjenesten blev oprettet i 2006 af forskellige personer, der havde erfaringer fra rejsebranchen. I efterret 2006 indtrdte JP/Politikens Hus i selskabet bag som medejer.









Dorfen er en by i Landkreis Erding i Regierungsbezirk Oberbayern i den tyske delstat Bayern. 

Dorfen ligger i dalen til floden Isen (biflod til Inn) cirka 50km st for Mnchen, 53 km nord for Rosenheim, 32 km vest for Mhldorf, 31 km syd for Landshut og 20km fra landkreisens administrationsby Erding . 

De tidligere kommuner Tegernbach (med Grntegernbach og Wasentegernbach) og Zeilhofen blev indlemmet i Dorfen i 1978.Derudover er der landsbyerne Algasing, Eibach, Esterndorf, Hausmehring, Jaibing, Oberdorfen, Schiltern, Schwindkirchen og Watzling.







Squid har flere betydninger:

Se ogs



Denne kategori indeholder artikler om fodboldspillere, der spiller eller har spillet for Boca Juniors.



Helens Rev er en rkke af sm skr, der ligger godt een smil (2km) nordst for klippeen Rockall mellem Irland, Frerne og Island.

Det danske skib S/S Norge forliste ved en psejling den 28. juni 1904.







"Under stjernerne p himlen" er en sang skrevet af Keld Heick og Tommy Seebach, der reprsenterede Danmark ved Eurovision Song Contest i 1993, efter at have vundet det danske grand prix. Finalen gav en 22. plads blandt de 25 deltagende nationer og ni point.

"Under stjernerne p himlen" er en sang fra Rasmus Seebachs andet studiealbum Mer' end krlighed. Det blev udgivet i oktober 2011 og opnede en tredjeplads p den danske singlehitliste. Sangen er et cover af hans fars Melodi Grand Prix-sang fra 1993.











Frivrdi fra 2005 var det frste album der virkeligt satte Magtens Korridorer fast som et stort dansk rockband. Der blev sendt tre singler og dertilhrende videoer ud til tv og radio stationer og de blev alle et hit (Sara har...,Picnic (p Kastellet) og Nordhavn Station. Lorteparforhold blev albummets strste hit. Et r efter det oprindelige album var blevet udsendt, blev Frivrdi Ny udgivet. Frivrdi Ny indeholdt to nye sange og to live indspilninger (Morgan,Militskvinder,Picnic (p Kastellet) LIVE og Orla LIVE. 





Morgenkvalme (undertiden ogs kaldet svangerskabskvalme eller graviditetskvalme) (latin: emesis gravidarum) er en form for kvalme, som mellem 50 og 85 procent af alle gravide kvinder oplever. Kvalmen opstr som regel omkring 6. graviditetsuge og forsvinder for de fleste omkring 12. uge. Kvalmen medfrer kun sjldent alvorlig pvirkning af den gravides helbred, ligesom den heller ikke skader fostret. Trods navnet kan morgenkvalme opst nr som helst p dagen. Kvinder, der er i hormonbehandling, kan ogs f morgenkvalme. 

rsagen til morgenkvalmen er ikke kendt, men skyldes formentlig det forgede hormonniveau i kroppen. Den opfattes af sundhedspersoner undertiden som et godt tegn, idet det betyder, at fostret udvikler sig som det skal, ligesom forskere har ppeget, at kvinder med morgenkvalme fder brn, der er mere intelligente end gennemsnittet.

Ingefr menes at have en forebyggende effekt p morgenkvalme, ligesom akupressur og elektroakupunktur har vist sig at kunne fjerne kvalmen. Medicinsk kan morgenkvalme behandles med antihistaminer.

Svr morgenkvalme, hyperemesis gravidarum, kan vre sundhedsskadeligt for bde mor og barn.







 Kikrt (Cicer arietinum) er en enrig, urteagtig plante med en mere eller mindre forgrenet, opret til overhngende vkst. Plantens fr, kikrter, er meget anvendt i madlavningen. De kaldes ogs for garbanzobnner efter det spanske ord for planten.

Stnglerne er firkantede i tvrsnit, og de brer spredtstillede blade, som er uligefinnede. Smbladene er indskret fra spidsen i 2-5 tnder eller flige. Blomsterne sidder enkeltvis i bladhjrnerne p lange stilke. Blomsterne er formet som typiske rteblomster og har hvide til purpurrde eller violette kronblade. Frugterne er korte og oppustede blge, som hver indeholder 2 uregelmssigt formede fr, "kikrter", som er lysebrune til nsten sorte.

Rodnettet er kraftigt med en dybtgende plerod. 

Hjde x bredde og rlig tilvkst: 0,75 x 0,50 m (75 x 75 cm/r). Mlene kan bruges til beregning af planteafstande i fx haver.

Kikrteplantens hjemsted fortaber sig i nogen uvished, men den har vret dyrket i Mellemsten siden det frste landbrug (se Afgrder), s man kan formode, at arten hrer hjemme dr. Man br vre opmrksom p, at den beskrevne art nppe findes vildtvoksende lngere. I stedet findes dens stamform, Cicer reticulatum, stadig i floraen p stejle bjergskrninger omkring Tigris' vre lb nord og st for Diyarbakr i det stlige Tyrkiet.

Frugterne ligner rter, men har en rynket overflade. De stammer fra det vestlige Asien og importeres i dag hovedsagelig fra Tyrkiet. De er rige p proteiner, mineraler og kostfiber og har en nddeagtig smag. Frend de kan spises skal de opbldes, det kan ske enten ved at lgge dem i vand i mindst 12 timer eller de kan koges i ca. 30 minutter. Kikrter anvendes i gryderetter, salater, supper, postejer, hummus og i falafel. 

1 dl trrede kikrter (80 gram) giver ca. 3 dl kogte kikrter.

Frene indeholder ca. 20 % protein, 40 % kulhydrater og ca. 12 % fibre, meget lysin, vitamin B1, B6 og folsyre. Desuden har de et hjt indhold af magnesium, jern og zink. 100 g svarer til 275 kcal / 1152 kJ.









Krishna er en af de lngste floder i Indien med sine ca. 1300 km. Den har sit udspring nr Mahabaleswar i Maharashtra, hvorfra den lber gennem Sangli og ud i Den Bengalske Bugt ved Hamasaladeevi i Andhra Pradesh.

Den traditionelle kilde for floden er en strle fra munden af en statue af en ko i det gamle tempel Mahadev i Mahabaleshwar.

Over floden er der bygget to store dmninger: en ved Srisailam, der hedder Srisailam dmningen, og den anden ved Nagarjuna Hill, som hedder Nagarjuna Sagar dmningen. Sidstnvnte regnes for den strste jorddmning i verden med et naturligt reservoir, der dkker dusinvis af kvadratkilometer.





En universalmotor er en elektromotor, som er en variant af DC-motoren med viklet stator. Navnet kommer af, at den kan drives af bde en AC- og en DC-strmforsyning, selv om den i praksis nsten altid bruges med en AC forsyning. Princippet bag den er, at strmmen i statorfeltet og armaturet (og derved det resulterende magnetfelt) i en DC-motor med viklet stator vil skifte (reversere polaritet) p samme tid, og derfor vil den mekaniske kraft, der produceres, altid vre den samme. I praksis skal motoren vre specielt designet til at hndtere AC strmmen (idet der m tages hjde for impedans /remanens), og motoren er generelt mindre effektiv end en lignende ren DC-motor. 

Fordelen ved universalmotoren er, at en AC forsyning kan bruges p en motor, som har egenskaber, der er karakteristiske for en DC motor, specielt hjt startmoment og et meget kompakt design, hvis der bruges hje omdrejningshastigheder. Det negative aspekt er de vedligeholdelses- og plidelighedsproblemer, der flger med en kommutator, og derfor bruges sdanne motorer sjldent i industrien, men er de mest almindelige AC motorer i apparater som elpiskere og el-vrktj, som ikke bruges i lngere tid. 

Det er let at lave en trinls hastighedskontrol til en universalmotor, der krer p AC ved at bruge et thyristor kredslb, og en trinvis hastigheds kontrol kan laves ved at lave flere udtag p statorspolen. I husholdningsblendere, hvor flere hastigheder bruges, kombineres en statorvikling med flere udtag ofte med en diode, der kan sluttes ind i serie med motoren (hvorved motoren kre p en pulserende DC spnding med den halve spnding, der leveres fra AC forsyningen).

Til forskel fra andre almindelige former for AC motorer (synkrone og asynkrone motorer), kan universalmotorer let komme over 1 omdrejning pr. periode fra AC forsyningen (dvs. overstige 3000 rpm p et 50 Hz system eller 3600 rpm p et 60 Hz system). Det gr dem specielt nyttige til bestemte apparater som blendere, stvsugere og hrtrrere hvor en hj hastighed er nsket.

Med den meget lave pris p halvleder ensrettere bruger maskiner, der fr ville have brugt en universalmotor, nu en ren DC motor, som regel med et permanent magnetfelt. Det glder isr, hvis halvlederkredsen ogs bruges til en variabel hastighedskontrol.





Antarktistraktaten () er en international aftale fra 1. december 1959, der handler om is- og landomrderne syd for 60 grader sydlig bredde. Traktaten blev tiltrdt af 12 stater, der alle havde aktiviteter i Antarktis i det internationale geofysiske r (1957-58). Traktaten blev underskrevet af Argentina, Australien, Belgien, Chile, Frankrig, Japan, New Zealand, Norge, Sydafrika, Storbritannien, USA og det tidligere Sovjetunionen og trdte i kraft den 23. juni 1961.

Hovedformlet med traktaten var at sikre, at Antarktis for altid skal bruges til fredelige forml og ikke vre sted eller genstand for internationale konflikter. Traktaten indeholder blandt andet et forbud mod militre baser i Antarktis og forbud mod kernefysiske sprngninger samt deponering af radioaktivt materiale.

I 1998 trdte protokollen om miljbeskyttelse af Antarktis i kraft. Denne udpeger Antarktis som et naturreservat, viet fred og videnskab og forpligtiger parterne til en omfattende beskyttelse af miljet i Antarktis og tilknyttede kosystemer. 

De stater, der har tiltrdt traktaten, skal ikke gre noget for at hvde, sttte eller bengte territoriale krav i Antarktis, men slr fast, at staterne ikke har opgivet deres territoriale krav ved tiltrdelsen af traktaten.







Andreas Munch (19. oktober 1811 i Christiania 27. juni 1884 i Vedbk) var en norsk digter og skuespilforfatter. I sin samtid var Munch anerkendt i Norge som en af tidens mest betydningsfulde digtere, og hans skuespil blev opfrt bde i Norge, Sverige, Danmark og Tyskland. Bl.a. blev En aften p Giske spillet i Kbenhavn i 1889 med musik af den da 24-rige Carl Nielsen, de frste af Nielsens mange musikstykker til teaterbrug.

Andreas Munch var fdt ind i en slgt med mange prster og andre personer med tilknytning til det norske ndsliv. Hans far, Johan Storm Munch, var biskop i Kristiansand, hans ftter Peter Andreas Munch (18101863) var historiker og udgav fra 1851 en meget anerkendt Norges-historie, som han dog ikke nede at fuldende fr sin dd. En anden af Andreas Munchs ftre var lgen Christian Munch, der var far til maleren Edvard Munch.

Mens Munch var undervejs med studier p Oslo Universitet dde faderen, og Munch mtte derfor skaffe sig indtgter, der kunne forsrge ham selv, hans mor og de mindrerige sskende. Frst fik han arbejde som lrer, men senere fik han en stilling som kopist (kontormedarbejder) i  (Finansministeriet).

Jvnsides med sit borgerlige erhverv skrev Munch digte og skuespil. I 1836 fik han udgivet sin frste digtsamling og ret efter vandt en pris for dramaet Kong Sverres ungdom. Ved hjlp af prisen kunne han gennemfre sin frste udenlandsrejse, der gik til Paris og Tyskland. Ved hjemkomsten begyndte han at virke som teaterkritiker, og blev senere en del af redaktionen for avisen .

I 1844 giftede han sig med Charlotte Juul, og ret efter kbte han avisen og ophrte med sit arbejde i Finansministeriet. Han solgte dog avisen igen efter kort tid og tog i et helt r p udenlandsrejse til Italien, Frankrig og Tyskland. Frst i 1847 var han tilbage i Norge. Omkring 1850 blev han udnvnt til amanuensis ved universitetsbiblioteket i Christiania, men oplevede til gengld personlige tragedier, idet hans kone og en sn dde kort efter hinanden og nogle r senere den anden af snnerne. Til gengld blev han som den frste i Norge af Stortinget i 1860 tildelt en respost som docent med ln, men uden undervisningsmssige forpligtelser, og i 1866 blev han ekstraordinr professor. 

Allerede 1857 havde Munch i Christiania mdt Amalia Raben, adopteret datter til grev Gregers Christian Raben til Christiansholm / lholm ved Nysted, og da de derefter tilfldigt mdtes i London i 1862, udviklede det sig til et personligt bekendtskab. I 1865 giftede Andreas Munch og Amalia Raben sig p trods af modvilje fra Gregers Raben og derefter skiftede parret mellem at bo i Norge, Kbenhavn og Nysted. I 1878 byggede de Villa Marina, en sommerbolig i italiensk stil p hovedgaden i Nysted, med udsigt til Amalia Munchs barndomshjem lholm.

Andreas Munch udgav i 1874 sine Barndoms- og Ungdomsminder, og datteren Anna udsendte i 1954 et omfattende udvalg af forldrenes breve til og fra mange af tidens kendte danske og norske kulturpersonligheder blandet med egne erindringer og genfortllinger af Amalia Munchs oplevelser.

Digteren Gustav Wieds far var en ftter til Amalia Munch, og Wied har i sine erindringer Digt og virkelighed fra 1914 beskrevet et mde med gteparret Munch i deres lejlighed i Kbenhavn.



Munch er en reprsentant for nationalromantikken og , men blev en af de sidste romantikere. Han mistede efterhnden betydning som digter i realismens og naturalismens tidsalder. Nste generation med folk som Henrik Ibsen og Bjrnstjerne Bjrnson overtog publikums opmrksomhed. Det var mske en af grundene til, at Munch valgte at tilbringe de fleste af sine sidste 20 r i Danmark. Der er dog ingen tvivl om, at Munch fra ca. 1840 ca. 1865 var anerkendt og populr. I disse r blev han overst af den svensk-norske unionskonges gunstbevisninger som regimets uofficielle "". Andreas Munch var medlem af Det Kongelige Norske Videnskabers Selskab fra 1858, af Videnskabs-Selskabet i Kristiania fra 1862 og af  i Gteborg. Han blev udnvnt til ridder af St. Olavs Orden 1855 og kommandr af 1. klasse 1880, og han var kommandr af Dannebrogordenen og ridder af den svenske Nordstjerneorden. 

I forordet til datterens Anna Munchs erindringsbog fra 1954 om sine forldre skriver litteraturforskeren Francis Bull:"Andreas Munch hadde som dikter den uheldige skjebne vre omgitt av litt eldre og litt yngre storheter Wergeland og Welhaven, Ibsen og Bjrnson, som skygget for ham. Men ingen som har sans for poesi, kan miskjenne den ekte egentone i Munchs fineste lyrikk, og dersom man med eksempler vil peke p hva hans diktning har betydd for hans yngre samtidie, er det nok velge imellom."

Artiklen i Illustreret Tidende fortller om digtsamlingen Sorg og Trst, at en norsk immigrant i Californien udtalte sin varme Tak for den Styrkelse, han under sine egne lignende Tab havde st af deres Lsning. Digtsamlingen er skrevet efter hustruens og den enes sns dd, og udkom i mindst 5 oplag.





En viertel er et gammelt dansk rumml for vin, der er 8 potter og svarer til 7,73 liter.





Hvidvaskning er en eller flere konomiske transaktioner, der foretages med henblik p at skjule, at en indtgt stammer fra en kriminel handling, f.eks. salg af narkotika, underslb, mandatsvig, afpresning, tyveri eller rveri. Hvidvaskningen har sledes til at forml at forandre de illegale, sorte penge til legale, hvide penge, som kan anvendes normalt.

I henhold til hvidvaskningsloven (Lovbekendtgrelse nr. 389 af 15. april 2011) 4, stk. 1 defineres "hvidvaskning" sledes:

Ved hvidvask skal i denne lov forsts

1) uberettiget at modtage eller skaffe sig eller andre del i konomisk udbytte, der er opnet ved en strafbar lovovertrdelse,2) uberettiget at skjule, opbevare, transportere, hjlpe til afhndelse eller p anden mde efterflgende virke til at sikre det konomiske udbytte fra en strafbar lovovertrdelse eller3) forsg p eller medvirken til sdanne dispositioner.''

Stk.2. Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ogs dispositioner foretaget af den, der har beget den strafbare lovovertrdelse, som udbyttet hidrrer fra.''

Ofte finder hvidvaskningen sted via internationale overfrsler mellem netvrk og/eller enkeltpersoner. Danske banker, advokater, revisorer, ejendomsmglere m.fl. er forpligtet til at kontrollere kunders identiet og indberette mistnkelige transaktioner til politiet som flge af et EU-direktiv fra 1991, der er implementeret ved Lovbekendtgrelse 2011-04-15 nr. 389om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme som ndret ved lov nr. 155 af 28. februar 2012. Der bruges, srligt efter 11. september 2001, store ressourcer p at bekmpe hvidvaskning af penge, idet terrororganisationer ogs anvender sig af metoden. Den Internationale Valutafond sknner, at hvidvaskningen har et omfang, der svarer til mellem 2 og 5 % af verdens BNI.





Mlardalen, nogle gange ogs Stockholm-Mlaren-regionen, er den stligste del af Svealand, sen Mlarens afvandingsomrde og de omgivende kommuner. Navnet anvendes ofte ogs om Sveriges udvidede hovedstadsregion, da Stockholm ligger ved sens stlige bred, ved dens forbindelse til stersen.

Mlardalen, der ikke er en officiel region, har gennem Sveriges historie i stedet vret en fllesbetegnelse for flere landskaber, Uppland, Sdermanland, Vstmanland og Nrke, og i moderne tid af flere ln, Stockholm, Uppsala, Sdermanland, rebro og Vstmanland. I de fleste tilflde har omrdet ved Hjlmaren-sen vret medtaget i Mlardalen-regionen, om ikke andet af historiske og kulturelle rsager.

Strre byer uden for Storstockholm er Uppsala (124.036 indbyggere), Vsters (102.548), rebro (95.354), Sdertlje (59.342) og Eskilstuna (57.867). Pr. 2004 boede nsten tre millioner mennesker i regionen, hvilket ogs kan begrnses til et meget mindre geografisk omrde i og omkring Stockholm og selve Mlaren.



Lohengrin er en opera af Richard Wagner, komponeret 1846-1848 og uropfrt p Hofteatret i Weimar den 28. august 1850. Frste opfrelse i Danmark var p Det Kongelige Teater den 30. april 1870. Handlingen udspiller sig i Antwerpen i frste halvdel af 900-tallet.







 Teaktret (Tectona grandis) er et stort, lvfldende tr med en kuplet vkstform. Tret er kendt som leverandr af kvalitetstmmer.

Stammen er ret og cylindrisk i nsten hele lngden. Grenene er svre og hjtsiddende. De meget store blade er modsatte, elliptiske og helrandede. Oversiden er fljlshret og grsgrn, mens undersiden er slvgr. 

Blomstringen indledes efter det 20. lever, og den foregr umiddelbart efter regntiden. De store, hvide blomster er behageligt duftende, og de sidder i endestillede halvskrme. Frugterne er spiselige og produceres i store mngder.

Rodnettet er kraftigt.

Hjde x bredde og rlig tilvkst: 48 x 36 m (25 x 20cm/r).

Tret hrer oprindeligt hjemme i monsunregnomrderne i Indien, Burma, Laos, Thailand og Malaysia, men det er i dag naturaliseret overalt i det tropiske Asien. 

I Indien findes Teaktr i blandede skove p veldrnet bund sammen med bl.a. flere arter af ''Pterospermum'' og med ''Dillenia'', Ibenholt, Kyskhedstr og ''Lagerstroemia''. Disse skove har ofte underskov af bambusarten ''Dendrocalamus strictus''.

Ud over den velkendte brug af tret som leverandr af kvalitetstmmer, har arten en rkke andre lokale anvendelser:

Medicinsk brug:

Se venligst: .

Ikke-medicinsk brug:

Veddet er tungt og indeholder en olieagtig harpiks, som modvirker rd, og som gr det uspiseligt for insekter (herunder termitter). Veddet fremkalder hverken iltning eller korrosion ved kontakt med metal, men til gengld betyder et hjt indhold af kisel, at bearbejdningsvrktj slides hurtigt.

Tret bliver ogs brugt til at lave harpuner til undervandsjagt





Andreas Isaksson (fdt 3. oktober 1981 i Trelleborg), er en svensk fodboldmlmand. Har har siden sommeren 2012 spillet for den tyrkiske klub Kasmpaa S.K.

Har har fr spillet for blandt andet PSV Eindhoven, ManchesterCity, Rennes og Djurgrden.











Joachim Moltke er navnet p flere personer:





Carlini er et nedslagskrater p Mnen. Det befinder sig i Mare Imbrium p Mnens forside og er opkaldt efter den italienske astronom Francesco Carlini (1783 1862). 

Navnet blev officielt tildelt af den Internationale Astronomiske Union (IAU) i 1935. ,,

I almindelighed tildelte IAU officielle navne til kratere p Mnens forside i 1935, til kratere p Mnens bagside i 1970, og endelig har visse mindre kratere (der tidligere anss som satellitkratere) fet nye navne fra 1973 og fremefter. Se :

Syd for Carlinikrateret ligger en dorsum ved navn Dorsum Zirkel, og lngere mod syd ligger bjerget Mons La Hire. 

Krateret er sklformet med en lille central kraterbund. Det har hjere albedo end det omgivende mare, hvilket sammen med dets isolerede beliggenhed gr det bemrkelsesvrdigt. 

De kratere, som kaldes satellitter, er sm kratere beliggende i eller nr hovedkrateret. Deres dannelse er sdvanligvis sket uafhngigt af dette, men de fr samme navn som hovedkrateret med tilfjelse af et stort bogstav. P kort over Mnen er det en konvention at identificere dem ved at placere dette bogstav p den side af satellitkraterets midte, som ligger nrmest hovedkrateret.,, Carlinikrateret har flgende satellitkratere:















Peter Heg (fdt 17. maj 1957 i Kbenhavn) er en dansk forfatter, som blev verdensbermt med romanen Frken Smillas fornemmelse for sne (1992).

Heg er opvokset i Kbenhavn, hvor han i 1984 blev frdiguddannet som mag. art. i litteraturvidenskab. Efter en omflakkende periode som bl.a. globetrotter, idrtslrer og danser debuterede Heg i 1988 med Forestilling om det tyvende rhundrede p Rosinante forlag. Romanen, som er en strkt fabulerende slgtskrnike, brer tydelige spor af sydamerikansk magisk realisme og tiltrak sig relativt stor opmrksomhed allerede ved sin udgivelse. I 1990 udkom Fortllinger om natten, 9 noveller med tematisk sammenhng, og med denne udgivelse blev Heg snart omtalt som et forfattertalent med internationalt potentiale. Det endelige gennembrud lod ikke vente p sig. 

I 1992 kom kriminalromanen Frken Smillas fornemmelse for sne, et portrt af den dansk-grnlandske glaciolog Smilla. Romanen cementerer Hegs foretrukne temaer og understreger forfatterskabets sympatier for den kvindelige princip, for barnet og de marginaliserede, ligesom den byder p en god del kritik af den vestlige civilisations imperialisme og videnskabens magtmisbrug.

Heg rostes til skyerne for sin store fortlleevne, sin sproglige formen og solgte nu uhrt mange bger i forhold til danske standarder, men navnlig med udgivelsen af De mske egnede (1993) begyndte kritikken at dukke op. Anmeldere anklagede Hegs forfatterskab for politisk korrekthed, forudsigelig civilisationskritik og letkbt frelsthed. Med beslgtet civilisationskritisk tematik kunne romanen Kvinden og aben (1996) alt andet end rette op p dette, ligesom stiftelsen af fonden Lolwe til sttte af kvinder og brn i Den Tredje Verden ikke just fik kritikken til at forstumme. Efter Kvinden og aben lod forfatteren ikke yderligere hre fra sig p nr et enkelt, personligt digt betitlet Frste og sidste kapitel i antologien Trykt - og godt (1998) til Hegs forlgger og nre ven, Merethe Riis. I stedet trak Heg sig helt tilbage fra offentlighedens sgelys. I mange r boede han ved Vkstcenteret i Nrre Snede, et spirituelt trningscenter med undervisning i meditativ praksis og selvudvikling.

Trods kritikken regnes hans forfatterskab dog stadig for vsentligt, og noget tyder p, at det mder fornyet interesse. Sledes udkom forret 2005 forfatterskabsportrttet Abens poetik, en kronologisk litteraturvidenskabelig kritik af Hegs tekster. Selv udgav forfatteren efter 10 rs sknlitterr tavshed i maj 2006 romanen Den stille pige.

I 2010 udgav Peter Heg romanen Elefantpassernes brn.

Peter Heg har modtaget mange litterre priser, heriblandt: Weekendavisens litteraturpris (1988), Kritikerprisen (1993) Herman Bangs Mindelegat (1993) og De Gyldne Laurbr (1994).

I 1997 filmatiserede Bille August Frken Smillas fornemmelse for sne. Filmen blev en fiasko, bde i anmeldelserne og i salgstallene.







Christa Wolf (18. marts 1929 1. december 2011 i Berlin) var en tysk forfatter.

Christa Ihlenfeld blev fdt i Landsberg an der Warthe i provinsen Brandenburg. Hun er datter af kbmand Otto Ihlenfeld, Landsberg an der Warthe. Da dette omrde var en del af de tyske stomrder mtte familien i 1945 flygte fra de fremrykkende sovjettiske tropper til Mecklenburg. Hendes far arbejdede som kontormedhjlper hos borgmesteren i landsbyen Gammelin ved Schwerin.Hun fik 1949 sin studentereksamen i Bad Frankenhausen og blev samme r medlem af kommunistpartiet, hvor hun var medlem indtil hendes udtrdelse i juni 1989. Fra 1949 til 1953 studerede hun germanistik i Jena og Leipzig. 

Under navnet Christa Wolf blev hun en af sttysklands vigtigste forfattere. 1959-61 arbejdede hun for Stasi. Derefter blev hun en kendt systemkritiker, men meldte sig frst ud af partiet i 1989.







Fram-medaljen er en norsk civil medalje indstiftet af kong Oscar 2. den 9. september 1896.

Medaljen var oprindelig belnning til deltagerne i Fridtjof Nansens Fram-ekspedition 18931896. Medaljen blev ogs tildelt deltagerne i Otto Sverdrups ekspedition med "Fram" 18981902. Medaljen blev indstiftet samme dag, som Nansens ekspedition returnerede til Kristiania.

Medaljen er prget i slv. P advers brer den Oscar 2.s portrt sammen med valgsproget "BRODERFOLKENES VEL". Advers er identisk med Kong Oscar 2.s medalje til belnning for fortjenstlig virksomhed. Revers brer ekspeditionsskibets navn, nordstjernen, og rstallene 1893 og 1896. Medaljen har en kongekrone p toppen. Medaljebndet er rdt med en hvidkantet bl stribe i midten, Norges flagfarver.

Fram-medaljen er udfrt af mntgravr Ivar Throndsen, som udfrte kongeportrttet p forsiden efter en original udfrt af den tyske mntgravr Wilhelm Kullrich. 

Medlemmer af Fridtjof Nansens Fram-ekspedition 18931896:

Medlemmer af Otto Sverdrups "Fram"-ekspedition 18981902:













Otte Knudsen Rud (til Mgelkr) (15. maj 1520 p Vedby 11. oktober 1565 p Svartsj Slot) var en dansk admiral.

Han udmrkede sig som skibschef under Den Nordiske Syvrskrig og blev i 1565 fldechef efter Herluf Trolle. Ved Bornholm indlod han sig i kamp med en overlegen svensk flde og blev fanget. Han dde samme r af pest i fngslet i Stockholm. Otte Rud har en gade i bde Aarhus og Aalborg opkaldt efter sig. Gaden blev i Aarhus oprindelig dbt med fornavnet Otto, men dette blev i 1995 ndret til den oprindelige navneform Otte, og gadens navn er nu Otte Ruds Gade.

Han blev begravet i Vor Frue Kirke i Kbenhavn.

Otte Rud var sn af Knud Rud (dd 1554). Otte Rud blev fdt p sin fdrenegrd Vedby. Ved dben blev han opkaldt efter sin afdde farbror, og blandt fadderne var foruden bl.a. flere helgener ogs biskoppen i Roskilde Lage Urne. Hvilket forklarer, at da samme biskop i 1529 gav hans forldre et livsbrev p Venslev Len, kom dette ogs til at glde for gudsnnens levetid, dette len tiltrdte Otte Rud i 1554 ved faderens dd, som ved reformationen var blevet en kronlen, men Otte Rud mistede det igen i 1558.

Otte Rud fik sin frste undervisning i Sor Kloster, tjente derefter grev Just af Mansfeld som lille dreng og kom s til greven af Schwarzburg, der i hans 18. r gav ham ret til at bre vben, hvorefter han deltog i biskoppen af ministers krig mod Gjendberne. Ved denne tid i 1539 havde han det uheld at blive sat fast i Hamborg, for at beg drab, men da kong Christian 3. gik i forbn for ham, kom han fri igen. I alt fald var han snart efter i saksisk tjeneste og deltog frst som rytter, siden som landskngt i krigen mod Brunsvig frem til 1543, hvor han s drog hjem til sit fdeland. Her tog han straks tjeneste blandt Hofsinderne og var i det store flge, der i 1548 ledsagede frken Anna til Meissen. ret efter fik han sin frste forlening, Dragsholm, og giftede sig samtidig med den i saarige Pernille Oxe, sster til den senere s bermte statsmand Peder Oxe; i dette gteskab blev han far til fem snner og tre dtre. I 1551 blev han forflyttet fra Dragsholm til Gotland, men her gav hans lensstyrelse snart anledning til en rkke klager, navnlig fra Visby borgere, der mente, at slottets tjenere gjorde indgreb i deres borgerlige nring. Kongen gav for s vidt klagerne medhold, som han i 1555 udfrdigede nye privilegier for borgerne, og da klagerne vedblev, men nu over, at Otte Rud ikke overholdt disse privilegier, mistede han i 1557 lenet efter et par skarpe pmindelser. Selv efter den tid forfulgtes han med processer af enkelte af ens beboer, men ligesom disse processer ikke faldt ud til hans skade, da den menige almue gav ham p ens landsting det bedste vidnesbyrd som lensmand. Han opnede da ogs snart anden forlening, nemlig 1559-62 Odensegrd, 1562 Korsr og 1565 Ranes gods i Kal Len. Selv besad han, foruden sin fdrenearv Mgelkjr, Sbygaard i Vendsyssel, som han i 1560 havde tilbyttet sig fra kronen. 

Da krigen med Sverige udbrd i 1563, blev der naturligvis srlig brug for en fra ungdommen, s den krigserfaren mand som Otte Rud blev i september sendt op til Elfsborg som kommissr hos Daniel Rantzau, og i november udmrkede han sig for kongens jne i kampen ved Mared ved Halmstad, og s blev det dog til ss, at han gjorde sit navn uddeligt. Allerede under opholdet i Halmstad beskikkede kongen ham til chef for orlogsskibet Byens Lve, og nste forr fulgte han med dette skib Herluf Trolles flde. I to dages slaget 30.-31. maj i farvandet mellem Gotland og land udmrkede han sig i hj grad, i det han og Jrgen Brahe den frste dag tappert bistod Herluf Trolles skib i den ulige kamp med det store svenske admiralskib Mars, kaldet Makals, og syv andre skibe, og dagen derp var det Otte Rud, der snderskd roret p Makals og kastede sine drg om bord i det store skib, som han derp, understttet af to lybske skibe, entrede, og det ville sikkert vre blevet taget, hvis der ikke var stukket ild i skibet, som s sprang i luften. I en senere trfning, den 14. august, blev Byens Lve taget af de svenske, men da var Otte Rud, uvist af hvilken rsag, ikke om bord. Formodentlig har kongen haft brug andetsteds for den uforfrdede kriger; i december fik han i alt fald befaling at mde med sine heste og harnisk i Skne, men i februar 1565 kom ny ordre til ham om ogs dette r at tjene til ss. Da Herluf Trolle i maj lb ud, fulgte Otte Rud ham, nu som chef p et tidligere erobret svensk skib, Krabat, og i slaget ved Rdesand den 4. juni, hvor Herluf fik sit banesr, var han en af de fem danske skibschefer, som udmrkede sig ved trofast at sttte admiralen. Efter slaget sgte flden til Kbenhavn, hvor Herluf Trolle nedlagde kommandoen, der blev overdraget til Otte Rud, med broderen Erik Rud som underadmiral. Ved efterretningen om sin eftermands udnvnelse skal Herluf Trolle have ytret, at han ingen kendte i Danmark, som ville vre en bedre admiral end Otte Rud; han ville sige god for denne, at han ikke skulle sky sin fjende, og dette skudsml gjorde Otte Rud visselig ikke til skamme. 

Med admiralens flag vajende p Jgermesteren forlod den forenede dansk-lybske flde den 2. juli Kbenhavn, og fem dage efter traf den svenske flde under Clas Christersson Horn i farvandet mellem Nydyb og Bornholm, hvor det blodigste sslag i hele denne krig blev udkmpet. Sknt der i den svenske flde var 13 skibe mere end ved de forenede flder, angreb Otte Rud den dog uden betnkning om morgenen. Otte Rud sgte det svenske Admiralskib St. Erik, der understttedes af to-tre svenske skibe, mens Otte Rud fik undstning af sin bror p Jomfruen. Under den voldsomme ild fra begge af brdrenes skibe faldt den strste del af bestningen p St. Erik og Forgylda Lejonet, mens et tredje svensk skib, Gripen, blev skudt i snk, men andre svenske skibe kom til, og da vinden bar fra Lejonet, som var kommet i brand, hen p Jomfruen, der ogs antndtes, mtte Erik Rud med besvr drage sit skib ud af kampen, da kun 1/10 af bestningen var kampdygtig. Imidlertid rasede kampen stadigt omkring Jgermesteren, der nu havde hele den svenske flde om sig. Forgves sendte Otte Rud bud efter sine skibschefer om at komme til undstning, dels skortede det dem p evne, i det det brndende Lejonet til dels havde isoleret det danske admiralskib, dels skortede det p god vilje. Kun to danske skibe og to lybske sgte at undstte deres admiral, men uden held, og efter det heltemodige forsvar var Otte Rud ndtvunget, selv sret, til ved solnedgang at overgive sit synkefrdige skib og de tiloversblevne 100 mand af de i alt 1050, der udgjorde den oprindelige bestning, til sin ikke mindre tapre fjende mod lfte om refuldt fngsel, et lfte, der ikke blev holdt. Fangerne blev nemlig frt til Stockholm, hvor de blev lnkede sammen to og to, og mtte g i det triumftog kong Erik lod anstille. Otte Rud blev desuden frt til Skara og fremstillet for kong Erik, der overfusede ham med grove ord for hans hrdnakkede forsvar, og da Otte Rud frejdig svarede igen, hindrede kun Glas Ghristerssons mellemkomst den forbitrede konge i at stde den lnkede og vrgelse fange ned. 

Efter et 14 dages ophold i Stockholm blev Otte Rud sammen med flere fanger frt til Svartsj Slot i Mlaren p grund af pesten. Men ogs her ramte pesten og bortrev hurtig hans fller, s han til sidst selv mtte rede sin seng, tnde ild p osv. Endelig angreb smitten ogs ham, og den 11. oktober 1565 befriede dden ham fra fngslet. Frst et par r efter nede efterretningen om heltens dd Danmark, hans enkes anstrengelser for tidligere at komme i forbindelse med ham var spildte. Derimod lykkedes det hende i 1571 efter fredsslutningen at f hans lig, der imidlertid havde henstet i Svartsjs Kirke, til Danmark. Det frtes til Dragr af et mindre orlogsskib og blev herefter kongelig befaling modtaget af Otte Ruds gamle, ved freden tilbagegivne admiralskib, Jgermesteren, der frte det ind til Kbenhavn. Men da fru Pernille over hans grav i Vor Frue Kirke i Kbenhavn lod indrette en, som det synes, overjordisk begravelse paa Fyrsters og Herrers Vis, blev kongen fortrnet. Et skarpt kongebrev til hende i 1576 pbd dens forandring, og da hun nlede med at adlyde, udgik en ikke mindre bestemt ordre til Kbenhavns Universitet og Kirkevrgerne. Fru Pernille, der i sin enkestand havde opfrt nye hovedbygninger bde p Mgelkjr og p Sbygrd og til 1574 havde beholdt Korsr Len og Ranes Gods, var formodentlig alt den gang selv ddssyg, thi hun dde 26. oktober 1576. 

Kilder angivet i DBL

Thiset (forfatter i DBL)







Streetball, streetbasket eller streetbasketball er en gadeversion af sportsgrenen basketball, som kan spilles p legepladser mv. Mange gange spiller man kun til en kurv, men ellers ligner streetball almindelig basketball. Det er ogs mere frit, hvor mange, der spiller p hvert hold, det kan vre en-mod-en, to-mod-to osv. op til de normale fem-mod-fem.

Der findes streetbasketbaner overalt i Danmark; i skolegrde, p legepladser og p offentlige pladser. I Danmark blev streetbasket-kulturen indfrt omkring 1980 af de amerikanske basketballspillere i Danmark, som mdtes p asfaltbanen i Flledparken lige ud for Idrtsparken, som den hed dengang.Der afvikles flere turneringer i Danmark, hvoraf gadeidrts-organisationen GAM3 afholder det officielle DM i streetbasket i samarbejde Danmarks Basketball-Forbund og det internationale basketballforbund FIBA.











Hohenwestedt er en by i kreis Rendsborg-Egernfrde i den tyske delstat Slesvig-Holsten.

Byen ligger cirka 23 km syd for Rendsborg, 25 km vest for Neumnster og 40 km sydvest for Kiel. Dens indbyggertal er p knap 5.000 og den fylder et areal af 18,18 kvadratkilometer.

De 400 virksomheder i Hohenwestedt giver 2.500 jobs, hvilket gr byen til det konomiske centrum for de omkringliggende kommuner, hvis brn ogs gr i de tre skoler.





Yankee er et skldsord for amerikanerne, det er ofte brugt i demonstrationer mod USA: Hvor parolerne tit har vret "Yankees, go home!".





Friedrich lensgreve von Eyben (24. april 1770 i Meiningen 6. november 1825 i Frankfurt am Main) var en tysk godsejer og dansk diplomat.

Han var sn af kansler i Glckstadt Adolph Gottlieb von Eyben. Efter frst at have gjort tjeneste i den glckstadtske landsregering fulgte han som sekretr med Niels Rosenkrantz til kongressen i Rastatt, hvor han i 1799 indgik i den kommission, der undersgte mordet p de franske udsendinge, og afleverede en beretning om sagen til rkehertug Karl.

blev derefter sekretr ved rigsforsamlingen i Regensburg, udnvntes 9. september 1803 til befuldmgtiget sammesteds sammen med baron Diede og rappelleredes (tilbagekaldtes) med denne 12. september 1806, da forsamlingen oplstes. Han sendtes derp i december 1808 som gesandt til Berlin, hvor han forblev til oktober 1816, da han aflstes af grev Christian Bernstorff. Allerede 18. august 1815 var han blevet akkrediteret som gesandt ved Det tyske Forbund i Frankfurt, hvor han forblev til sin dd, 6. november 1825. Han var Storkors af Dannebrog siden 1815, og 1817 udnvntes han til dansk lensgreve. 1823 modtog han storkorset af den hessiske Lveorden.

I 1815 blev han ndsaget til at slge sine godser i Kltzer Winkel i Mecklenburg og erhvervede i stedet den mindre ejendom Gut Ruhetal ved Wittenburg.

Han blev 1803 gift med Dorothea Caroline Elisabeth von Veltheim (1776-1811) og efterlod en sn, Fritz von Eyben (1805-1889), der dde i Mecklenburg som landdrost, og med hvem den grevelige linje er uddd, og en datter, Adelheid Henriette Louise Caroline von Eyben (1808-1882), der gtede hans tidligere sekretr og senere efterflger i gesandtskabet i Frankfurt, baron Friedrich Christian Ferdinand von Pechlin.





Fiat Marengo er en bilmodel fra det italienske bilmrke Fiat. Det er betegnelsen for varebilsversionerne af stationcarmodellerne af Fiat 131, Regata, Tempra og Marea. Fiat Marengo har ikke noget bagsde og findes kun med dieselmotor.













Gnter Wallraff (fdt 1. oktober 1942 i Burscheid nr Kln) er en tysk journalist, som er kendt for at g under-cover i flere sager, for derigennem at opn strre indsigt i problemet, set fra andres synspunkt. Vennen Heinrich Bll siger, at Wallraff "underkaster sig en situation". Efter nogle mneder i Bundeswehr fik han flgende attest: "Ubrugelig i krig og fred". 

Wallraff kldte sig ud som tyrkisk gstearbejder, med sort paryk og mrke kontaktlinser, hvorefter han skrev en reportage om oplevelsen. Han har ogs levet som somalier i Tyskland. I juni 2007 offentliggjorde han et manifest, Til forsvar for meningsfriheden, hvor han og andre gav udtryk for, at fri debat var afgrende for muslimers integration i det tyske samfund. Han skrev i januar 2007: "Muslimer i Tyskland m nu overbevisende dokumentere, at deres frihed og menneskelighed er afgrende for dem, og at terroren som kommer fra islam, er deres fjende." 

Wallraff har ogs afslret Lidl-kdens behandling af sine ansatte. 













Don't Care er en ep af det amerikanske ddsmetal-band Obituary som blev udgivet i 1994 gennem Roadrunner Records. Epens to spor "Don't Care" og "Solid State" var begge indkluderet p det fjerde album World Demise. Der blev senere lavet en musikvideo til "Don't Care" som blev bandets frste videohit.





Geniets kr er det 60. afsnit fra tiende sson af den danske tv-serie Huset p Christianshavn. Det blev vist frste gang i 1975. Afsnittet er instrueret af Erik Balling og skrevet af Henning Bahs og Gilbert M. Jensen.





Absolute Christmas 2000 er et kompilationsalbum fra 2000 i serien Absolute Christmas. 







Rukwa er en af Tanzanias 26 administrative regioner. Regionhovedstaden er Sumbawanga. Rukwa grnser til Tanganyikasen i vest, med den Demokratiske Republik Congo p den anden side af sen, Kigoma i nordvest, Tabora i nordst, Mbeya i st og Zambia i syd. Rukwa har 1.450.117 indbyggere (2009) og et areal p 68.635 km. Regionen er opkaldt efter Rukwasen, som ligger i den sydstlige del af regionen p grnsen til Mbeya.

Rukwa bestr af fire distrikter: Sumbawanga Mjini, Sumbawanga Vijijini, Mpanda og Nkansi.











Denne liste over fredede bygninger i Haderslev Kommune viser alle fredede bygninger i Haderslev Kommune, bortset fra kirker. Listen bygger p data fra Kulturarvsstyrelsen.















































































































































































































































































|}











Cornelis Norbertus Gijsbrechts eller Gysbrechts( ca. 1629 1659-1675) var en flamsk maler med virke i Belgien, Antwerpen og Danmark.

Cornelis Gijsbrechts' ldste kendte maleri er dateret 1660. Gijsbrechts kom til Danmark senest i1668, hvor han betegner sig som kontrafejer p et billede. 1670 kaldte han sig kongelig kontrafejer. 1670-72 fik han flere betaling for malerier, bl.a. til Rosenborg. I Kunstkammerets perspektivsal var der i 1690 tolv trompe l'oeilstykker af Gijsbrechts. Det seneste, kendte arbejde af ham er fra 1675. Gijsbrechts malede nsten udelukkende trompe l'oeil og vanitasbilleder, der var yndet i anden halvdel af 1600-tallet. Stilistisk er han pvirket af hollnderen Jan Davidsz. de Heem. Hans vrker er tidligere blevet forvekslet med arbejder af Franciscus Gijsbrechts. 







29. februar er dag 60 i ret i den gregorianske kalender i skudr datoen benyttes ikke i almindelige r. Der er 306 dage tilbage af ret. Datoen findes ikke i r 1700 i Danmark pga. skift til ny kalender. Den 29. februar antages ofte men fejlagtigt at vre skuddagen, dog angives det flere steder p nettet, at datoen fra r 2000 er erklret skuddag af EU, men dette er dog lidt usikkert.

Datoen har vret brugt til at stte fokus p sjldne sygdomme af foreningssammenslutningen Sjldne Diagnoser, idet det er en sjlden dato. Derudover er datoen jvnligt i mere eller mindre useris debat grundet dets srstatus, som for eksempel i Facebooktrden "Afskaf 29. februar".









Nordkordofan (arabiska: ; oversat: Shamal Kurdufan) er en af Sudans 15 delstater (wilayat). Befolkningen udgjorde 2.529.370 indbyggere i 2006 p et areal p 221.900 km2. 

Den administrative hovedby er Al-Obeid. 

Delstaten er inddelt i ni mahaliyya:







The Animatrix er en rkke animerede kortfilm, udgivet p dvd i 2003, om forskellige begivenheder, der udspiller sig i Matrix-verdenen. Bl.a. berettes om, hvordan den oprindelige krig mod maskinerne startede, og hvordan oprrsbevgelsen opdager at maskinerne er begyndt at grave sig ned til Zion den sidste frie bastion menneskeheden har, dybt nede i jorden.

Filmene blev til efter en ide af Brdrene Wachowski, der ogs skrev manuskript til fire af filmene. Instruktionen blev overladt til en rkke japanske animationsinstruktrer.





Blome er en gammel tysk adelsslgt, som omtrent 1400 indvandrede fra Hannover til Hertugdmmet Holsten og senere indgiftedes i ridderskabet. Frst i 1700-tallet begyndte slgten at skrive sig "von Blome".

Otto von Blome (1770-1849) var officer indtil 1791 og fulgte 1797-1800 som attach sin farbroder til Sankt Petersborg; blev selv dansk sendemand her 1804-41 (med et par korte afbrydelser); fik 1818 titel af generalljtnant og blev 1826 ophjet til lensgreve og Ridder af Elefanten.

Adolf Friedrich von Blome, brodersn af foregende (15. marts 1798 i Hannover 10. juli 1875), blev 1818 ejer af godset Blomesche Wildniss og 1849 friherre til Heiligenstedten. Han var 1832-41 dansk sendemand i London og fik 1838 Storkorset af Dannebrog. 1848 tog Blome del i den forenede slesvig-holstenske stnderforsamling, men bekmpede den almindelige valgret og krvede forfatningsvrket udsat, indtil landsherren var genindsat, samt vakte forargelse ved at true med den russiske kejsers indblanding. Han var derfor ogs august 1848 udset til at vre Carl Moltkes suppleant i den aftalte fllesregering for hertugdmmerne og valgtes ikke til landsforsamlingen frend 1850, men afslog da valget. Februar 1851 blev Blome formand for civilstyrelsen i Holsten indtil april 1852 og udnvntes derefter til gehejmerd. 1852-56 var han Verbitter (forstander) for frkenklostret i Itzehoe. Som kongevalgt medlem af de holstenske stnder 1853 tilrdede han enevldens genoprettelse i hele det danske monarki og var 1855-63 som stnderdeputeret for godsejerne en af frerne for den voksende opposition. Som stiv aristokrat bekmpede han enhver reform, og hans uvilje mod det konstitutionelle system frte ham til bestandig bitrere angreb p Danmark og p helstaten, som han oprindeligt havde hyldet. 1855 indbragte han forslag om rigsretsanklage mod minister L.N. Scheele; 1859 krvede han Fllesforfatningens ophvelse og afstemning over fllessagerne i de fire landsforsamlinger (Rigsdagen og stnderne); 1863 foreslog han bde adresse til kongen med erklring om den Hall'ske politiks fordrvelighed og klage til forbundsdagen. Ligeledes stemte han i Rigsrdet 1856 for de elleves forslag. Siden 1864 holdt han sig aldeles borte fra det offentlige liv uden at slutte sig til Preussen som de fleste af hans standsfller.

Otto von Blome (1796-1884), den forriges ldre broder, herre til Salzau, var 1820-24 ritmester i Hestgarden og arvede grevskabet 1849 efter sin farbroders dd. 1852 blev han gehejmerd og fik 1862 tilbud om at overtage Ministeriet for Holsten og Lauenborg, men afslog det. Siden 1842 byggede han ved Selentersen det prgtige slot Blomenburg i normannisk-nygotisk stil.

Gustav von Blome, ovennvntes sn (1829-1906), var 1848-49 ljtnant i den slesvig-holstenske hr og ordonnansofficer for general Eduard von Bonin, men indtrdte 1851 i det strigske diplomati. Som attach i Sankt Petersborg 1855 vakte han opsigt ved en indberetning om Ruslands hjlpekilder og fremtidsplaner, og som legationssekretr i Paris 1856 gik han over til katolicismen. 1858 gtede han en datter af den strigske minister Karl Ferdinand von Buol-Schauenstein. 1860 blev han strigsk sendemand ved Hansestderne og 1864 i Mnchen; sluttede som sdan august 1865 aftalen med Bismarck i Gastein, men fik afsked december 1866. Siden 1867 var han livsvarigt medlem af Herrehuset af afgjort klerikal retning.







Actionspil er computerspil hvor det for det meste glder om at drbe, eller p andre mde delgge for at n dit ml. Nogle populre spil i denne kategori omfatter Counter-Strike, Quake, Unreal Tournament og Battlefield.

Disse spil spilles tit online sammen med andre spillere, tit for at samarbejde om at vinde over det andet hold ved at opn et ml, s som at sprnge en dmning, redde fanger eller invadere en by.





Ten Sharp er en Pop-gruppe fra Holland.





Denne kategori indeholder artikler, der berrer emnet massakre.



Brus er en lille 8,6 km lang i det nordstlige Himmerland, mellem Aars og Lgstr.Den har sit udspring syd for Rnhj Plantage, ca. 2 km nordvest for Navns, og lber mod nord, hvor den lber i en smal, frodig dal mellem hederne Oudrup sterhede og Lundby Hede i omrdet De Himmerlandske Heder. Her passerer den Brus Mlle, hvor der er dambrug, og fortstter mod nord, hvor den lber ud i Dybvad ved Dybvad bro.







Par cilvka tiesbm vienot Latvij (For menneskerettigheder i et forenet Letland, forkortet PCTVL) er et lettisk politisk parti som tidligere var en alliance bestende af flere partier. PCTVL etableredes i 1998 som en alliance af partierne Tautas Saskaas partija (Folkets harmoniparti), Latvijas Socilistisk partija (Letlands socialistparti) og Ldztiesba (Lige rettigheder). Alle de tre partier fik sin sttte hovedsagelig blandt den russisk-talende minoritet. I 2003 brd de to frste partier ud af alliancen, men et andet parti, Brv izvle tautu Eirop (Frit valg i folkenes Europa), kom ind som nyt medlem. I 2007 blev de to davrende medlemmer i alliancen slet sammen til et parti under navnet for alliancen. PCTVL gik dermed over fra at vre en alliance til et politisk parti.

PCTVL modsatte sig lettisk medlemskab af NATO og nsker strkere bnd til nabolandet Rusland.



Egegik er en amerikansk by i Lake and Peninsula Borough i delstaten Alaska. I 2007 havde byen et indbyggertal p 96.





Hej jeg beder en administrator om at i blokere brugeren  for gentagene hrvrk. Mvh  (|) 21. mar 2012, 09:21 (CET)







Georges Passerieu (18. november 1885 i London 5. maj 1928 i Peray) var en fransk cykelrytter. Han nede podiet i Tour de France to gange og vandt desuden Paris-Roubaix og Paris-Tours.





Roscoe Tanner (fdt 15. oktober 1951 i Chattanooga, Tennessee, USA) er en tidligere amerikansk tennisspiller, der var professionel fra 1968 til 1985. Han nede igennem karrieren at vinde 16 single- og 13 doubletitler, og hans bedste placering p ATP's verdensrangliste var en 4. plads, som han opnede i 1979.

Tanners bedste Grand Slam-resultat i singlerkkerne var hans sejr ved Australian Open i 1977. Her besejrede han i finalen argentineren Guillermo Vilas. Han er dog muligvis mere kendt for sit finalenederlag til Bjrn Borg ved Wimbledon i 1979. Efter en dramatisk 5-sts kamp vandt Borg titlen for fjerde r i trk. 







Teutschenthal er en kommune i Saalekreis i den tyske delstat Sachsen-Anhalt. Kommunen ligger cirka 12 mn vest for Halle (Saale). Teutschenthal er administrationsby for Verwaltungsgemeinschaft Wrde/Salza.







Atlas er en af planeten Saturns mner: Den blev opdaget den 12. november 1980 ved hjlp af billeder fra Voyager-programmet, og lige efter opdagelsen fik den den midlertidige betegnelse 1980 S 28. I 1983 vedtog den Internationale Astronomiske Union at opkalde mnen efter Atlas fra den grske mytologi. Der ud over kendes mnen ogs under betegnelsen Saturn XV.

Atlas ser ud til at vre en hyrdemne for A-ringen i Saturns system af planetringe. Desuden har man i 2004 opdaget en ganske svag ring indenfor Atlas' omlbsbane; denne ring har fet den midlertidige betegnelse R/2004 S 1.

Nrbilleder af Atlas, taget af rumsonden Cassini, viser Atlas med en kraftig udvkst langs mnens kvator.





Sams Kommune er en kommune i Region Midtjylland.

Kommunen blev dannet ved en sammenlgning pr. 1. april 1962. P sammenlgningstidpunktet hrte Sams under Holbk Amt, det var frst ved kommunalreformen i 1970 en blev overfrt til rhus Amt.

Sams Kommune blev dannet ved sammenlgning af sognekommunerne Besser, Kolby, Nordby, Onsbjerg og Tranebjerg.

Sams Kommune bestr af Sams og en rkke smer. Kommunalreformen i 2007 har ikke pvirket kommunens grnser, men en rkke opgaver varetages via en samarbejdsaftale af Aarhus Kommune.









Panevys er en by i det nordstlige Litauen med et indbyggertal p 109.034(2011), hvilket gr den til landets femtestrste. Byen er hovedstad iPanevys amt.

I 1902 blev bryggeriet Kalnapilis grundlagt i Panevys. Bryggeriet er i dag en del af den danske bryggerigruppe Royal Unibrew og er bryggeriet med den hurtigst voksende omstning i Litauen.

Panevys har 10 venskabsbyer:

|

|









Hans Erasmus von der Pfordten (14. oktober 1646 1710) var en dansk officer af anset sachsisk adelsslgt fdt p riddergodset Pinnewitz ved Meissen. Han var far til Ulrich Wilhelm von der Pfordten.

Som kun 15-rig kom han til det danske hof, og mens han var page, lod kongen ham lre fyrvrker- og artillerikunsten ved Kbenhavns Tjhus, von der Pfordten blev i 1671 fndrik ved Kongens Livregiment til fods og gjorde derefter et par felttog med under den bermte brandenburgske general Derfflinger. Ved sin hjemkomst blev han i 1675 ljtnant ved Livregimentet og steg under den Sknske Krig rask i vejret ved samme afdeling: 1676 til kaptajn, 1678 til major, 1679 til oberstljtnant. Efter i et rs tid at have fungeret som vicekommandant i citadellet blev von der Pfordten i 1683 oberst og kommandant i Fredrikstad i Norge, 1694 kommandant af Kronborg, 1696 tillige chef for fortifikationsetaten i Danmark, 1699 brigadr og 1708 generalmajor.

I fortifikationens udvikling her i landet har han nppe sat varige spor; som kommandant var han, uagtet han ikke kom til at tage direkte del i krigsbegivenhederne, gentagende i nr berring med disse. Han var sledes i en ret vanskelig stilling, da en engelsk-hollandsk flde i juli 1700 lb ind i sundet for at forene sig med den svenske mod den danske flde, uden at smagterne officielt havde krig med Danmark, von der Pfordten kunne derfor kun bruge sine kanoner til salut, og mod den svenske hr, der med Karl XII f uger efter gik i land et par mil syd for Kronborg, fik han heller ikke lsnet et skud. Noget lignende var tilfldet 10 r senere under felttoget i Skne. Den anstrngte virksomhed, som von der Pfordten, der var begyndt at skrante, nu udfoldede for at stte fstningen i forsvarsstand og sikre forbindelsen med Helsingborg, var vistnok rsagen til hans dd i maj 1710.

Som s mange andre af Frederik IV's hjere officerer viste han mske ikke synderlig selvstndighed og selvtillid, men han var en tro og plidelig soldat. Det hus i Helsingr, som kongen havde forret ham, lod han efter slaget 10. marts indrette til lazaret. von der Pfordten havde i 1683 gtet Sophie Wissing (fdt omtrent 1657, dd 1715, begravet 28. maj), datter af kbmand i Kbenhavn Jens Jensen Wissing. Datteren Else Sophie gtede Edvard Hammond, dd 1711 som stiftamtmand i Bergen.





Shabana Rehman (fdt 14. juli 1976 i Karachi, Pakistan) er norsk-parkistansk standupkomiker og samfundsdebatr. Hun er aktiv p flere arenaer ogs som foredragsholder, og er optaget af at bryde tabuer og skabe mere benhed.

Rehman er fdt i Parkistan og kom til Norge i 1977 som et-rig. Hendes far fandt arbejde som kok i en restaurant og hun voksede op i Oslo-forstaden Holmlia, hvor hendes konservative forldre tog hende til moskeen.

Rehman fik debut som standupkomiker i 1999.Hun udnytter sin baggrund i en satire der gr grin med religion og nationalisme.

Rehman har flere gange fet omtale med provokerende stunts og happenings. I 2000 blev hun afbilledet ngen p forsiden af Dagbladet med en bodypainting af det norske flag.Bde norske ekstremister og muslimske ekstremister protesterede.I april 2004 fik hun omtale p grund af det skaldte mullalft, da hun under en tv-optagelse lftede Mullah Krekar, grundlggeren af den kurdiske militant gruppe Ansar al-Islam.Krekar blev rasende og klagede til politiet.Under et arrangement til introduktionen af filmen Import Eksport tungekyssede Rehman Norges kvindelige kulturminister Valgerd Svarstad. Rehman tog derefter bukserne ned og viste enden til tilskuerene.Senere blev der skudt 18 skud mod familiens restaurant.

En nystiftet dansk kvindegruppe, Kvinder for frihed, havde inviteret Rehman til at optrde ved et arrangement p Betty Nansen Teatret i Kbenhavn. I marts 2006 afviste Betty Nansen Teatrets teaterdirektr Henrik Hartmann Rehman med begrundelsen "at teatret ikke flte, at Shabana Rehman ville slge billetter nok, samt at hun ville vre for provokerende for det store indvandrer-publikum, teatret har." Kvindegruppens formand Vibeke Manniche mente at teatret "tr simpelthen ikke at lade hende optrde", mens Rehman mente der var tale om censur.

Flere af Rehmans klummer har vret bragt i dagbladet Information.Der har hun blandt andet i strke vendinger kritiseret Asmaa Abdol-Hamid fra Enhedslisten, beskrevet tegnefilmen Sita Sings the Blues der har medfrt ddstrusler mod tegneren Nina Paley,og kommenteret p manden bag terrorangrebene i Norge 22. juli 2011.

Rehman har sit eget radioprogram Svart-hvitt p P4 Radio Hele Norge. Programmerne er tilgngelige fra iTunes.

Rehman har tidligere vret gift med komikeren Dagfinn Nordb. Hun blev i 2008 gift med NRK programlederen Martin Garder.De hedder nu begge Rehman Gaarder. Dokumentarfilmen Shabanas valg, der havde prmiere i april 2010 p NRK, skildrer deres forhold.







Vizcaya (baskisk: Bizkaia) er et historisk territorium og en provins i Baskerlandet, i det nordlige Spanien. Hovedstaden er Bilbao (Bilbo). Vizcaya er en af de rigeste provinser i Spanien takket vre den massive industrialisering i begyndelsen af 1900-tallet. Provinsen har omkring 1,1 millioner indbyggere, og omkring en tredjedel bor i provinshovedstaden Bilbao og nsten 90 % i storbyomrdet der omkring. 

Andre byer i provinsen er Barakaldo, Getxo, Portugalete, Durango, Basauri, Galdakao og Balmaseda. Provinsen har 111 kommuner. 

Vizcaya grnser til provinserne Cantabrien og Burgos i vest, Guipzcoa i st og lava i syd. I nord ligger Biscayabugten. Ordua (Urdua) er en eksklave som hrer til Bizkaia og ligger mellem provinserne Alava og Burgos. 













En netavis (eller webavis, e-avis eller internetavis) er en avis der udgives p Internettet, sdvanligvis webben.De fleste traditionelle medier har en tilknyttet netavis-udgave. I Danmark udgiver for eksempel Politiken sin under politiken.dk.Andre netaviser er dedikerede nyhedsmedier udelukkende p webben. I USA er et fremtrdende eksempel The Huffington Post.

I Danmark er der en rkke af de dedikerede nyhedsmedier der har en rimelig tilstedevrelse i mediebilledet. Visse de mest markante dedikerede danske netaviser har et politisk fokus:Den gratis Avisen.dk har specielt fokus p job og arbejdsliv og er sttte af A-Pressen.Den i 2000 grundlagte Altinget.dk har en af landets strste Christiansborg-redaktioner med 14 journalister.Den Korte Avis udgives af Ralf Pittelkow (ansvarshavende redaktr) og Karen Jespersen (redaktr) og anses for at have en Venstre-vinkling p prioriteringen af nyhederne.180grader begyndte som en liberal netavis med Ole Birk Olesen som redaktr med egen-produceret nyhedsjournalistik, men i 2009 skiftede han til en model med brugerstyret priotering og bidrag.Andre netaviser er lokale aviser: Svendborgs NetAvis (svendborgsnetavis.dk) drives af Frede Jakobsen som konkurrent til Fyns Amtsavis i det synfynske.Kjerteminde Avis var oprindeligt en papiravis, men mtte som sdan lukke i 2010. I 2011 genopstod den som netavis fra kjavis.dk.Netavisen dagens.dk, der begyndte udgivelse i 2012, har redaktion i Kolding, men har ikke lokal sigte.

Modsat papiraviser har netaviser sdvanligvis ingen deadline.





Rrsukker er det sukkerprodukt, som udvindes af sukkerrr. Man hugger stnglerne om, fjerner bladene og bringer dem til sukkermllen. Her bliver stnglerne knust, og den sukkerholdige saft bliver presset af i flere omgange. Derefter indkoger man saften til en klbrig, brun masse, som forhandles under navne som melasse eller "honning". Ved fuldstndig inddampning krystalliserer sukkeret, og man fr rrsukker, der forhandles "stdt", dvs. knust.

Rrsukker kan raffineres, sdan at man fjerner alt andet end det rene sukker. Det hvide, raffinerede sukker et t af de mest solgte produkter p verdensmarkedet. Cuba og Indien er blandt de lande, der producerer mest rrsukker, men varen fremstilles i alle tropiske og subtropiske omrder, hvor der kan skaffes vand nok.







<noinclude>

Automatic Train Protection (ATP) er dels en international fagbetegnelse for togkontrolsystem, som beskytter tog med utilsigtede bevgelser dels en konkret udfrelse af et togkontrolsystem, som bruges p Hornbkbanen.

ATP p Hornbkbanen er en meget begrnset udgave af ATC, som kun kan standse tog, som er krt forbi et signal der viser "stop". Derfor er hastigheden begrnset til 75 km/t. Systemet blev taget i brug p banen i 2000.

P det faste anlg er der installeret ATP baliser ved signalerne foran stationerne om indkrsel er tilladt og p perronsporene om udkrsel er tilladt. De giver besked til toget ved aflsning af signalets visning. Der udover er der nogle baliser, som fortller systemet i toget, at man krer ind p eller ud af en strkning med ATP samt strkningshastigheden (den hjest tilladte hastighed).

Togene er enten udstyret med en fuldt ATC-anlg eller en begrnset version af det kaldet mobil ATP. Det sidste er det normale p Hornbkbanen. En antenne p toget aflser telegrammer fra baliserne og disse behandles af en computer, som overvger hastigheden p toget; hvis toget passerer en ballise, der angiver at signalet ikke m passeres, bringes toget til standsning.

Det mobile ATP kan ogs bruges p strkninger med fuld ATC, hvilket m ske p strkningen Snekkersten-Helsingr for togene til og fra Hillerd, hvor den hjeste hastighed er 100 km/t. P andre strkninger er den hjeste hastighed 70 km/t, da mange af oplysningerne kun vises via et frerrumssignal, hvilken mobil ATP ikke er blevet udstyret med. Dog kan det mobile udstyr bruge alle oplysninger fra ATC-systemet til fx udregning af en bremsekurve foran et signal, sledes at toget kan bringes til standsning inden farepunktet hvilken kan udnyttes p strkninger med ATC-togstop.

Det mobile anlg er installeret p alle Lokalbanens tog efter udskiftning i 2007 til Lint 41. Derudover er Mobil ATP ogs blevet installeret p et par af Railion's rangerlokomotiver, hvor hastigheden ikke betyder noget ved krsel p strkninger med fuld ATC.

(Railion Danmark hedder i dag DB-Schenker Rail Scandinavia A/S.)

Baggrunden for indfrelsen af ATP p Hornbkbanen var flere ulykker og uheld p banen: Ved lsgrde den 7. oktober 1994, ved Grnnehave den 15. juli 1996 og Firhj den 1. maj 1997. Systemet var tnkt anvendt p andre privatbaner, men der er p nuvrende tidspunkt ikke planer om etablering andre steder end p Hornbkbanen.

Erik Cletus Petersen: ATP til Hornbkbanen, Jernbanen. rg. 40, nr. 2 (2000). S. 18-21 : ill.



City by the Sea er en amerikansk dramafilm fra 2002 med Robert De Niro, James Franco, Eliza Dushku, Frances McDormand og William Forsythe i hovedrollerne. Den omhandler en families problemer om egensindig ungdom og sat mod en mand, der prver at bryde fri fra sin fortid.Den blev instrueret af Michael Caton-Jones. Den er baseret p en historie af Vincent LaMarca.

Vincent LaMarca (Robert De Niro) er veteran og dedikeret til sit job som politibetjent i New York og sn af en henrettet morder. Mens hans far ikke havde til hensigt at drbe barnet han kidnappede, hster hans sn alligevel ry og beslutter at vre s god, at han er hvet over kritik. Men i en sag, hvor hans narkomisbrugende sn Joey (James Franco) viser sig som en mistnkt bliver intet som det samme. Siden skilsmissen med sin kone, har forholdet mellem LaMarca og hans sn vret alt andet end godt. Vincent flyttede fra Long Beach p Long Island for anonymitet Manhattan og holdt alle p afstand, selv hans sn. Mordundersgelsen trkker ham tilbage til Long Beach, hvor LaMarca smrtefulde tidligere bekendter venter p ham.



 Hvid Benved (Euonymus sieboldianus) er en art af benved fra Japan. Den bliver et lille hrdfrt tr med hvide kapsler og rdt frugtkd modsat den almindelige benved som har rde kapsler og orange frugtkd.





Bilbogen er et landsdkkende centralt register under Tinglysningsretten, hvor tinglysning af pant i motorkretjer registreres.

Fra den 2. november 2010, foregr tinglysning af pant i biler etc., digitalt. 

I bilbogen kan kreditorer registrere deres rettigheder, ejendomsforbehold, pant, udlg og ejers dd eller konkurs, over biler, motorcykler, campingvogne o.a.

Anmeldelser til Bilbogen foretages digitalt p p Tinglysningrettens hjemmesiden 







Accent (udtalt: [ak'sang]) er tryk eller betoning en suprasegmental (lydoverskridende) egenskab ved stavelser, ord, ordgrupper og stninger, hvorved de fremhves eller adskilles enten ved en hjere kraft ("dynamisk accent"), en stigende tone ("melodisk accent"), lngere varighed ("temporal" eller "kvantitativ accent") eller en kombination af disse.

Eksempler p betydningsbrende ordaccent er f.eks. dansk ['bilisd] (billigst) over for [bi'lisd] (bilist) eller engelsk [km'paund] "blande" (vb.) ~ ['kmpaund] "blanding, sammenstning" (sb.).

Dansk har en dynamisk ordaccent. I de fleste indfdte ord er accenten p den frste stavelse (dog aldrig de oprindeligt tyske forstavelser ge-, be-, for-). Sammensatte afledninger p -ig, -lig flytter ofte trykket over p andet led (selvstndig, ustandselig). Fremmedord flger normalt reglerne i de pgldende sprog.

Svensk og norsk har melodisk eller musikalsk accent. Der skelnes mellem "accent 1" eller "akut" (tidlig tonestigning) og "accent 2" eller "gravis" (sen tonestigning), f.eks. sv. nd-en (and-en) ~ nde-n (nd-en, nde-n). Rigsdansk har sandsynligvis ogs oprindeligt haft dette system, men "accent 1" er blevet erstattet af std og "accent 2" af stdlshed. Dog har syddanske dialekter til dels bibeholdt den melodiske accent.

Engelsk har en dynamisk ordaccent, der i indfdte ord falder p frste stavelse (dog aldrig forstavelserne a-, be-, for-).

I de utallige franske og latinske lneord er trykket som regel trukket tilbage til tredjesidste stavelse (fraregnet det stumme e). Ofte, men ikke altid, er det sdan, at verber har tryk p sidste stavelse, mens substantiver og adjektiver har tilbagetrukket accent. Der er tryk p nstsidste stavelse (typisk med forlngelse af stavelsens vokal) i afledninger med -tion, -sion, -able, -ible, -ic. Afledninger p -ary har tryk p fjerdesidste stavelse (i britisk udtales suffikset [-ri], p amerikansk [-eri]). 

Fransk har en dynamisk ordaccent, der falder p sidste stavelse, medmindre den ender p e eller es uden accenttegn (heller ikke p den stumme endelse -ent i 3. person pluralis).

Ord og navne af bde latinsk og grsk oprindelse flger normalt de latinske regler for tryk:

Reglen er sledes meget enkel, men kompliceres af, at man ikke umiddelbart kan se, hvilke vokaler der er lange p latin (og grsk). Lange er altid de skaldte diftonger (ae (), oe (), ai, ei, oi, au, eu), men ellers er man simpelthen ndt til at vide det eller sl det efter: Det hedder sledes vagna (skede) og regna (dronning) med tryk p nstsidste stavelse, men fmina (kvinde) med tryk p tredjesidste stavelse. Det hedder Tcitus (romersk historiker), men tinntus (ringen for rene). Det glder dog som en hovedregel, at en vokal er kort foran en anden vokal. I indfdte latinske (ikke grske!) ord glder det ogs som en (ikke undtagelsesls) tommelfingerregel, at a, e, o, u er lang i bne stavelser. Det korte o, u findes nsten kun foran l (f.eks. aurcula (lille re), Calgula (romersk kejser)), det korte e nsten kun foran r (Ccero (romersk politiker)). Problemet kan alts stort ses begrnses til vokalen i. Endelser som -ivus (-iva, -ivum), -ido har som regel lang vokal, mens -itus (-ita, -itum), -idus, -itor i de fleste tilflde har et kort i (undtagelser er f.eks. tinntus og melltus, hvor de fleste danske lger nok alligevel siger tnnitus og mllitus).

I de fleste europiske sprog bliver accenten ikke noteret konsekvent med et srligt tegn. En undtagelse er nygrsk, der betegner den dynamiske accent med en accent aigu.

Nogle sprog har en ad hoc-accent, der kan sttes p trykstrke bogstaver for at forebygge misforstelser. Dansk har eksempelvis en valgfri accent aigu p et trykstrkt e i visse fremmedord (id, all eller ide, alle, men uden i ideen og aleen). 

I lydskrift betegnes en dynamisk accent normalt med ' foran den trykstrke stavelse (evt. snket, hvis der er tale om bitryk).





Jay Mohr (fdt 23. august, 1970 i Verona, New Jersey, USA) er en amerikansk skuespiller og stand-up-komiker. Han er mske bedst kendt for sin rolle som professor Rick Payne i tv-serien Ghost Whisperer, som han medvirkede i, i to r. Han er ogs kendt for at spille titelrollen i CBS sitcom Gary Unmaried, der lb fra 2008 til 2010.

Jay var gift med Nicole Chamberlain mellem november 1998 og december 2004 og har et barn med hende. Han har vret gift med Nikki Cox siden 29. december 2006.

I 2010 spillede han rollen som Billy i Clint Eastwoods dramafilm Hereafter.





Erik Terkelsen (3. juli 1926 1. juli 2006) var en dansk fodboldspiller.

Han startede som ung med at spille fodbold i FDF og blev efterflgende medlem af Esbjerg KFUM. Som 16-rig skiftede han til Esbjerg fB. Han var en stor spiller i Esbjerg og han blev med det hje kampantal, p 382 kampe fra 1945-61, placerede p en 6. plads over flest klubkampe i Esbjerg fB.

Erik Terkelsen debuterede p A-landsholdet som 23-rig, hvor han spillede venstre half i kampen mod "Boston". Det var dog frst i 1952, at han blev fast mand, men i hjre side, da den venstre allerede var optaget af Steen Blicher. Erik var med i alle 3 OL-kampe i 1952. Efter en pause p 3 r, sluttede han sin karriere p A-landsholdet med 3 kampe i 1956/57. I alt spillede han 17 kampe p landsholdet.

Erik Terkelsen var murer, og det gav ham naturligt nok navnet "Murer", som han blev kendt under.Erik har vret med til at bygge bl.a. Sdding Kirke og selvflgelig EfB's klubhus.

Han var hele sit liv bosat i Esbjerg med sin kone Margit. Sammen havde de to dtre hvoraf den yngste blev gift med Ole Madsen, der ligesom svigerfar ogs kom p A-landsholdet.

Erik Terkelsen dde blot 2 dage fr sin 80 rs fdselsdag p Esbjerg sygehus.







Wonderbook er en augmented reality bog til PlayStation 3 konsollen. Brugeren har et fysisk bog-lignende objekt og historier kommer til live da softwaren viser digital indhold p PlayStation 3's skrm. Sony Computer Entertainment annoncerede stoffet p en pressekonference under Electronic Entertainment Expo 2012.

Wonderbook blev annonceret under en Sony pressekonference ved Electronic Entertainment Expo i juni 2012, sammen med titlen Book of Spells baseret p Harry Potter universet, skrevet af J. K. Rowling. Det er en augmented reality bog der er designet til at blive brugt i samarbejde med PlayStation 3 elektronikken, PlayStation Move og PlayStation Eye. og den officielle stning til den er "En bog, tusind historier". Den blev offentliggjort sammen med Book of Spells fr Jul 2012.

Moonbot Studios, som er primrt et interaktiv fiktion selskab, arbejder p en titel ved navn Diggs Nightcrawler til systemet for at fre Wonderbook videre fra Book of Spells som er blevet skabt af Sony fabrikken og vil fungere som udgiver titel for systemet. Og som bonus er der lrerige titler i produktion som bonus til de fiktive historier.Wonderbook indeholder computer vision blev skabt sammen med Computer Vision gruppen i Oxford Brookes University.

Sony's Worldwide Studios annoncerede ogs at de arbejder med BBC's Walking with Dinosaurs og Disney p kommende titler.

Ved E3 Expo i Los Angeles blev der annonceret en ny titel kaldet Book of Potions.









Pieter Weening (fdt 5. april 1981 i Harkema) er en hollandsk professionel cykelrytter som cykler for det det professionelle cykelhold Rabobank.

Hans professionelle karriere begyndte i 2004 p Rabobank holdet. Han vandt den ottende etape af Tour de France 2005 og femte etape af Giro d'Italia 2011.







Flyvekontroltjeneste (Air traffic control service ATC) bestr i at forebygge sammenstd mellem luftfartjer, herunder at forebygge sammenstd mellem luftfartjer p jorden og hindringer, samt at fremme og regulere lufttrafik.

I Danmark udfres denne funktion af Naviair, der er en selvstndig offentlig virksomhed.

Trafikstyrelsen har udstedt certifikat & designering til Naviair, jf. Single European Sky EU forordningerne 550/2004 samt 2096/2006.





Gustav Castenskiold (12. august 1815 i Nstved 12. marts 1886 i Kbenhavn) var en dansk officer, bror til Ludvig Castenskiold, Henrik Castenschiold og Theodor Christian Castenschiold.

Castenskiold var en sn af officeren Christian Castenschiold og blev kadet 1833. Efter at vre afget fra Landkadetakademiet som sekondljtnant med aldersorden fra 1. april 1834 ansattes han ved det sjllandske lansenerregiment (det senere 4. dragonregiment), hvorved han forblev efter at vre udnvnt til karakteriseret premierljtnant i 1841. Under felttoget 1849 var Castenskiold ansat ved gardehusardivisionen Torp, hvormed han deltog i slaget ved Fredericia. Under slaget ved Isted var han ansat ved 4. dragonregiment og fik her lejlighed til at udmrke sig, i det han gjorde et indhug p fjendtlige tiraillrer, som fra vre Stolk truede batteriet Baggesen. Han sredes ved denne lejlighed, fik en hest skudt under sig og mtte give sig til fange. 1850 blev han Ridder af Dannebrog.

Efter krigen (1852) kom Castenskiold, som imidlertid var blevet udnvnt til ritmester med aldersorden fra 1849, til 5. dragonregiment som skoleforstander og i 1854 til 6. dragonregiment som eskadronschef. Som tjenstgrende major rykkede han 1864 i felten og deltog i trfningen ved Vejle 8. marts, hvornst han med dygtighed frte kommandoen over et strejfkorps p 3 eskadroner og 1 kompagni, hvilket i forbindelse med andre blev udsendt fra Mors for at vanskeliggjre fjendens fremtrngen imod nord. Allerede i marts samme r var han blevet forfremmet til karakteriseret major og blev samme r Dannebrogsmand. Efter fredsslutningen frte han i nogen tid befalingen over 6. dragonregiment, gjorde atter tjeneste ved 4. dragonregiment, hvornst han 1866 forfremmedes til oberstljtnant, idet han samtidig blev udset til at vre den fremtidige generalinspektr for rytteriet, hvortil han allerede udnvntes i november samme r, medens han tillige blev oberst og ved gennemfrelsen af Hrloven af 1867 general. Som generalinspektr havde han i en lngere rrkke betydelig indflydelse p rytteriets hele uddannelse, idet han med myndighed gjorde sin anskuelse gldende. I 1879 var han medlem af den under kronprins Frederik nedsatte kommission, der skulle revidere Hrloven af 1867.

Castenskiold fejrede 1. april 1884 sit 50 rs officersjubilum og udnvntes ved denne lejlighed til Storkors af Dannebrog, efter at han 1869 og 1873 havde fet Kommandrkorset af 2. og 1. grad. ret efter, da han nede den foreskrevne aldersgrnse, erholdt han sin afsked fra militrtjenesten, og 12. marts 1886 afgik han ved dden.

9. juni 1843 i Nstved havde han indget gteskab med Ida Hortensia Wegener (6. juli 1815 i Jgersborg 20. maj 1891 p Frederiksberg), datter af major, senere kammerherre og oberst Carl Ludvig Wegener (1770-1829) og Anna Margrethe Rttger (1787-1863).

Han er begravet p Solbjerg Parkkirkegrd. Der findes en kultegning af senere general Louis le Maire i familieeje.





Federation Cup 1966 var den fjerde udgave af Fed Cup, den kvindelige pendant til mndenes Davis Cup, arrangeret af International Tennis Federation. Turneringen havde deltagelse af 20 nationer, hvilket var en tangering af den hidtidige deltagerrekord fra 1964. Alle kampene blev spillet i Sporting Tennis Club Borgaro i Torino, Italien i perioden 10. 15. maj 1966.

Turneringen blev for anden gang vundet af USA, som i finalen besejrede Vesttyskland med 3-0. Det var frste gang, at Vesttyskland var i Fed Cup-finalen, og i vrigt frste gang at finalen ikke var et opgr mellem USA og Australien. USA's hold bestod af Billie Jean King, Julie Heldman og Carole Graebner, mens Vesttyskland blev reprsenteret af Helga Niessen, Edda Buding og Helga Hsl.











Toms Marco Aragn (fdt 15. september 1942 i Madrid) er en spansk komponist og musikskribent.

Marco hrer til Spaniens strste nutidige komponister. Han har komponeret ni symfonier, orkestervrker, kammermusik, korvrker, vokalvrker og musik til scenen.

Marco har studeret hos bl.a. Karlheinz Stockhausen, Gyrgy Ligeti, Pierre Boulez og Bruno Maderna. 

Marco komponerer i moderne avantgardestil og har prget det spanske musikliv betydeligt. 

Han var inspireret strkt af specielt Ligetis og Stockhausens kompositoriske stil, men citerede ogs ldre komponister i sine vrker ssom Gustav Mahler, Manuel de Falla og Richard Strauss. Han har ligeledes brugt den spanske folklore i sine kompositioner. 

 





Kritik af islam har eksisteret siden religionens frste tid, og har taget udgangspunkt i en rkke filosofiske, etiske, politiske og teologiske forhold, ligesom kritikken bde kan g p islams grundlggende egenskaber og p de kulturelle traditioner og sociale normer, der associeres med islam.

Den tidligste kritik der er blevet rejst af islam, findes i islamiske tekster og omhandler den kritik som arabiske polyteister og arabiske jder rettede mod islam. 

Den tidligste skriftlige kritik af islam, der har overlevet indtil i dag, blev formuleret af kristne indbyggere i de lande der frst kom under islamisk styre. En af disse kristne kritikere var Johannes fra Damaskus (fdt r 676) der kendte bde islam og det arabiske sprog. Det andet kapitel af hans bog "Visdommens kilde" havde titlen "angende ktteri" og prsenterer en rkke af diskussioner mellem kristne og muslimer. Johannes pstod blandt andet at en kristen munk havde haft stor indflydelse p Muhammed 

Mange nutidige kritikere af islam er ikke-muslimske akademikere eller forfattere. Medlemmerne af gruppen af kritikere inkluderer Orianan Fallaci, Daniel Pipes, Robert Spencer og Bat Ye'or. Robert Spencer er en af de mest aktive kritikere af islam og har skrevet mange bger der behandler emnet. En af dem havde titlen Myten om den islamiske tolerance: Hvordan islamisk lov behandler ikke-muslimer.Bat Ye'or har studeret det islamiske "dhimmi" koncept, og fremhvet "den manglende kompatibilitet mellem det tolerance koncept som jihad-dhimmi ideologien udtrykker sig til fordel for, og det koncept som menneskerettighederne str bag, og som er baseret p lighed mellem alle mennesker, og ukrnkeligheden af disse menneskers rettigheder." Sam Harris, forfatteren bag bestselleren "The end of the faith", er skeptisk overfor hvorvidt en moderat version af islam overhovedet er mulig, og har argumenteret for at muslimsk ekstremisme er en konsekvens af ganske enkelt at tage koranen bogstaveligt. Nobel pris vinderen V.S. Naipaul, en britisk forfatter med hinduistisk baggrund, har udtalt at islam har en delggende effekt p sine konvertitter og frarver dem deres nedarvede kultur og historie.









Edamame eller edamame bnne er en servering af en umoden soyabnne, der anvendes i det japanske, kinesiske og hawaiianske kkken. Blgene koges eller dampes og serveres med salt. 





Denne katergori indeholder artikler om basketballklubber fra Letland.



En skifteramme er en ramme til ophngning af billeder, konstrueret s billedet let kan skiftes ud. I sin simpleste udgave bestr skifterammen af en glasplade og et bagstykke.



Filmpriser for bedste film fra USA.



Der er ikke oplyst en e-mail-adresse for bruger "$1".

Per Vadmand (fdt 11. februar 1944 i Kbenhavn), dansk forfatter, overstter og musiker. Desuden er han aktiv Usenet- og Facebook-debattr.

Han blev student fra stersgades Gymnasium 1962 og er uddannet som smbrnspdagog og AM-musikpdagog. Han har undervist i musik p Gladsaxe og Ballerup Brnehaveseminarier og arbejdet som vuggestuepdagog, musiklrer og lagerekspedient.

Musikalsk har han medvirket i rockgrupperne Hutlihut, Pladask og Tango Mobutus Bongobongoband og skrammelorkestret Revl og Krat samt vret leder af Basie Trust Bigband siden 1987. Til alle de omtalte orkestre har han komponeret og arrangeret musik og skrevet sangtekster. Selv spiller Per Vadmand klarinet, saxofon, tvrfljte og keyboard. Per Vadmand har indspillet cd'er med grupperne Swingsox, Basie Trust Bigband og Hutlihut samt medvirket som studiemusiker p lp'er med bl.a. Sebastian og "De Rde Raketter".

Som overstter har han oversat ca. 500 tegneseriealbum og 90 romaner. Desuden er han medforfatter p tegneserierne Valhalla, Gunnar, Felix og Poeten og Lillemor. 

Han har skrevet fem romaner: Bag Dren (2003), Manden der skrev breve (2005), Flyttedag (2007), Mit liv som fugl (2009) og "Idas Hus" (2013). "Bag Dren", "Flyttedag" og "Idas Hus" udgr tilsammen en trilogi, der samtidig er en slags historie- eller krnikeskrivning om perioden fra omkring 1940 til i dag. Til forfatterskabet hrer ogs lrebogen "Jazzorkestret" om orkestersammenspil for amatrjazzorkestre, og en rkke billedhfter om Kbenhavns Sporveje.

Per Vadmand er gift med dyrlge Lisbet Vadmand, har to brn og syv brnebrn.







Silkeborg er en by i Midtjylland med . Byen er hovedby i Silkeborg Kommune og ligger i meget kuperet terrn i det midtjyske shjland med skovkldte bakker og med Gudenen tt ved den indre by. Der gr rutebde til Silkeborgserne og Himmelbjerget fra byens lille havn, og det gamle dampskib Hjejlen er den mest bermte.

Silkeborg er en stationsby p jernbanestrkningen Skanderborg og Herning. Byen ligger i Region Midtjylland.



Der er fundet mange tegn p at der har levet mennesker f.Kr. i Silkeborg-omrdet. De tydeligste tegn har vret moseligene Ellingpigen, Tollundmanden og Grauballemanden, som alle er dateret til r 200-400 f.Kr.

P Slotsholmen i Silkeborg Langs er rester af en borg, der omtales i 1400-tallet. Indtil 1662 blev Silkeborg Len administreret fra Silkeborg Slot. Lenet blev aflst af Silkeborg Amt, der blev nedlagt i 1793. Byens ldst bevarede bygning er Silkeborg Hovedgrd fra 1767, der i dag rummer det kulturhistoriske museum. Byen havde ikke udviklet sig synderligt i de hundrede r, fr Michael Drewsen kom til byen: 

Silkeborgs nyere historie begynder 1844, Drewsen da fik tilladelse til at anlgge en papirfabrik ved Gudenen. I 1842-55 hrte Silkeborg under sogneforstanderskabet i landkommunen. I 1846 fik byen status som handelsplads. I 1855 blev Silkeborg Handelsplads og en selvstndig kommune under Skanderborg Amtsrdskreds. 

Der blev anlagt lige gader i rette vinkler, og jernbanen kom i 1871. Det satte yderligere gang i udviklingen og frte til, at Silkeborg 1. januar 1900 blev ophjet til kbstad. Kommunen blev udskilt fra amtsrdskredsen i r 1900. 

Efter kommunalreformens ikrafttrden i 2007 bestr Silkeborg Kommune af Silkeborg, Gjern, Kjellerup og Them kommuner.

I 1950'erne, hvor der var mangel p biler i Danmark blev mange brugte biler hentet til Silkeborg, og brugtbilssalget blev en niche for byen, ligesom salg af nye biler opstod. Bilforretningerne ligger tt ved Primrrute 15, der gr igennem den nordlige del af byen. I 1972 blev foreningen Bilernes By stiftet som en garantiforening, der skal stille bilkunder bedre.

Billeder fra Silkeborg















Daniel Benjamin "Danny" Murphy (fdt 18. marts 1977 i Chester, England) er en tidligere engelsk fodboldspiller. Derudover har han tidligere optrdt for Crewe Alexandra, Liverpool F.C., Charlton Athletic, Tottenham Hotspur, Fulham og senest Blackburn Rovers.

Murphy var i 2001 med til at vinde hele tre trofer med Liverpool F.C., der sikrede sig bde FA Cuppen, Liga Cuppen samt UEFA Cuppen.

Murphy har (pr. september 2013) spillet ni kampe for Englands landshold, som han debuterede for i 2001. I 2002 blev han af landstrner Sven-Gran Eriksson udtaget til VM i Sydkorea og Japan, men mtte p grund af en skade melde fra til turneringen i sidste jeblik.

FA Cup

Liga Cup

UEFA Cup







Francisco Varallo (5. februar 1910 30. august 2010) var en tidligere argentinsk fodboldspiller, der spillede p Argentinas fodboldlandshold. Han var den sidste levende person, der spillede med i den frste VM-finale, der fandt sted i Montevideo, Uruguay i 1930. 

Francisco Varallo afsluttede den aktive karriere i Boca Juniors, hvor han opnede 210 kampe og scorede 181 ml. 







rhundreder: 12. rhundrede 13. rhundrede 14. rhundrede

rtier: 1210'erne 1220'erne 1230'erne 1240'erne 1250'erne 1260'erne 1270'erne 1280'erne 1290'erne 1300'erne 1310'erne

r: 1256 1257 1258 1259 1260 1261 1262 1263 1264 1265 1266





Verdensmesterskabet i markhndbold var et mesterskab i markhndbold for landshold, som blev arrangeret af International Handball Federation i perioden 1938-1966.

Der blev afviklet syv VM-turneringer for mnd, mens kvinderne mtte njes med tre mesterskaber.





Metro Cash & Carry International GmbH er en international grossistvirksomhed, startet i 1964 i den tyske by Mhlreim i Ruhr-distriktet og ejet af Metro AG, der har hovedsde i Dsseldorf. Kden bestr af 544 varehuse i 28 lande. Samlet omstter de for 30,6 milliarder euro og beskftiger 106.878 ansatte (2009). 

Metro Cash & Carry er totalleverandr til kkken og kontor, hovedsageligt i mindre virksomheder.

I Danmark er varehusene bne for alle med kundekort, bde erhvervsdrivende og privatpersoner.Det frste danske varehus blev bnet i 1971. I dag findes der 5 varehuse herhjemme; Glostrup (hovedkontor), Sluseholmen, Kolding, Aalborg og rhus.





Denne kategori indeholder artikler om Guvernrer i delstaten Washington i USA.





Efebofili betyder at en voksens seksuelle drifter primrt er rettet imod brn og unge i opvkstalderen ca. 14-19 r. Et synonym er hebefili. I mange tilflde er den sledes i praksis forbudt ved lov, idet den seksuelle lavalder er 15 r. I nogle lande er den seksuelle lavalder 18 r, mens den i nogle europiske lande er 13 r. Under alle omstndigheder er voksnes forhold til denne aldersgruppe formentlig ikke velset i de fleste vestlige samfund.

Efebofili betragtes ikke som perverst eller som en forstyrrelse (parafili, ligesom pdofili), medmindre det resulterer i misbrug af andre eller i funktionsforstyrrelser.  Mange kan finde personer i denne aldersgruppe attraktive, fordi de har fysiologiske trk tt p eller identiske med voksne.. Efebofili bruges derfor kun til at betegne individer, der foretrkker unge teenagere, ikke individer, der blot finder dem tiltrkkende.

Termen pdofili bruges ofte fejlagtigt om voksnes seksuelle tiltrkning til 13-15 rige brn. Denne sprogbrug kan skyldes uklarhed om, hvad der betegnes som et barn. Forskere skelner imellem en socio-juridisk og en biologisk definition p et barn. Biologisk set er 13-15 rige ikke ndvendigvis brn, men det er de derimod socio-juridisk: Samfundet nsker at beskytte dem imod udnyttelse.









Rik Van Steenbergen (9. september 1924 15. maj 2003) var en belgisk cykelrytter, der betragtes som n af de strste gennem tiderne. Han vandt bl.a. Flandern Rundt i bde 1944 og 1946 samt Paris-Roubaix. Herudover vandt han verdensmesterskabet i landevejscykling hele tre gange (1949, 1956 og 1957).







Det Demokratisk-liberale Parti p rumnsk: Partidul Democrat-Liberal (PD-L) er et vigtigt politisk parti i Rumnien.

Partiet blev oprettet i 2008 ved en forening af det Demokratiske Parti og det Liberal-demokratiske Parti. Det sttter prsident Traian Bsescu som var tidligere medlem af det Demokratiske Parti. 

Partiets formand er Emil Boc, borgmester af Cluj-Napoca, som efter forhandlinger i klvandet p parlamentsvalget 30. november 2008 aflste Clin Popescu-Triceanu fra Rumniens Nationalliberale parti som Rumniens premierminister, en post han tiltrdte den 22. december 2008.

PD-L er medlem af Europisk Folkeparti.





Ddningehoved (Acherontia atropos ) er den strste sommerfugl i Danmark med et vingefang p 11,5 cm. Ddningehoved er en aftensvrmer, som har fet sit navn efter sin tegning p ryggen.





Egoet (lat. ego "jeg") er inden for psykologisk tnkning mestendels beskrevet som en upersonlig instans i psyken, der varetager de styrende og regulerende funktioner. Egoet har som bekendt en srlig plads i den psykoanalytiske tradition, i hvilken den tjener en medierende rolle mellem driftspresset og de internaliserede idealer og normer, sledes at en handledygtig og realitetsbaseret omgang med omverdenen kan opretholdes. 









 Loyal to Familia (forkortet: LTF) er en nystiftet indvandrerbande, som er sammenlagt tidligere medlemmer fra Blgrdsbanden, Nrrebro, Tingbjerg, Herlev, Kokkedal og Skovlunde. I marts 2013 blev den 26-rige leder af banden sigtet af politiet for drabsforsg, rveri og vold af srlig grov og farlig karakter i form at et groft knivoverfald p Rdvadsvej i Kbenhavns nordvestkvarter.

Per marts 2013 sidder flere end 40 personer fra banden varetgtsfngslet for blandt andet grov narkotikahandel, drabsforsg og drab. Politiet vurderer, at LTF tller omkring 75 medlemmer. Ligeledes menes de at ligge i krig med banden Vrebros Hrde Kerne, der holder til i Vrebroparken i Bagsvrd nord for Kbehavn. Den 3. maj 2013 blev en 19-rig mand fra banden varetgtsfngslet i fire uger, sigtet for drabet p den 27-rige Zaid Mohammed al-Kayssi p Frederiksberg i februar.

Banden Loyal to Familia holder primrt til p Nrrebro, men flere af medlemmerne bor ogs i Tingbjerg, i Skovlunde og i Kokkedal nord for Kbenhavn.







Spore Creepy & Cute er en ekstrapakke til computerspillet Spore.

Mere end 250 nye stykker, og dele til at bygge vsen. Dette omfatter uhyggelige kler, og sde jne d.v.s 2 nye baggrunde 60 nye dele til at bygge vsner af og 48 nye farver til at farve vsnerne med m.m



The Compendium of Chemical Terminology er en bog udgivet af International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC), der indeholder internationalt anerkendte definitioner af udtryk i kemi. Arbejdet med den frste udgave blev indledt af Victor Gold, dermed sit uformelle navn, Gold Book.

Den frste udgave blev offentliggjort i 1987 (ISBN 0-63201-765-1) og den anden udgave (ISBN 0-86542-684-8), redigeret af A.D. McNaught og A. Wilkinson, blev offentliggjort i 1997. En lidt udvidet udgave af Gold Book er ogs frit sgbart online. Oversttelser er blevet offentliggjort p fransk, spansk og polsk.





Botniabanan er en jernbane i Sverige, der lber langs kysten fra ngermanlven nord for Kramfors flyveplads, via rnskldsvik til Ume. Byggeriet omfatter 190 kilometer elektrificeret jernbane, 140 broer og 25 kilometer tunnel. Banen blev indvidet den 28. august 2010, men de 26 kilometer mellem rnskldsvik og Husum blev bnet for godstrafik i oktober 2008. Omkostningerne beregnedes til 15 milliarder SEK. Banen er enkeltsporet, men er forsynet med 22 vigespor. Det maksimale akseltryk er 25 tons og den maksimale hastighed 120 km/t for godstog og op til 250 km/t for persontog.

Botniabanan er, sammen med de eksisterende dalsbanan og Ostkustbanan, en hurtigere forbindelse mellem byerne ved Norrlandskysten og de mere sydlige dele af Sverige, blandt andre Stockholm. De vrige jernbaneforbindelser til Ume og andre nordnorrlandske kystbyer gr via sidebaner til hovedbanen gennem vre Norrland, som lber et stykke inde i landet.





Conrad Adam Johann von Rosen (1. december 1783 26. april 1826 i Pln) var en dansk forstmand, bror til Wilhelm von Rosen og far til Wilhelm Sophus Andreas von Rosen.

Han var sn af kongelig dansk overfrster og kammerherre Gottlieb von Rosen (1748-1835) og Regitze von Holstein (1761-1829) og blev ligesom faderen overfrster i Holsten, distriktsjgermester og kammer-, forst- og jagtjunker.

1811 gtede han Birgitte Catharina de Fisker (1. juni 1790 i Kbenhavn - 7. marts 1831), datter af kommandr Frederik Christian Fisker (1760-1814).



Champagne er en alkoholisk drik lavet ved sekundr fermentering af hvidvin, hvorved der dannes kulsyre.



Amerikansk Bridgeforbund (p engelsk United States Bridge Federation, forkortet USBF) er det nationale bridgeforbund i USA, stiftet i 2001.

Forbundet er medlem af World Bridge Federation (WBF), har George Jacobs som formand. Amerikansk bridgeforbund (USBF) er en non-profit organisation, dannet af American Contract Bridge League (ACBL) og American Bridge Association (ABA) med det forml at udtage og sttte hold, som representerer USA i internationale konkurrencer; ligeledes skal det sttte World Bridge Federation i bestrbelserne p at gre bridge til en olympisk sport, hvilket Den Internationale Olympiske Komit hidtil har afvist  









Konge i Danmark: Christian 9. 1863-1906

Se ogs 1866 (tal)





Stan Winston (7. april 1946 15. juni 2008) var en amerikansk specialeffektmand og makeupartist samt filminstruktr. Han blev isr kendt for sit arbejde med film som Terminator-serien, Alien-serien, Jurassic Park-serien og Edward Saksehnd. Han modtog i alt fire Oscars (Oscar for bedste kostumer og Oscar for bedste makeup). 







Kostervig er et inddmmet omrde i Stege Sogn p Mn. Omrdet er beliggende p ens nordvestlige kyst syd for byen Koster og omrdet Kosterland.

Kostervig blev inddmmet 1872-74, og fr dette var Koster kun landfast med Mn ved en smal tange.

I omrdet er placeret en mindre flyveplads.





Poul Thomsen kan vre:





 Solsikke  kan henvise til flere artikler:

Se ogs



Dette er en liste over de 500 korteste artikler som hverken er markeret som stubbe eller flertydigartikler.

Listen er lavet af  med brug af  database 24. august 2009.



Denne kategori bestr af artikler, som berrer emnet: Broer i Frankrig.



Saigons fald (vietnamesisk: S kin 30 thng 4, eller 30. april hndelsen) var den nordvietnamesiske hrs erobring af Sydvietnams hovedstad Saigon, 30. april 1975. Begivenheden markerede slutningen p vietnamkrigen og begyndelsen p genforeningen af Vietnam under kommunistisk styre.

Styrker fra den nordvietnamesiske hr under general Van Tien Dung begyndte deres endelige angreb p Saigon 29. april med et kraftigt artilleribombardement. Om eftermiddagen 30. april havde nordvietnamesiske soldater indtager de vigtigste ml i byen og hejst deres flag over prsidentpaladset. Sydvietnam kapitulerede kort efter, og byen blev omdbt til Ho Chi Minh byen.

Fr Saigons fald blev nsten alle amerikanere i Saigon og titusinder sydvietnamesere evakueret. Evakueringerne kulminerede i Operation Frequent Wind, den strste helikopterevakuering i historien.

Det sydvietnamesiske forsvars hurtige kollaps i 1975 overraskede de fleste amerikanske og sydvietnamesiske observatrer og formodentlig ogs de nordvietnameserne og deres allierede. CIA og Army Intelligence bedmte i et memorandum 5. marts 1975, at Sydvietnam kunne holde stand i hvert fald frem til 1976. General Van Tien Dung startede en storoffensiv i det centrale vietnamesiske hjland 10. marts og erobrede Ban Me Thout. Den sydvietnamesiske hr pbegyndte et uorganiseret tilbagetog i hb om at kunne omgruppere og holde den sydligste del af Sydvietnam.

Stttet af artilleri og kampvogne fortsatte nordvietnameserne mod Saigon og erobrede de strre sydvietnamesiske byer p vejen. Hue faldt 25. marts, Danang den 28. marts. 

8. april beordrede det nordvietnamesiske politbureau general Dung til at fortstte sit angreb til hjertet af Saigon. Politbureauet havde tidligere rdet ham til forsigtighed. 14. april blev offensiven omdbt til Ho Chi Minh offensiven efter revolutionslederen Ho Chi Minh, i hb om at offensiven kunne afsluttes inden hans fdselsdag 19. maj. Det lykkedes ikke Sydvietnam at f get militr sttte fra USA, blandt andet fordi Washington tvede med at bevilge hjlpen, af frygt for at Sydvietnam ville kollapse, fr den nede frem.

Den nordvietnamesiske hr nede 9. april Xuan Loc, en strategisk vigtig by langs hovedvejen til Saigon. Slaget om Xuan Loc varede til 20. april, hvor nordvietnameserne erobrede byen trods usdvanligt inddt modstand fra den sydvietnamesiske hr.Fronten l nu kun 42km fra Saigon. Slaget ved Xuan Loc havde trukket mange sydvietnamesiske tropper vk fra Mekong deltaet, og det gjorde det nemmere for nordvietnameserne at omringe Saigon. 100,000 soldater blev bragt i position omkring byen 27. april. Saigons forsvarere var i klart undertal, og byens skbne var beseglet.

Nordvietnamesernes hurtige fremrykning i marts og starten af april frte til get frygt for at Saigon, der havde vret forholdsvis fredelig under krigen, snart ville blive angrebet. Mange civile vietnamesere frygtede et kommunistisk styre i byen. I 1968 havde norvietnameserne og Viet Cong haft kontrollen med byen Hue i nsten en mned. Efter byen blev generobret fandt amerikanske og sydvietnamesiske tropper massegrave. Nordvietnameserne havde tilsyneladende henrettet sydvietnamesiske officerer, katolikker, intellektuelle, forretningsmnd og andre mistnkte for kontrarevolutionr virksomhed.Der indlb ogs beretninger fra Ban Me Thout, Hue og Danang om halshugninger og andre henrettelser. De fleste amerikanere og vesterlndinge nskede at flygte fra byen, fr den faldt, og mange sydvietnamesere, der havde arbejdet for amerikanerne, ville ogs flygte.

I slutningen af marts begyndte nogle amerikanere at forlade byen. Fly fra Saigon blev hurtigt fuldt bookede. Gennem april voksede evakueringen i omfang, og ikke-essentielt personnel blev fljet ud. Mange amerikanere ngtede at forlade Saigon uden deres vietnamesiske venner og bekendte. Det var ulovligt at flyve vietnamesere til amerikansk territorium, men efterhnden blev de fljet til Clark Air Force Base i Fillipinerne.

3. april annoncerede prsident Gerald Ford starten p Operation Babylift, der evakuerede omkring 2000 forldrelse. Et af de ameikanske C-5A Galaxy transportfly, der var involveret i operationen, styrtede ned og drbte 138 passagerer. Udover de 2000 forldrelse blev over 110,000 sydvietnamesiske flygtninge evakueret i Operation New Life.

Mens amerikanske borgere generelt var sikret evakuering fra Sydvietnam ved at mde op ved et evakueringspunkt, var det svrere for sydvietnamesere, der ofte blev ndt til at finde lsninger selv. Den sorte markedspris for visa blev seksdoblet, og prisen p bde blev tredoblet. De der ejede ejendomme i byen mtte slge dem til en markant underpris, eller blot forlade dem. Amerikanske visa var enormt dyre.

Prsident Fords regering var begyndt at planlgge en evakuering af alt amerikansk personnel. Planlgningen blev besvrliggjort af praktiske, retslige og strategiske grunde. Regeringen var uenig om, hvor hurtigt evakueringen skulle foreg. Pentagon ville evakuere s hurtigt som muligt, for at undg tab eller ulykker. USA's ambassadr i Sydvietnam, Graham Martin, havde teknisk set kommandoen over evakueringen. Martin nskede at foretage evakueringen s stille og ordentligt som muligt, for at undg totalt kaos og undg at sydvietnameserne vendte sig mod amerikanerne.

Ford godkendte en plan der l midt imellem Pentagons og Martins nsker. Alle 1250 resterende amerikanere skulle evakueres med helikopter p en enkelt dag, og frst nr lufthavnen blev truet. I mellemtiden skulle s mange vietnamesiske flygtninge som muligt flyves ud.

I mellemtiden begyndte ambassadr Martin at uddele visa hurtigt og uden strre krav, s alle der nskede det, kunne forlade Saigon hurtigt. Uden Pentagons kendskab lod han tusinder af sydvietnamesiske statsborgere forlade landet.

Den amerikanske evakueringsplan var i modstrid med andre af regeringens planer. Ford hbede stadig at give Sydvietnam yderligere militr sttte. Igennem april forsgte han at f den amerikanske kongres til at bakke op om sttte p 722 million dollars, der kunne have genoprettet noget af den sydvietnamesiske militre styrke. Henry Kissinger var imod en fuld evakuering s lnge der var mulighed for at give sttte, fordi evakueringen ville signalere manglende tillid til den sydvietnamesiske prsident Nguyen Van Thieu og svkke ham.

Samtidig blev der ogs brugt militre ressourcer p at evakuere Cambodias hovedstad Phnom Penh, der faldt 12. april.



Fr daggry 29. april blev Tan Som Nhut lufthavnen ramt af raketter og tungt artilleri. Fortsat beskydning fik general Homer D. Smith, den amerikanske forsvarsattache i Saigon, til at rde ambassadr Martin til at foretage resten af evakueringen med helikopter.

Oprindelig havde Martin tnkt sig at foretage evakueringen med fly, men planen blev ndret, da en sydvietnamesisk pilot besluttede sig for at hoppe af, og smed sin bombelast p den eneste landingsbane, der endnu ikke var delagt af beskydning.

Under pres fra Kissinger fik Martin sine marinesoldater til at fre ham til lufthavnen under fortsat artilleribeskydning, s han selv kunne bedmme situationen. Efter at hae set at transportfly ikke lngere var en mulighed, gav han grnt lys til at begynde evakueringen med helikoptere.

Der indlb rapporter fra byens udkant, om at nordvietnameserne nrmede sig. Klokken 10:48 bad Martin om Operation Frequent Wind. Kissinger gav ordre til at ivrkstte den tre minutter senere. Den amerikanske radiostation begyndte at spille "White Christmas," signalet til alt amerikansk personnel om jeblikkeligt at bevge sig til opsamlingsstederne.

Under operationen blev CH-53 og CH-46 helikoptere brugt til at evakuere amerikanere og sydvietnamesere til skibe i det sydkinesiske hav. Det primre evakueringssted var ved Tan Son Nhut. Busser krte gennem byen med passagerer til lufthavnen. De frste busser ankom til Tan Son Nhut kort efter middag. Den frste CH-53 helikopter landede om eftermiddagen, og om aftenen var 395 amerikanere og mere end 4,000 vietnamesere evakueret.

Den originale evakueringsplan havde ikke omfattet et stort antal helikopterflyvninger ved den amerikanske ambassade, men i lbet af evakueringen viste det sig, at tusinder var strandet ved ambassaden, heriblandt mange vietnamesere. Yderligere vietnamesiske civile samledes uden for ambassaden og klatrede over murene i hb om at f flygtningestatus. Tordenvejr gjorde helikopteroperationen endnu svrere. Alligevel fortsatte evakueringen fra ambassaden natten igennem.

Klokken 03:45 30. april blev evakueringen stoppet. Martin havde givet ordre til at sydvietnamesere skulle flyves ud med amerikanere, men efter ordre fra Kissinger og Ford mtte kun amerikanere evakueres efter dette tidspunkt.Martin gav modvilligt ordren videre, og fik ordre fra Ford om at g om bord i den sidste helikopter.

Den sidste evakueringshelikopters radiokode var "Lady Ace 09", og piloten havde direkte ordre fra prsidenten til at f Martin om bord.

Lady Ace 09 lettede omkring klokken 05:00. Havde Martin ngtet at forlade ambassaden havde marinesoldaterne ordre til at arrestere ham og bre ham om bord. 978 ameikanere og omkring 1,100 vietnamesere var evakueret fra ambassaden. Marinesoldaterne, der havde sikret ambassaden, blev evakueret ved daggry, og den sidste helikopter forlod ambassaden klokken 07:53. Nogle hundrede vietnamesere blev efterladt p ambassadeomrdet, og en strre flok var samlet uden for murene.

Helikopterne med flygtninge fik generelt lov til at forlade byen uden at blive beskudt. Piloterne var klar over at nordvietnamesiske luftskytskanoner havde dem i kikkerten, men der blev ikke skudt. Den nordvietnamesiske ledelse havde givet general Dung ordre til ikke at hindre evakueringen, da han mente, at det ville mindske chancerne for en amerikansk indgriben. Medlemmer af Saigons politistyrke var blevet lovet evakuering til gengld for at beskytte de amerikanske busser og kontrollere folkemasserne i byen under evakueringen.

Efter den amerikanske evakuering fortsatte vietnameserne med at forlade byen i bde, og hvis det var muligt i fly. Sydvietnamesiske piloter der havde adgang til helikoptere flj dem til de amerikanske fldefartjer, hvor de kunne lande. General Nguyen Cao Ky forlod Sydvietnam p denne mde. De fleste sydvietnamesiske helikoptere blev smidt i havet for at give plads til flere helikoptere p skibene. Sydvietnamesiske jagerfly og andre mindre fly landede ogs p de amerikanske hangarskibe.

Ambassadr Martin blev fljet til USS Blue Ridge, hvor han bad om helikoptere at samle de sidste hundreder flygtninge op. Selv om Ford underkendte disse bnner, fik Martin overtalt den amerikanske 7. flde til at blive i omrdet i flere dage, s flygtninge kunne ankomme med bd eller fly.

Klokken 06:00 29. april fik general Dung ordre fra Politbureauet til at "Sl til med den strste beslutsomhed mod fjendens sidste tilflugtssted."

Efter en dags bombardement og angreb var nordvietnameserne klar til det endelige angreb p byen. I morgentimerne 30. april gav Dung ordre om at trnge frem mod strategiske punkter i byen. Duong Van Minh, der havde vret prsident over Sydvietnam i tre dage, gav ordre til overgivelse klokken 10:24. Nordvietnameserne overtog byen og arresterede Minh. Portene til prsidentpaladset blev smadret af kampvogne, og det nordvietnamesiske flag blev hejst over paladset klokken 11:30. Klokken 15:30 meddelte Minh over radioen at den sydvietnamesiske regering var oplst. Vietnamkrigen var slut.



Srfjorden er en 38 kilometer lang sidefjord i Hardangerfjorden i Hardanger, Hordaland fylke i Norge. Den strkker sig fra hvor Utnefjorden deler sig i Eidfjorden, der fortstter mod st, og Srfjorden der gr mod syd (sr=syd) til Odda. Fjorden har indlb mellem Trones i nordvest, lige syd for Utne, og Kyrkjenes i sydst, lige nord for Kinsarvik. Ved indlbet gr Kinsarvikbugten mod syd til Kinsarvik og herfra gr der frge nordover til Utne og Kvanndal i Granvin lngere mod nord.

Langs fjorden ligger p vestsiden (fra nord mod syd) bebyggelserne Grimo, Jstad, Aga og Agatunet, Syreflot, Vikebygd med Bleie og N, Eitrheim og Tokheim. Mellem Eitrheim og Tokheim ligger industriomrdet Norzink. P stsiden af fjorden ligger Kinsarvik, Lofthus, Ullensvang, Hovland og Tyssedal. Srfjorden er kendt for frugtblomstringen i maj. Bygderne rundt om fjorden leverer frugt til hele landet. 



Casper Bisgaard Sloth (fdt 26. marts 1992) er en dansk fodboldspiller, der spiller for AGF. Han er midtbanespiller og fik superligadebut allerede som 17-rig den 7. december 2009, mod Esbjerg fB hjemme p NRGi Park. Et lille halvt r senere, 1. maj 2010, scorede han for frste gang for AGF's frstehold, da det blev til to ml i 4-1 sejren over Silkeborg IF. Sloth har desuden spillet for de forskellige danske ungdomslandshold bde U/17, U/18, U/19, U/20 og U/21. I efterret 2012 blev han for frste gang udtaget til A-landsholdets bruttotrup, selv om han egentlig fortsat blot var U/21-spiller.

Sloth kom til AGF fra Brabrand IF i 2004 og spiller p midtbanen, oftest en offensiv central, ellers bare centrale placeringer. Han har siden forret 2009 trnet med A-truppen i AGF sidelbende med, at han har get p gymnasiet. 

Den tidligere klubkammerat Peter Graulund sagde i et interview: "Jeg vil jo nrmest mene, at det strste talent i dansk fodbold i jeblikket er Casper Sloth," siger Peter Graulund til fodbold.nu og peger p Sloths menneskelige egenskaber som noget helt unik. (..) Graulund roser endvidere: "Han kan n rigtig rigtig langt. Jeg hber selvflgelig, at han bliver i AGF, s jeg kan spille sammen med han, Casper er allertiders gut."

Sloth fik sin landsholdsdebut p U/17-landsholdet i marts 2008 og spillede sig op gennem rkkerne til U/21-landsholdet. I efterret 2012 blev Sloth for frste gang udtaget til A-landsholdets bruttotrup til de to VM-kvalifikationskampe mod  og .

I Sommer transfervinduet 2013 var Casper Sloth lige ved at blive solgt fra AGF til OGC Nice i den franske Ligue 1 men AGF vaglte at afsl tilbudet mod Sloths nske.











Sren Nielsen (1853 2. januar 1922) var en dansk filmproducent og biografejer. 

Sren Nielsen var sn af en hnsekrmmer og kom fra fattige kr. Der vides ikke meget konkret om hans tidlige liv, men han var en geskftig mand, der opretholdt livet bl.a. som hnsekrmmer, billetgrosserer, karruselejer (omrejsende), markedsggler, festarrangr (bl.a. af de store grundlovsfester i Sndermarken). 

Han fandt ogs interesse i det nye medium film i starten af det 20. rhundrede, hvor han grundlagde biografen Biorama p sterbrogade i Kbenhavn i 1905. Da dette viste sig som et givtigt foretagende, ekspanderede han hastigt. I 1905 bnede han biografer i Odense og Svendborg, i 1906 i Kongens Lyngby og Hellerup og i 1907 i Charlottenlund. Uden for Danmark bnede han biografer i Rotterdam, Amsterdam og Kristiania.

I 1909 var han klar til ogs selv at producere film, og han grundlagde et filmselskab, der fik navn efter hans frste biograf Biorama. I 1912 udvidede han produktionsselskabet med distributionsvirksomhed, og selskabet skiftede ved den lejlighed navn til Filmfabrikken Skandinavien. Varemrket blev en globus med en Merkurfigur oven p. Mens produktionsselskabet primrt producerede til det skandinaviske marked, begyndte Sren Nielsen ogs at importere udenlandske film til distribution. Isr amerikanske farcer med den skeljede komiker Ben Turpin blev konomisk srdeles indbringende for selskabet. I perioden 1911-13 udgav Sren Nielsen tidsskriftet Biorama Tidende, der var Danmarks nstldste filmtidsskrift. Tidsskriftet indeholdt primrt reklame for selskabets egne produktioner og udlejningsfilm, men indeholdt dog ogs artikler om film i almindelighed. 





Drypzonen er det areal, som en plante ville kaste skygge p, hvis solen stod lodret over planten. Eller det er det areal, som dug fra planten drypper ned p.

Drypzonen bliver ofte betragtet som en slags fingerpeg om, hvor langt plantens rodnet nr ud, men det er ikke korrekt. I stedet kan betragte plantens hjde som en omtrentlig angivelse af rodnettets radius (!).





Sommer i Tyrol (tysk (sprog): Im weissen Rssl) er en tysk operette skrevet af Ralph Benatzky og Robert Gilbert. Historien er hentet i et gammelt lystspil skrevet af Oskar Blumenthal og Gustav Kadelburg.

Operetten havde premiere i Groen Schauspielhaus i Berlin 8. november 1930. Max Hansen havde rollen som Leopold og Camilla Spira spillede Josepha.

Det er hjsson i hotel "Den hvide Hest". Turisterne kommer, men m vente p deres regning, som Leopold kommer med i sit eget tempo (Ja, ja, ja nu kommer jeg). Leopold er blevet forelsket i sin chef, vrtinden p "Den hvide Hest", Josepha, og han m fortlle om sine flelser (Det er det sknneste jeg ved). Josepha er imidlertid forelsket i Dr. Otto Siedler, en advokat fra Berlin, og hun venter ham med spnding da eftermiddagsbden lgger til kaj (I sommersol ved "Den hvide Hest"). Siedler er ikke med bden, men det er til gengld fabrikant Julius Mller fra Kbenhavn og dennes datter Annelise. De er i gang med en sag p liv og dd med en konkurrerende fabrikant, der laver en underbekldning i t stykke med lufthuller til at knappe i ryggen, Julius laver et lignende stykke men det knappes foran. Da dr. Otto Siedler ankommer til hotellet har Leopold lejet hans vrelse, vrelse nummer 4 med balkon, ud til fabrikanten. Dr. Otto Siedler er Julius' konkurrent Slzheimers advokat, og der bliver et sknderi om vrelset. Det ender med, at fabrikanten m flytte i annekset. Siedler forelsker sig i Julius' datter Annelise. (S bl, S bl).

Leopold erklrer endnu engang sin krlighed overfor Josepha, men denne gang koster det ham jobbet p "Den hvide hest". Inden han rejser synger han sin krlighed til hende (Rigdom har jeg ej). Under morgenmaden kommer en ny gst til hotellet Sigismund Slzheimer (Man kan vel ikke gre for at man har charme). Samtidig kommer professor Hinzelmann og dennes datter Clara til hotellet. Sigismund fr et godt je til Clara, og fr Josepha til at give dem et vrelse til halv pris, han betaler differencen. (I salzkammergut). Under en bjergvandring mder Julius Mller, Siedler, og de lgger en plan. Annelise skal giftes med Sigismund for at f sagen ud af verden. Samtidig p den Hvide Hest fr Leopold besked om at kejseren kommer til hotellet. Han skynder sig at fortlle Josepha det, og han bliver genansat. Kejseren kommer til hotellet fulgt p vej af et festtog (Hjre ben og venstre ben) (Oh du mit fdreland).

Josepha fr kejseren til at skrive i hendes poesibog (Livet er nu engang s). Det han skriver fr hende til at se p en anden mde p livet. Leopold kommer for at f josepha til at skrive i sin skudsmlsbog, da dette er gjort vil han g, men Josepha vil ikke lade ham fr han har lst hvad der str. "Opsagt p grund af indblanding i minde personlige forhold, men engageret p livstid som gtemand". Da Leopold lser dette kalder han straks alle ud. Han sprger til de andre forlovede, og siedler bringer Sigismund og Clare frem. Mller bliver rasende, da det jo var meningen at Annelise skulle giftes med Sigismund, hun er imidlertid blevet forlovet med Otto Siedler. Julius Mller vinder retssagen. Stykket slutter med et kys mellem de tre forelskede par.



Toscana er en region i den nordlige del af det centrale Italien, grnsende til Lazio (Latium) i syd, Umbria (Umbrien) i st, Emilia-Romagna og Liguria (Ligurien) i nord, og det Tyrrhenske hav i vest. Regionen anses gerne for Italiens sknneste. Navnet er afledet af tusci, der betd "toscaner" p et af de italiske sprog. 

Se hovedartiklen: Toscanas historie



Areal: 22.992 km

Befolkning (2000): 3.536.392

Befolkningstthed: 163/km

Distrikter: 278







 Amy Beach (5. september 1867 i Henniker, New Hampshire, USA 27. december 1944 i New York City, New York) var en amerikansk komponist og pianist.

Beach var den frste kvindelige amerikaner som blev anerkendt for store symfoniske vrker. Hun skrev bl.a. en symfoni "Gaelic symphony" (1896), og en klaverkoncert, kormusik og en messe (1895).

Hun var koncertpianist, og rejste verden rundt som sdan.





Karl Gustaf Ingvar Wixell, (7. maj 1931 i Lule i Sverige 9. oktober 2011 i Malm i Sverige) var en svensk operasanger, en af 1900-tallets ledende barytoner. Hans mrke, faste stemme og kraftfulde scenenrvr gjorde ham til en dramatisk fortolker af operaroller. Hans opfrsler af hovedrollen i Simon Boccanegra og af Don Carlos i Skbnens magt anss for at hre til samtidenes bedste. Wixell har vret gift med sopranen Busk Margit Jonsson.







Jann Flindtholm Jensen (fdt 22. februar 1969) er en dansk fodboldtrner og tidligere -spiller. 





Peer Vilhelm Norden Guldbrandsen (22. oktober 1912 i Odense 13. marts 1996) var en dansk forfatter, filminstruktr og skuespiller.

Sn af skuespiller ved Det kongelige Teater Johannes Guldbrandsen (18711922) og hustru, kongelig solodanserinde Valborg Borchsenius (18721949). Broder til forfatterinden Alice Guldbrandsen (1911).





Ole Andreasen (fdt 30. juli 1939 p Frederiksberg) er en dansk journalist og EU-parlamentariker.

Han startede sin karriere p Vestkystens redaktion i Kbenhavn i 1958 og kom i 1960 til Dagbladet Brsen og senere til Kristeligt Dagblad.

Han skiftede i 1963 til TV-Aktualitetsafdelingen i Danmarks Radio.

I 1975 blev Andreasen chefredaktr for Fyns Tidende og kom i 1976 til Carlsberg-Tuborg Bryggerierne, hvor han fra informationschef steg til underdirektr og vicedirektr. Mens han var informationschef p Carlsberg, medvirkede han som tv-speaker i Olsen-banden deruda' (1977), og siden var han resumefortller gennem alle afsnit af tv-serien Matador (1978-81).

Ole Andreasen blev medlem af Venstre i 1975, og i perioden 1978-82 var han valgt ind i kommunalbestyrelsen i Gentofte. I 1997 blev han medlem af partiets hovedbestyrelse, og to r senere blev han opstillet og valgt som medlem af Europaparlamentet. Her sad han i en enkelt valgperiode til 2004.









Jakob Ankersen (fdt 22. september 1990) er en dansk fodboldspiller, der spiller for Esbjerg fB. Han er tvillingebror til Peter Ankersen, der ogs er fodboldspiller.







 

Skjervy kommune (samisk: Skiervv gielda) ligger i Troms fylke i Norge. Den har landgrnse i syd til Nordreisa kommune og i st til Kvnangen, og grnser over de omliggende fjorde og hav, i vest til Lyngen og Karlsy. gruppen Skjervy kommune omfatter erne Skjervya, Kgen, Arnya, Ulya, Laukya, Haukya, Hakkstein, Vorterya og Follesyene

Byen Skjervy, som er administrationscenter i kommunen, har 2.343 indbyggere (pr. 2006).

Skjervy har hurtigbdsforbindelse til Troms. Hurtigruten har ogs anlb her. Nrmeste flyveplads er Srkjosen Lufthavn i nabokommunen Nordreisa med ruter til Troms, Hammerfest og Kirkenes.







Kragskovhede, et omrde beliggende umiddelbart vest for landsbyen Jerup, ca. 12km nordvest for Frederikshavn.

Omrdet er begrnset til Statsfngslet p Kragskovhede p Sindalvej i Jerup , ca. 1.500 ha.

Heden som er en blanding af mose- og hedestrkninger, er dannet efter havets tilbagetrkning fra omrdet i istiden, er beliggende nord for den gamle kystskrnt der gr fra Flade Bakker ved Frederikshavn over Troldhtten i Tolne Bakker til Hellehj ved Hirtshals.

Kragskovhede er en del af Natura 2000-omrde nr. 3 Jerup Hede, Rbjerg og Tolshave Mose, og ligger op til den fredede Tolshave.







Agent dobbelt-A slr til er Jumbobog nr. 360, udgivet i 2010 af Egmont Serieforlaget.

Side 5 Onkel Joakim Den omvendte Jensine

Side 38 Mickey Mouse Farlig frekvens

Side 77 Anders And Slet alt-knappen

Side 113 Ftter Guf Primitiv lejrtur

Side 135 Onkel Joakim Min tredje million

Side 169 Snus Falskmnterne

Side 189 Stlanden Ondskabens ring

Side 218 Anders And Tornadoens konge





VM Motori S.p.A. er et italiensk firma, der fremstiller dieselmotorer. Firmaet blev etableret af ingenirerne Vancini og Martelli i 1947 og brer deres forbogstaver i sit navn.

Siden begyndelsen af 1970'erne har VM Motori indget i en rkke firmaovertagelser, s det amerikanske firma Penske Corporation nu ejer det sammen med General Motors.

Fabrikken fremstillede ved etableringen de frste italienske luftklede dieselmotorer med direkte indsprjtning. En rkke bilmodeller har siden anvendt VM-motorer, heriblandt Alfa Romeo Alfetta, Range Rover, Ford Scorpio og Fiat Croma.







Lotte Salling (fdt 1964) er en dansk brne- og fagbogsforfatter. Hun er uddannet bevgelsespdagog og arbejder i dag med brn og sprogindlring. Hun har udgivet en rkke brnerimsbger samt bger om sprogstimulering af brn.







En dsebner er et redskab med hvilket man kan bne en konservesdse. bningen af dsen sker langs indersiden af dsens overkant, idet man begynder et tilfldigt sted og derefter frer dsebneren rundt langs kanten. Dsebnerens knivblad skrer sig igennem dsens metallg, som derved stykke for stykke bnes eller frigres. Processen sluttes ofte lige inden, at man er net hele vejen rundt, idet man udnytter det sidste, uopskrne stykke til at bje dselget opad.

Dsebnere findes i mange udgaver. Den typiske dsebner, der anvendes i Danmark, bestr af et jernstykke med fold, idet den ene, bredere del udgr dsebnerens hndtag, med hvilket dsebneren hndteres, den anden, korte del udgr skrejernet. I USA er denne dsebner, kendt som militrets P-38 model, der fulgte med til feltrationspakkerne. Denne har dog en hngslet kniv, s den kan foldes sammes og opbevares i en lomme eller i kden sammen med personens Dog tag (Militrt ID-skilt). Denne type har ogs vret udleveret af det danske forsvar.

En anden dsebner kendes fra schweizerknive. Det korte, udfoldelige knivblad har et indhak, der tillader knivbladet at gribe fat i den verste dsekants underrand, mens den forreste del med det egentlige knivblad ovenfra presses nedad langs dsekantens inderside. Knivbladet er ikke s stort som p en rigtig dsebner, s bningsprocessen er mere tidkrvende.

En tredje type bestr af bevgelige dele, der drejes rundt ved hjlp af en vinge.

Tupperware har desuden lavet en dsebner, lidt ligesom type 3, hvor der dog ikke bliver skret i dsens metal.I stedet bliver den samling, som dsens lg er lukket med, bnet sledes at dsens lg nemt og uden skarpe kanter kan fjernes.

Nogle dser er indrettet med 'indbygget' bner, enten i form af en flig, der vrides ned i dsens top (sodavands- og l-dser) eller med indfrsede riller i metallet, sledes at man med en medflgende ngle kan vride/rulle lget eller blot en stribe langs dsens overkant af dsen.







Verdensmesterskabet i bandy 1987 var det 15. VM i bandy gennem tiden, og mesterskabet blev arrangeret af International Bandy Federation. Turneringen havde deltagelse af fem hold og blev afviklet i byerne Stockholm, Gteborg, Katrineholm, Kping, Motala, rebro, Trollhttan, Skvde, Kunglv, Lidkping og Vnersborg i Sverige i perioden 31. januar 8. februar 1987.

Mesterskabet blev vundet af vrtslandet Sverige efter finalesejr over Finland p 7-2. Det var Sveriges tredje VM-titel gennem tiden, mens Finland dermed vandt slv for tredje gang gennem tiden men for frste gang siden 1967. Bronzemedaljerne gik til de forsvarende mestre fra Sovjetunionen, som besejrede Norge med 11-3 i bronzekampen, og som dermed endte uden for top 2 for frste gang nogensinde.

De fem hold spillede frst en indledende runde alle-mod-alle. Sejre gav 2 point, uafgjorte 1 point, mens nederlag gav 0 point. De to bedste hold kvalificerede sig til VM-finalen, mens nr. 3 og 4 gik videre til bronzekampen.







Aly og Aj er et par sstre, der sammen danner en teen-popgruppe. Sangerne er Alyson Michalka, kendt som "Aly", og Amanda Michalka, kendt som AJ.de blev fdt i Torance, Californien, men tilbragte en del af deres barndom i Seattle, Washington.De er begge skuespillere, sangere, sangskrivere og guitarister.









 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sudan blev uafhngig i 1956. Sudans prsidenter og statsoverhoveder har vret:









Malaco er et svensk varemrke for slik som tilhrer fdevarevirksomheden Leaf.

Malaco etableredes i 1934 under navnet Malm Lakrits Compani af det danske A/S Lagerman Junior. Navnet Malaco kommer fra de indledende bogstaver i Malm Lakrits Compani. Virksomheden l p Lundavgen 17 i Malm, men flyttede i 1948 til en nybygning p Norbergsgatan i Sofielunds industriomrde. Yderligere en fabrik kom til i 1968 i Slagelse i Danmark, som blev lukket ned i 2011, hvor produktionen blev flyttet til Slovakiet. Fabrikken i Malm nedlagdes i april 2001, og siden da findes i Malm ikke lngere fremstillingsvirksomhed, men udelukkende et lager.

Salget af Malacos produkter var i begyndelsen begrnset til Norden, men fra 1950'erne forekom sgar eksport til USA. I 1988 opkbtes Malaco af Marabou-koncernen, og kom dermed fra 1990 til at indg i Freia Marabou A/S, som til gengld opkbtes af Kraft General Foods i 1993. I 1997 videresolgtes Malaco til den hollandske fdevarekoncern CSM. Efter CSM opkbte den finske virksomhed Huhtamkis konfekturedel Leaf (med oprindelse i blandt andet Ahlgrens Tekniska Fabrik), samledes begge virksomheder som MalacoLeaf AB. Efter et ejerskifte i marts 2005 ndredes navnet til Leaf.

I oktober 2010 offentliggres det, at Leaf vil afvikle den danske produktion og pbegynde udflytning til Slovakiet. 200 medarbejdere opsiges. 

I sommeren 2011 ndrede Malaco den traditionsrige Lagerman Lakridskonfekt, s den indeholder naturlige farvestoffer og aromaer. Da denne nr de danske butikker op mod juletid, opstr der forbrugerstorm p diverse internetfora og sociale medier, fordi forbrugerne mener, at smagen er ndret. Malaco tilpasser herefter produktet i samarbejde med de mest kritiske forbrugere, s smagen igen kommer til at minde om den oprindelige konfekt.





Luann Van Houten er en fiktiv person i tv-serien The Simpsons. Maggie Roswell lgger stemme til hende. Da Roswell forlod serien blev Luann til en baggrundsfigur som mest figurerede i gruppescener.

Luann er mor til Milhouse og er i de frste mange ssoner gift med Kirk. Efter deres skilsmisse lever hun det vilde singleliv og dater bl.a. American Gladiator Pyro, men er ham utro med hans bedste ven Gyro.







Art rock (eller art-rock) er en undergenre af rock, der opstod i Storbritannien i 1960'erne, og som inddrager elementer fra kunst-, avant-garde- og klassisk musik. Med stor inspiration fra The Beatles' album Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, blev art rock en form for musik som sgte at "udvide begrnsingerne fra rock & roll", og valgte derigennem en mere eksperimentelt og konceptorienterede indfladsvinkel.

Art rock har adopteret flere elementer fra andre genrer, hvor den mest bemrkelsesvdrige er klassisk musik, men ogs jazzinspirationer er dukket op p senere vrker. P grund af den klassiske indflydelse og den eksperimentielle fremgangsmde er genren ofte blevet brugt synonymt med progressive rock. Til trods for dette er der dog en rkke forskelle mellem de to stilarter, f.eks. lgger progressiv rock mere vgt p symfoni og melodi, mens art rock er mere avantgardelignende og med "nyskabende lydstruktur."

Som begreb bruges art rock ogs som reference til enten klassiskdrevet rock eller progressiv rock-folkemusikfusion. De mest karakteristiske trk er albumorienterede musik inddelt i kompositioner frem for sange, ofte med komplicerede og lange instrumentale passager, symfoni og eksperimenterende stile. Traditionelt var art rock en genre, der knyttede sig til konceptalbums med fantasifulde, filosofiske og politiske sangtekster 

Mens art rock opstod mod slutningen af 1960'erne, havde den sit hjeste popularitetsniveau tidligt i 1970'erne med band som Jethro Tull, Electric Light Orchestra, The Moody Blues og Procol Harum.





Artiklen har vret , men blev afslet. Jeg har arbejdet en del med punkterne, men nede desvrre ikke at f feedback p den seneste revision. Egentlig kunne jeg godt tnke mig at f artiklen nomineret endnu en gang, s vil gerne have nogle kommentarer p, hvad der er skidt og godt. --  2. feb 2009, 20:45 (CET)

Ok, nu har evalueringen vret lidt dd p det sidste (det har alle de andre evalueringer ogs), men det m skyldes at ingen kan finde en god grund til at kritisere artiklen. Det kan jeg i hvert fald heller ikke. -- () 6. aug 2009, 17:57 (CEST)

Meningen med livet er foreslet slettet, uanset om man er enig i dette forslag kan artikel med STOR fordel forbedres, f. eks. ved at den tyske artikel oversttes til dansk. Den tyske artikel er en anbefalet artikel, derfor foreslr jeg denne oversttelse.

Er der nogen der kan og vil ptage sig opgaven - jeg er ikke nogen rn i de tyske, nrmeste en dd dgnflye. -- 16. okt 2007, 17:33 (CEST)









Peter Richard Caruana (fdt 15. oktober 1956 i Gibraltar) er en gibraltarsk politiker og advokat, der er leder af Gibraltars Socialdemokrater og i perioden 1996-2011 var Gibraltars frsteminister.

Caruana er Gibraltar og er af maltesisk og italiensk afstamning. Han gik i skole i Gibraltar samt i Leicestershire i England, inden han studerede retsvidenskab p University of London. Han arbejdede dernst som advokat og blev partner i Triay & Triay i Gibraltar. Han er gift med Cristina Triay, datter af en af firmaets grundlggere, og sammen har parret seks brn.

Caruanas interesse i politik voksede stt gennem rene, og i 1990 blev han medlem af Gibraltars Socialdemokrater. Blot et r senere blev han partiets leder, og i maj 1991 fik han sde i Gibraltars parlament ved et suppleringsvalg. Det flgende r frte han sit parti til syv mandater i parlamentet, hvilket gjorde det til det vigtigste oppositionsparti. Ved valget fire r senere vandt hans parti yderligere et mandat, hvilket gjorde det til det strste og dermed Caruana til frsteminister.

Blandt partiets mrkesager under Peter Caruana har vret modstand mod nogen form for afgivelse af suvernitet til Spanien, men samtidig har han hele tiden get ind for dialog om emnet. Som frsteminister afviste han konstant at indg p britisk side i bilaterale forhandlinger mellem Storbritannien og Spanien ud fra nsket om at markere, at gibraltarernes sag ikke blev varetaget under disse omstndigheder, og han nskede p ingen mde at legitimere diskussioner, hvor Gibraltar ikke deltog som selvstndig part. 

I 2002 stod han bag en folkeafstemning om en aftale om flles suvernitet over Gibraltar; denne folkeafstemning afviste med overvldende flertal en sdan aftale.

I 2004 blev princippet om trilaterale forhandlinger, hvor Gibraltar medvirkede p lige fod med Storbritannien og Spanien, omsider accepteret. Dette lykkedes for en stor dels vedkommende p grund af Peter Caruanas vedholdende insisteren herp. Frste resultat af de trilaterale drftelser var Cordoba-aftalen, hvori det blev besluttet at forbedre kommunikationen mellem Spanien og Gibraltar, bl.a. med flere direkte flyvninger mellem Madrid og Gibraltar. Dette faldt imidlertid efterflgende til jorden p grund af for lidt konkret behov. Desuden medfrte aftalen, at Spanien omsider godkendte, at Gibraltar fik sin egen internationale telefonkode, hvilket afsluttede en langvarig uenighed.

I november 2007 blev Caruana valgt til frsteminister for fjerde periode i trk, men ved nste valg mtte Socialdemokraterne se sig slet af rivalen Gibraltars Socialistiske Arbejderparti, og Caruana mtte afgive frsteministerposten til Fabian Picardo.







Anna Castberg (fdt 15. marts 1948) er en tidligere museumsdirektr. 

I 1993 blev udlandsdanskeren Anna Castberg udset til at vre leder af det planlagte museum for moderne kunst, Arken i Ishj. I marts 1996 blev museet officielt indviet. 

September samme r blev Anna Castberg tvunget til at fratrde stillingen som direktr for museet. Museet havde ikke orden i sin konomi, og Castberg havde overskredet museets konsulentbudget med omkring 800.000 kr. Den egentlige rsag til fyringen viste sig dog at vre, at hun havde pyntet p sit cv ved at skrive, at hun havde en doktorgrad og at hun havde gennemget flere uddannelser, hun ikke havde. Desuden havde hun anfrt flere arbejdsgivere, som hun aldrig har vret ansat hos.

En af Anna Castbergs f reelle meritter viste sig at vre en folkesanger-plade, som hun som 17-rig havde udgivet under pseudonymet Leslie-Ann Beldamme p det engelske pladeselskab Decca. Pladen solgte 9.000 eksemplarer.

Dramatikeren Erling Jepsen skrev svindlerkomedien "Anna og Tyngdeloven" der er bygget p Anna Castbergs liv, og som handler om en kvinde ved navn Anna Riber Hofdahl. Stykket er bl.a. opfrt p rhus Teaters Skalascene i 2002. Anna Castberg bliver endvidere personificeret gennem personen Lola (Laila Petrova) i Leif Davidsens roman Lime's billede.

Efter sin fyring flyttede Castberg til England.









Vrsgo er debutalbummet fra den danske sanger og musiker Kim Larsen. Det blev udgivet i 1973, mens han stadig var medlem af Gasolin'. Albummet er med i Kulturkanonen og regnes af mange for at vre det bedste danske rockalbum nogensinde.

Selvom alle medlemmer af Gasolin medvirker p pladen, s er Vrsgo Kim Larsens frste soloalbum. Albummet indeholder et par gamle numre, men det allermeste er originalmateriale fra Larsens hnd. 

Albummet udkom oprindeligt som LP i 1973, men udkom p CD i 1995. I 2005 blev der lavet en genindspilning af albummet (Vrsgo 2), hvor forskellige danske kunstnere fortolkede de enkelte numre.

"Nanna" er skrevet af Grete Quist Holm med musik af Kim Larsen. Gasolin har ligeledes lavet en rockversion af dette nummer p albummet Gasolin' 2 fra 1972. Det vides ikke, hvem der oprindeligt har skrevet "Hubertus". Sangen er n af flere folkesange (hvor tekst og/eller musik er mundtligt overleveret, eller ophavsmanden er ukendt), der er at finde p Vrsgo. Iflge Paul-Jrgen Budtz' bog Gasolin fra 1976, er teksten skrevet som en revyvise af digteren Sigfred Pedersen, der tidligere blandt andet havde skrevet danske viseklassikere, som f.eks. "Nyhavnsntter". "Joanna" er skrevet af Kim Larsen, men sunget af den dengang 13-rige Sren Bernbom. "Det er i dag et vejr" er skrevet af Ludvig Holstein i 1895. Melodien er af Poul Schierbeck og er fra 1939. Kim Larsen fljter et enkelt vers, der derfor ikke synges. "Byens hotel" er skrevet af Kim Larsen, Mogens Mogensen, Thomas Grue og Ib Oskar Hansen. Melodien er en engelsk folkesang "The House Carpenter", der blandt andet er indspillet af den amerikanske folkesangerinde Joan Baez.

"Hvis din far gi'r dig lov" er skrevet af Mogens Mogensen med musik af Kim Larsen. Den fik et musikalsk comeback da den danske duo Juncker genindspillede den p Vrsgo 2 i 2005. "Den rige og den fattige pige" er endnu en gammel dansk folkesang. Musikken dertil er skrevet af sangeren og guitaristen Stig Mller. "De fjorten astronauter" er skrevet af Kim Larsen og Ole Alstrup Frederiksen, kendt som Ole Fr. Vokalen er sunget af Sren Bernbom. I "Jacob den Glade" stammer musikken fra en gammel amerikansk musiker, der brugte musikken til teksten "The Bells of Rhymney". The Byrds indspillede en version af denne folkesang i 1960'erne, der ogs kom p deres Greatest Hits i 1967. Den danske tekst er skrevet af Kim Larsen. Efter sigende skulle melodien vre af den amerikanske folkesanger Pete Seeger. "Christianshavn Kanal" er skrevet af Flemming Quist Mller med musik af Kim Larsen. Sangen var iflge Paul-Jrgen Budtz bog Gasolin fra 1976, oprindeligt skrevet til sangeren Povl Dissing.











Peshkopi er en by i det nordstlige Albanien, med et indbyggertal (pr. 2004) p ca. 14.000. Byen ligger i distriktet Dibr, 187 kilometer fra landets hovedstad Tirana.









Frken Mllers jubilum er en dansk film fra 1937, skrevet og instrueret af Alice O'Fredericks og Lau Lauritzen jun.





Adelen i Storbritannien (egentlig: Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland) er den verste samfundsklasse i det britiske samfund og har historisk vret brer af nogle srlige titler, rettigheder og privilegier. Endnu i dag besidder denne klasse nogle srlige privilegier, og nyadlinger finder stadig sted.

Den nuvrende britiske adel er inddelt i to klasser, hvor den skaldte landed gentry (landadelen) udgr lavadelen, og den skaldte peerage eller nobility udgr hjadelen, der altid er betitlet og kaldes peers eller lords. Gentry-klassen er med f undtagelser ikke betitlet, og medlemmer af denne gruppe kaldes esquire eller gentleman. Undtagelserne er titlerne baronet, ridder, laird og skotske feudale baroner). Afgrnsningen af gentry-klassen er i vrigt diffus, og dens adelskab er omdiskuteret (esquire kommer af squire = vbner, der ikke gav adelige rettigheder).

I det britiske system kan en given adelstitel p et givent tidspunkt kun bres af n person. Det britiske adelsvsen adskiller sig markant fra den kontinentale adelstradition ved, at kun indehavere af en britisk titel regnes for adelige. Det vil sige, at kun en families mandlige overhoved og hans hustru samt eventuelt den mandlige arving har rang som peers. De vrige familiemedlemmer tller som commoners, dvs. borgerlige. Deraf flger, at britiske slgter i modstning til praksis i det vrige Europa ikke regnes for adelige, men at adelskabet derimod er knyttet til besiddelsen af en titel (hertug (duke), markis (marquess), jarl (earl), viscount og baron). Titlerne kan enten tildeles ved kongelig nde eller nedarves (skaldte titelbrer "in their own right"). Indtil en reform i 1999 gav besiddelsen af en sdan titel ret til sde i Overhuset (House of Lords). De skotske (fra 1707) og irske (fra 1801) peerages valgte nogle reprsentanter til at sidde i Overhuset. Efter reformen i 1999 har 92 indehavere af en arvelig titel ret til sde i Overhuset og vlges med afstemning. Et medlem af Overhuset kan ikke samtidig sidde i Underhuset (House of Commons).

Adelen i England er i oprindelse og udvikling meget forskellig fra den kontinentale adel. I den angelsaksiske tid gik den gamle fdselsadel under, og kongens embedsmnd, ealdormens (earls) og sheriffer, opnede aldrig som p fastlandet at f stillingerne gjort arvelige; derimod opvoksede der en talrig lavadel, thegnerne, kongens hndgangne mnd, svarende til de danske herremnd i Valdemarernes tid. Ved den normanniske erobring (1066) indfrtes de almindelige feudale former; men lensvsenet, der p fastlandet undergravede kongens magt, kom her til at styrke den. Kongen opfattedes som ejer af alt land, og han forlenede det til omtrent 600 kronvasaller (tenentes in capite) og omtrent 8000 undervasaller (subtenentes); dog krvede han umiddelbar ed til sig ogs af de sidste, og kronvasallerne fik aldrig gjort undervasallerne til blot deres undergivne. De forskellige forleninger er dokumenteret i Domesday Book (1086).

Den ny hjadel blev en tid farlig nok for kongemagten; men dens myndighed knkkedes efter en hundredrig kamp af kongen i forbund med folket og lavadelen. Da derved al mulighed til en sdan statsoplsning som i Frankrig og Tyskland var fjernet, og hele adelen havde lrt at fle sig som rigsstand, strbte adelen at indskrnke kongens store og vilkrlige magt; men den kunne ene hbe at n dette ved at f folket p sin side, og hvad der p fastlandet kun er en forbigende undtagelse, bliver da i England det gennemgende, at adelen ikke vinder nogen sejr, uden at folket fr lod deri. Kongen blev bunden til at regere efter baronernes rd; men snart indkaldtes til rigsforsamlingerne ogs reprsentanter for ridderne ligesom fra byerne (frste gang 1265), og det sledes uddannede parlament fik en stedse voksende indflydelse. Parlamentet blev da aldrig en stnderforsamling som fastlandets, hvor tre eller fire stnder stod hinanden skarpt imod; i underhuset sad fra frst af adelsmand og kbstadsmand p samme bnk, og de to riddere, der mdte for hvert grevskab, valgtes af de andre riddere og bnderne i forening. I overhuset sad prlaterne og de store baroner, frst efter indkaldelse fra kongen, men efterhnden med arvelig ret. Bag ved adelens deltagelse i rigets styrelse l s dens del i den lokale selvstyrelse (selfgovernment), der udviklede sig tidlig. Posterne som sherif, fredsdommer og meget andet bekldte adelen uden ln. "Medens adelen i Frankrig holdt fast ved sin skattefrihed som erstatning for den manglende politiske indflydelse, tog adelen i England de svreste statsbyrder p sig for at f lov til at regere landet" (Alexis de Tocqueville).

P denne historiske baggrund forsts den britiske adels nuvrende karakter. En egentlig adel er kun peersskabet (peerage), hvis hovedret er en politisk, den, at alle engelske peers har sde i overhuset, alts personlig er kronens og rigets frste rdgivere (af de skotske peers glder dette derimod kun om 16, der vlges for hver parlamentssession, af de irske for 28, der vlges p livstid). Denne peersadel (nobility) har som flles titel: Lord; inden for den er der forskellige rangklasser, hertuger, markiser, jarler (earls), viscounts og de simple baroner. Af privilegier havde standen kun f, og deriblandt var hverken skattefrihed eller jurisdiktion; en lord kunne ikke arresteres for gld, kunne for kriminalforbrydelser kun dmmes af sine ligemnd, var srligt vrnet mod forhnelser og lign. Til denne peersadel hrer imidlertid kun selve overhovedet for hver slgt; en lords brdre og snner er ikke lords, selv om man ofte af hflighed giver lordens ldste sn denne titel. Disse medlemmer af peersslgterne udgr derimod den hjeste klasse af gentry'en, et for England ejendommeligt begreb, der til en vis grad svarer til lavadelen p fastlandet. Til denne hrer endvidere baronetterne, en vrdighed, der indfrtes af Jakob i (1611), ridderne (knights), endelig esquires, en titel, der lovmssig kun tilkommer de familier, der har adeligt vben, de hjere officersgrader, doctores juris og medicin mfl, men som faktisk fres af enhver gentleman.

Sledes findes der da i Storbritannien ingen trykkende standsprivilegier og ingen skarp standsadskillelse; gentry'en optager enhver, der formr at arbejde sig frem, og jvne overgange frer fra folket helt op til peersskabet, der ved kgl. udnvnelse stedse ges med landets mest fremragende mnd fra alle livsgrene. Begrebet mesalliance, der spiller s stor rolle for fastlandets adel, er derfor ukendt; enhver lord, ja selv medlemmer af kongehuset, kan gte, hvem de vil; hustruen fr mandens rang. Den engelske parlamentsregering og den indre selvstyrelse er frembragt af og i rhundreder blevet bret oppe af den rige peersadel og den velhavende gentry.





Denne kategori indeholder artikler om fodboldtrnere, der trner eller har trnet Leyton Orient F.C..







Dagens skandinaviske artikel - tidligere r:

Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2011 -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 

Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2010 -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2009 -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2008 -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 

Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2007 -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 

Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2006 -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 

Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2005 -  -  -  -  -  -  -  - 



Underrige er i planteriget ensbetydende med n af to muligheder:

I dyreriget er der flere underriger:

Taxonomicon opererer (2007) med flg. otte underriger:

Eukaryota





Joseph Adolphe Thophile Olivier (2. december 1874 i Paris - 21. maj 1901) var en fransk rugbyspiller som deltog i OL 1900 i Paris.

Olivier blev olympisk mester i Rugby under OL 1900 i Paris. Han var med p det franske rugbyhold som vandt rugbyturneringen.



 

Elblg (tysk: Elbing) er en gammel tysk hansestad, der siden slutningen af anden verdenskrig ligger i Polen (voivodskab Warminsko-mazurskie).

Under tiden med Nazi-Tyskland nd NSDAP stor opbakning blandt byens befolkning. Imidlertid flygtede en stor andel af byens tyske befolkning, da Den Rde Hr nrmede sig byen i slutningen af 2. verdenskrig. Under belejringen i februar 1945 blev meget af byens infrastruktur delagt, sammen med det meste af byens historiske centrum.

De fleste af de tyskere, som enten returnerede til byen, eller blev boende, blev udvist, da byen i forbindelse med Potsdamkonferencen blev annekteret af Sovjetunionen og efterflgende overdraget til Polen i forret 1945.

Ved Elblg ligger Elblg-kanalen.







 Ebro (grsk: , Latin: Iberus, spansk: Ebro, catalansk: Ebre) er Spaniens mest vandfrende og nstlngste flod, 910 km lang. Det er traditionelt sagt at den starter ved Fontibre (provinsen Cantabria), selvom sene studiedier viser at den har sit udspring hjere oppe ved "Pico Tres Mares", hvorefter den filtreres ned til "Fontibre" . Den passerer ved Miranda de Ebro, Logroo, Zaragoza, Flix, Tortosa og Amposta og ender med et delta i Middelhavet i provinsen Tarragona.

Det latinske navn kan vre i slgt med navnet Iberia og det fr-romerske iberere. Det kan vre i slgt med det moderne baskiske ordet ibar (en slags dal).

Det er i Ebrodalen at handlingen i novellen ''Hills Like White Elephants af Ernest Hemingway foregr.





Christian Adolph Frederik Strunk (Strunck) (24. april 1816 i Aarhus 7. marts 1888 i Kbenhavn) var en dansk museumsinspektr. 

Han var sn af kbmand Johannes Joachim Strunck (ca. 1780-1821) og Kristine Mathilde Raae (1793-tidligst 1868). Strunk kom i latinskolen i Viborg, hvor moderen boede som enke, men sygdom afbrd 1832 hans skolegang og han blev derfor ikke student. 1835 blev han immatrikuleret p Kirurgisk Akademi, hvor artium ikke var pkrvet, men droges snart af medfdt sans og tilbjelighed til de offentlige Samlinger. Hans gode anlg henledte Christian Jrgensen Thomsens opmrksomhed p ham, og allerede i 1837 var han ansat ved Muset for nordiske Oldsager. Han blev 1847 arkivsekretr ved Det historisk-arkologiske Arkiv og blev senere, foruden at vre assistent og arkivsekretr ved Det kongelige Musum for de nordiske Oldsager, tillige assistent i Det kongelige Kunstmusum. 1866 blev han inspektr ved Muset for nordiske Oldsager og ansattes f r efter (1869) tillige som inspektr ved Den Kongelige Kobberstiksamling som efterflger til J.M. Thiele, en stilling, hvortil han fortrinlig mtte vre egnet, idet han allerede i 1865 havde udgivet sit udmrkede Vrk Samlinger til en beskrivende Catalog over Portraiter af Danske, Norske og Holstenere, omfattende alle de ham bekendte kobberstukne, xylograferede og litograferede blade. Fortsttelsen heraf, omfattende kongehusets portrtter, udkom 1882.

Ved at have fulgt museernes udvikling under det 19. rhundredes store omordninger fik Strunk en ikke ringe betydning for samlingerne. Han var en fortrolig ven af J.J.A. Worsaae, med hvem han deltog i forskellige arkologiske undersgelser, og over for publikum gjorde Strunks fine og noble personlighed ham til en smuk reprsentant for museet. Strunk udnvntes 1856 til kammerrd, 1869 til justitsrd og 1875 til Ridder af Dannebrog. 1887 fik han efter ansgning sin afsked og blev Dannebrogsmand. Han dde 7. marts 1888. 

Strunk blev gift 2. november 1853 i Christiansborg Slotskirke med Kristiane Wilhelmine Eisen (23. april 1817 i p Fdselsstiftelsen - 5. december 1896 p Frederiksberg), datter af cand.jur., syngesufflr ved Det Kongelige Teater Martin Christian Eisen (1793-1855, gift 1823 med skuespiller ved Det kgl. Teater Anne Petrine Flint, 1803-1861) og operasanger ved Det kgl. Teater Christine Zrza (1797-1862). Hans hustru oprettede testamentarisk et legat for Nationalmuseets opsynsmnd og lavere funktionrer.

Han er begravet p Holmens Kirkegrd.

Strunk er gengivet i et litografi 1862 efter daguerreotypi. Fotografi 1869 af Georg E. Hansen (Det Kongelige Bibliotek).





Adriaan Jacobus Ad Koppejan (fdt 2. oktober 1962 i Zoutelande) er en nederlandsk politiker. Han er medlem af Christen-Democratisch Appl og har vret parlamentsmedlem siden den 30. november 2006. Som politiker fokuserer han p emner som fiskeri og vandpolitik, administrative byrder og virksomheders sociale ansvar.

 





 Breimsvatnet er en s beliggende i den vestlige del af i bygden Breim i Gloppen kommune, men som strkker sig sydover til Jlster i Sogn og Fjordane fylke i Norge. Med sine 278 dybdemeter er sen fylkets nstdybeste, og landets 12. dybeste; arealmssigt er sen p 22,52km nummer 67 i Norge.

Breimsvatnet har som en af f ser i Sogn og Fjordane en dokumenteret bestand af storrred, men der er ogs en bestand fjeldrred. Breimsvatnet og resten af Breimsvassdraget er kendt for gode fiskeforhold og trkker mange turister i sommerhalvret.

Sen fr vand fra en rkke elve, hvoraf de tre strste er Breimselva, eller Storeelva, ved Reed, Frdelva ved Frde i Jlster og Kandalselva ved bygden Kandal. Breimsvatnet har udlb i Gloppeelva mod vest. Mod syd rejser fjeldet Skjorta sig over sen.

Henrik Ibsen passerede gennem Breim p rejsen gennem Vestlandet i sommeren 1862, og skildrede omrdet sdan 







Montagu Henry Toller (1. januar 1871 i Barnstaple i Devon 5. august 1948 i Titchfield i Hampshire) var en britisk cricketspiller som deltog i de olympiske lege 1900 i Paris.

Symes blev olympisk mester i cricket under OL 1900 i Paris.Han var holdkaptajn p det britiske hold Devon & Somerset County Wanderers som besejrede det franske crickethold Union des Socits Franaises de Sports Athltiques med 262-104 i finalen, en finale som foregik over to dage.





I et aktuelt tilflde har en bruger fundet det for godt at indstte oplysninger om en anden brugers identitet og andre personlige oplysninger, som vedkommende har fundet frem uden for Wikipedia. Jeg mener, at det er en uhrt krnkelse af privatlivet, som nok ogs er ulovlig. Jeg vil derfor henstille, at det pgldende indlg hurtigst muligt redigeres, s disse oplysninger fjernes permanent. -- 8. sep 2007, 12:46 (CEST)

Hvis man bare kan skaffe oplysninger om brugeres identitet og private oplysninger rundt omkring, som brugeren ikke selv har anfrt, og stte dem ind her, s anser jeg det for dybt betnkeligt. Den opfattelse ndres ikke af, at brugeren senere accepterer det. Hvorfor har vi valgprocedurer for betroede funktioner som checkuser med underskrifter etc., hvis folks rigtige navne blot kan offentliggres af andre?. Det m vk hurtigst muligt. -- 8. sep 2007, 16:29 (CEST)

Omkring sprgsmlet om det ulovlige, vil jeg - da jeg ikke nsker at g i dybden med det juridiske - for nemheds skyld henvise til, at den europiske domstol herher flder en dom, hvori det bl.a. hedder:"En operation, der bestr i p en internetside at henvise til forskellige personer, og i at identificere dem ved navn eller p anden mde, f.eks. ved at oplyse deres telefonnummer eller ved at give oplysninger om deres arbejdsforhold og fritidsinteresser, udgr en behandling af personoplysninger, der helt eller delvis foretages ved hjlp af edb i den forstand, hvori udtrykket er anvendt i artikel 3, stk. 1, i Europa-Parlamentet og Rdets direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sdanne oplysninger. "

Det falder alts ind under beskyttelsesreglerne i persondataloven. -- 8. sep 2007, 17:13 (CEST)

Mit rinde er mere, at ingen andre end folk selv skal fremlgge, hvad de synes er nskelige eller relevante oplysninger om dem. Jeg tilslutter mig snarere en variant af 's opfordring ovenfor: Bedm, hvad folk foretager sig p Wikipedia, om de forsger at leve op til normer og regler, om bidrag er dokumenterede etc. Uoverensstemmelser br holdes inden for projektet og dettes rammer, og der br skrides ind, hvis dette overtrdes. Nederst p hver side har vi ivrigt , og de br ogs glde brugere imellem. -- 10. sep 2007, 10:46 (CEST)





Wikipediajournalen5. rgang, nr. 5 udgivet </font>



Schweppenhuser/Thomsen (forkortet SCHWTH) er en dansk elektronisk musikduo, som udgres af Jakob Schweppenhuser og Emil Thomsen og er baseret i Aarhus. Deres musik rummer bde elementer af elektronika, kompositionsmusik og industrial. En stor del af deres produktion er knyttet til samarbejdet med digteren Morten Sndergaard, med hvem de har udgivet albummet Hjertets abe sparker sig fri (Geiger Records 2007) samt 30 minutters-vrket Superpositionsprincippet (p kompilationen audioPoesi, Geiger Records/X-art 2006. Vrket er tilgngeligt p DR P1-programmet ''Ultralyd''s hjemmeside). Frstnvnte er bl.a. blevet kaldt "noget af den mest intelligente digital-arkitektur, der er hrt i dette rti" (Arko Hjholt, Citadel) og blev belnnet med DR P2's Lyt til Nyt-pris 2008. 

Bde Jakob Schweppenhuser og Emil Thomsen er samtidig medlemmer af orkesteret Marybell Katastrophy.







Clarence William "Bill" Nelson (fdt 29. september 1942 i Miami i Florida i USA). Han er amerikansk advokat og politiker fra Orlando i Florida. Han er medlem af Det demokratiske parti og er Senator i delstaten Florida. 

Bill Nelson har vret med p rumfrge-flyningen STS-61-C i 1986 om bord p rumfrgen Columbia. 











En mutant er et individ hvis DNA har underget mutation, dvs. en tilfldig ndring i arveegenskaberne. I princippet er vi alle mutanter, idet sandsynligheden for perfekt genetisk kopiering er meget lav, men som regel bruges betegnelsen om individer hvis mutationer er enten synlige eller har funktionelle konsekvenser.

Eksempler p velkendte menneskelige mutanter er albinoer, folk med flere eller frre ter, fingre, brystvorter etc.

I senere tid er det blevet opdaget at jenfarve er en mutation. Forskere har bevist at oprindeligt havde alle mennesker brune jne, hvor bl, grnne og andre farvenuancer alle er en mutation i farvepigmentet.

Mutanter har i mange r vret populrt hos science fiction romanskrivere. Ligeledes er der ogs lavet utallige film hvor mutanter indgr. En af de film hvor mutation brer basis for filmen er filmene "X-Men" hvor mutationer trder i krft i form af overudviklede parapsykologiske egenskaber, eller ekstraordinre fysiske egenskaber (styrke, helningstid, form-ndring m.m.)

Man har i mange r ment at Mutation kan fremprovokeres ved udsttelse af radioatkiv strling, dog er dette mere et rygte og fiktivt, end det har grobund i virkeligheden. Mutation kan forekomme grundet radioaktiv strling, men ikke i det omfang som tidligere troet. Et eksempel er det radioaktive omrde omkring Tjernobyl vrket, hvor dyr og mennesker i dag lever tilsyneladende upvirket af den kraftige strling. Der kan her vre mere tale om "naturlig udvlgelse".



Frankrig

Svenning Krag Nielsen Rytter (19. januar 1875 i Veddum 7. september 1957 i Kbenhavn) var en dansk politiker og minister.

Han blev fdt i Veddum i Himmerland som sn af grdejer Sren Rytter, der havde vret tilhnger af Estrup, og Magrethe Svenningsen.

P et mde i Frkommissionen den 5. december 1918 oplyste Svenning Rytter, at han "nrmest var konservativ".

Svenning Rytter blev student fra latinskolen i Aalborg i 1894 og cand.jur. i 1900. Efter sin kandidateksamen tjente han syv r for Justitsministeriet, frst som juridisk manuduktr 1900-11; assistent ved juridisk laboratorium 1903-10 og assistent fra 1904.

I 1902 blev han gift med Klitta Lchte, med hvem han fik brnene Karen og Arne Rytter.

I 1911 blev han udnvnt til amtmand over Frerne. Sympatier overfor Sambandspartiet frte ham i opposition til Ministeriet Zahle II ind i Venstre. Da Rytter i protest over for justitsminister Zahle nedlagde sit embede, blev han dommer ved stre Landsret. Han var allerede blevet overretsassessor i Kbenhavn 1918 og var ogs formand for stre fremlejenvn fra 1919.

I 1920 blev han p Lolland-Falster for Venstre valgt til Folketinget, hvor han sad til 1929. Han aflste derefter Zahle som justitsminister i Ministeriet Neergaard II og III 1920-1924. Han bekldte samme post i Ministeriet Madsen-Mygdal 1926-1929.

Han var en fagligt dygtig, handlekraftig og stringent administrator. Af den lovgivning han fik gennemfrt kan nvnes medhjlperloven af 1921, hvor tyende blev stillet p lige fod med andre arbejdere, og skudsmlsbogen blev afskaffet. Han lod politiet beskytte de frivillige strejkebrydere, der under navnet Samfundshjlpen ptog sig arbejde i Kbenhavns Havn ved urolighederne efter Pskeforliget 1920.

Svenning Rytter var medlem af Landstinget 1929-1947. Han var ogs kgl. bankkommissr 1920-24; formand for administrationskommissionen til 1924; prsident i Kbenhavns Byret 1926 og 1929-45, medlem af Rigsretten 1932-47; 2. viceformand i Landstinget 1936, 1. viceformand 1940-47. Han var censor ved de juridiske eksaminer 1923-52; medlem af det i.h.t. den dansk-belgiske forligs- og voldgiftstraktat oprettede forligsnvn 1928-50; medlem af Universitetskommissionen 1942, af Lnningskommissionen 1943 og af den dansk-islandske delegation 1945 samt af bestyrelsen for Rask-rsted Fondet 1942; formand for reprsentantskabet i Dansk Spare-Selskab 1946.

F dage fr folketingsvalget i september 1920 blev han Kommandr af 2. grad af Dannebrogordenen. I 1940 blev han Kommandr af 1. grad, og i 1947 blev han Dannebrogsmand.

I 1953 udgav han bogen Retsopgret under og efter Besttelsen.





Engpiber (Anthus pratensis) er en mindre spurvefugl, der er udbredt i Europa og det vestlige Asien. I Danmark er den en almindelig ynglefugl i bne, udyrkede omrde, som strandenge eller ved sbredder. De fleste er trkfugle, der overvintrer langs Syd- og Vesteuropas kyster. Engpiberen lever i sommerhalvret isr af insekter, men tager i vrigt ogs andre smdyr og plantefr.

Engpiberen er 15 centimeter stor og ligner meget skovpiber, men den plettede undersides grundfarve er hvidlig. Desuden er oversiden mrkebrun og isr i den friske fjerdragt om efterret med olivenfarvede fjerrande. Halens sider er hvide. Benene er lysebrune eller rdlige, og bagtens klo er meget lang, lngere end selve bagten.

Arten kendes p ynglepladsen bedst p sin sang, der oftest foredrages i en 15-20 sekunder lang sangflugt. Her stiger den frst skrt opad, mens den kommer med en serie af tsi-tsi-tsi..., hvorefter den daler ned med udspilede vinger og lftet, vifteformet hale med et hurtigt sisisisi...

Et godt kendetegn i forhold til de andre pibere er kaldestemmen, der er et hjt og spinkelt sit-sit. Nr den jages op, er kaldet et skarpere tsitt-tsitt.

Engpiberen findes i hele det nordlige og mellemste Europa, inklusiv Frerne og Island. I Norge og Sverige er den karakterfugl i fjeldomrderne, og den hrer til blandt Norges almindeligste fuglearter. Mod st findes den i Rusland til Ob i det vestlige Asien. Mod syd er engpiberen udbredt indtil Pyrenerne og Alperne. Desuden yngler den p Grnlands sydstkyst.

I Danmark er engpiberen almindelig over hele landet p strandenge, overdrev samt langs s- og . Isr i Vestjylland er den almindelig p grund af de mange strandenge. De danske fugle er overvejende trkfugle, der overvintrer i Syd- og Vesteuropa. Mange skandinaviske fugle trkker gennem landet og nogle af disse overvintrer her.

Om forret bygges reden i fllesskab af de to mager, godt skjult i grsset, f.eks under en tue. De 4-6 g lgges som regel i begyndelsen af maj og udruges i 13-14 dage af hunnen, der dog indimellem forlader reden for at blive fodret af hannen. Ungerne fodres med insekter af begge mager, og de bliver i reden i 10-14 dage.

De fleste par fr formentlig to kuld rligt, hvor andet kuld g kan lgges langt ind i juli mned.







Med Skabelsesberetningen i Bibelen eller Skabelsesberetningerne i Biblen menes i almindelighed teksten i Frste Mosebog, kapitel 1 og 2.

Verdens skabelse og Biblens tekst har altid vret under debat blandt teologer og mange andre. De mest omdiskuterede emner er: forfatterskab af teksten; om der er en eller to skabelsesberetninger; om teksten skal forsts allegorisk eller bogstaveligt; jordens alder og oprindelsen af den biologiske artsrigdom. Biblens to skabelsesberetninger kan opfattes som en konsekvens af en teologisk uenighed om hvordan skabelsen forlb.

Frste Mosebog er en del af den kanoniske litteratur i jdedommen og kristendommen, og derfor taget meget serist af troende og anset for at have ndelig betydning, idet de fleste anser teksten for at vre inspireret af Gud.

Den yngre af de to skabelsesberetninger er placeret forest i biblen, og i denne kaldes skaberen "Elohim", som i danske bibler oftest oversttes med "Gud". Den ldre skabelsesberetning str lige efter den yngre skabelsesberetning, og i denne ldre beretning kaldes skaberen "Jahve", hvilket i danske bibler ofte oversttes med "HERREN" eller "Herren"

Denne omfatter 1. Mosebog kap. 1 og kap. 2, 1-4. Beretningen starter med en kort beskrivelse verdens tilstand fr skabelse af himlen og jorden, hvor Elohim befinder sig over en verden af vand. Elohims skabelse forlber over 6 dage:

1. dag skabes lyset.

2. dag skabes himmelhvlvingen.

3. dag skabes jorden og planterne.

4. dag skabes sol, mne og stjerner.

5. dag skabes fugle og havdyr.

6. dag skabes landdyr og menneskene skabes i Elohims billede.

7. dag hvilede Elohim p sit vrk.

I denne beretning sker skabelse ved ordet kraft som en konge, der giver befalinger. Denne beretning forklarer hvorfor Sabbaten skal helligholdes. Beretningen tilskrives 'den prstelige forfatter' (P), og menes at vre nedskrevet noget efter det babylonske fangenskabs ophr 538 fvt. 

I danske bibler oversttes Elohim normal med Gud men en mere bogstavelig oversttelse ville vre "guderne og gudinderne" eller "guden med mandlige og kvindelige attributter". Denne mere bogstavelige oversttelse passer bedre med beretningen om hvad der sker p 6. dag, idet der str "Lad os skabe mennesker i vort billede, s de ligner os!"

Denne omfatter 1. Mosebog, kap. 2, 5-25, men fortstter med beretningen om syndefaldet, og de to beretninger er ikke klart afgrnset fra hinanden. Beretning starter i et trt rkenmilj, og skabelsen foregr i flgende rkkeflge:

I denne beretning beskrives skabelsen som en fysisk aktivitet, som Jahve udfrer. Beretningen forklarer, hvorfor kvinden er underlagt manden. Beretningen tilskrive 'Jahveforfattteren' (J) og antages ofte at stamme fra ca. 950 fvt., men den har jensynligt frst fet sin endelige nedskrevne form flere hundrede r senere.

Tilhngere af en bogstavelig fortolkning anser de to skabelsesberetninger for at vre n sammenhngende beretning, hvor jorden og alt hvad der er derp, inklusiv mennesket, blev skabt af Gud, over en afgrnset periode p 6 dage, p hver 24 timer, og at Gud p den syvende dag hvilede. Tilhngere af en sdan fortolkning betegnes i almindelighed kreationister. Kreationisterne pstr at der i dag findes beviser for, at begivenhederne i Frste Mosebog har fundet sted prcis som beskrevet. Der er ikke megen sttte blandt professionelle videnskabsfolk og organisationer for kreationisme, og mange kreationister mener det er diskrimination og uvidenskabelighed.. I modstning til kreationisme nvnes ofte Darwins udviklingslren selvom Biblen ogs modsiger moderne geologi og arkologi.

Baseret p slgtstavlerne i Frste Mosebog, og andre bibelske skrifter, har bde jder og kristne kreationister, uafhngigt af hinanden, hvdet at jordens skabelse skulle have fundet sted i begyndelsen af det 4 rtusinde f. Kr. Denne datering er baseret p en bogstavelig tolkning af Frste Mosebog; at Gud skabte jorden p seks dage, at Adam og Eva og Edens have har eksisteret, og at de bibelske begivenheder, historisk kan kdes sammen med senere kendte begivenheder. Den mest bermte og mest citerede ungjordskreationist er den anglikanske biskop, James Ussher, hvis udregninger fastslog at jorden blev skabt ved daggry den 23. oktober 4004 f. Kr. I modstning hertil ansls jordens alder i moderne geologi til at vre ca. 4,7 milliarder r.

Med en allegorisk fortolkning af Frste Mosebog menes en symbolsk fortolkning, i modstning til en bogstavelig fortolkning. En allegorisk fortolkning har vret kendt lnge fr opblomstringen af den moderne videnskab. De to fortolkninger modsiger ikke ndvendigvis hinanden; fortolkere og kirkefdre som Origenes og Augustin fastholdt, at Bibelen er sand p flere forskellige niveauer p samme tid.

Augustin mente, at alt i universet blev skabt af Gud p t jeblik, og ikke p syv dage som beretningen ellers beskriver; og den jdiske lrde, Filo af Alexandria fra det 1. rhundrede, skrev, at det ville vre en fejltagelse at mene, at verden blev skabt p seks dage eller over nogen som helst afgrnset tidsperiode.







Sren Mrch (fdt 2. december 1933 i Kbenhavn) er en dansk historiker. Han var lektor i historie ved Syddansk Universitet, og har skrevet bogen 24 statsministre om Danmarks statsministre, som senere blev opdateret i en ny bog med titlen "25 statsministre 25 fortllinger om magten i Danmark i det tyvende rhundrede".

Han har i mange r vret gift med politikeren Ritt Bjerregaard.

Har bl.a. skrevet bogen "Den sidste Danmarkshistorie", hvor han argumenterer for, at det Danmark vi kender, ikke lngere er det samme. Han flytter sledes trykket fra Parkens fodboldslagsang "og det var Danmark", til nu at vre "og det VAR Danmark.Har ogs skrevet bogen "Den Danske Bank" sammen med Per H. Hansen. Bogen udkom i 1997 ret efter bankens 125-rs jubilum.

Sren Mrch modtog i 2003 Danmarks Radios Rosenkjrpris.

Han er medlem af Det Danske Gastronomiske Akademi.







Foreningen af Danske Spiludviklere er ogs kendt som International Game Developers Association Denmark eller IGDA DK. Foreningen er stiftet i 2006 og har siden da arbejdet for computerspilsbranchens interesse i Danmark.

Foreningens aktiviteter inkluderer Nordic Game Jam, der har vret en stor inspirationen til mange Game Jam's verden over under Global Game Jam.









Grnlangkl er en typisk jysk egnsret. Retten kendes ogs fra Nordtyskland og som julemad fra Halland og det nordvestlige Skne.

I Danmark findes retten i flere lokale varianter. I Vendsyssel tilberedes den ved lang tids kogning med flsk og serveres med kanelsukker. Grnklen skal ribbes og rives, ikke hakkes. Og ingen flde-tilstning, serveres tr.I Snderjylland derimod hakkes og koges grnkl og tilsttes flde, og skal absolut ikke serveres med kanelsukker.



Rocky III er den tredje film i rkken af Rocky-film, og den blev udgivet i 1982. Filmen er skrevet og instrueret af Sylvester Stallone, der ogs spiller filmens hovedrolle Rocky Balboa. Derudover spiller Carl Weathers Rockys tidligere rival Apollo Creed, og Talia Shire spiller Rockys kone Adrian. 

Rockys modstander er James "Clubber" Lang, der bliver spillet af Mr. T. Lang er en yngre og mere aggressiv bokser end Rocky. Han er hjrstet, arrogant, dristig og uhyrlig strk. Rollen gjorde Mr. T til et ikon og gav ham rollen i tv-serien The A-Team. I filmen medvirker ogs wrestleren Terry Bollea (Hulk Hogan), der spiller "Thunderlips". Rollen gav ogs Hogan succes foran et bredt publikum. 

Filmens temasang "Eye of the Tiger" blev skrevet af Survivor efter anmodning fra Sylvester Stallone og blev et kmpe hit. Sangen fik en oscarnominering for "Bedste originale sang". 





Et fossil (af latin fossus = "opgravet") eller en forstening er aftrykket af et dyr eller en plante i sten eller i sjldne tilflde i rav. Specielt havlevende dyr findes som forsteninger i skrnter, der er gammel havbund, der ved jordens forskydninger er hvet op og blevet til trt land.

Den lille Fur i Limfjorden er kendt for sine skrnter, der indeholder mange meget fine fossiler. Fotoet er fra Fur Museum. Det viser en uddd fisk, der levede i havet omkring Danmark. P Fur er skrnterne usdvanlige, da fint materiale har aflejret sig meget hurtigt. I leret, kaldet molr, er de fine detaljer i fossilerne bevaret. Selv fiskens skl ses tydeligt. P museet findes ogs fossiler af insekter, fugle og padder. 

De fleste forsteninger er grovere i detaljerne. Det skyldes bl.a. at materialet frst er blevet bevaret nogen tid efter dyrets dd, s kun skeletdele og tnder er tilbage.

Andre steder i Danmark findes ogs fossiler, fx i Gram Teglvrksgrav, hvor der er fundet 18 meget sjldne fossiler af fortidshvaler . Selv i smstenene ved stranden eller i perlegrus er der fossile dele; specielt nle af spindsvin og vttelys er almindelige.



Fossilerne i rav indeholder oftest sm insekter. De er fanget i en klump harpiks. Harpiksen er endt i havet, og efter 30-50 millioner r er den omdannet til rav. Da dyret omsluttes af harpiks med det samme, standses nedbrydningsprocesserne og ravfossiler er ufatteligt velbevarede. Det har endda vret diskuteret om DNA kan udvindes fra disse fossiler. Indtil videre er det ikke lykkedes. Det er denne tanke, der bruges i Michael Crichtons fiktive roman Jurassic Park. I den hentes DNA fra et 65 millioner gammelt ravfossil for at genskabe levende dinosaurer.

Af og til dukker et dyr op som alle troede var udddt. Det mest bermte eksempel er den bl fisk (Latimeria chalumnae) og det lille krybdyr tuataraen, eller fuglen takahe, begge fra New Zealand. Dyr, der ellers mentes at vre udddt, men alligevel dukker, op, kaldes "levende fossiler".

Videnskaben, der beskftiger sig med fossiler, kaldes palontologi.

Fossiler, som findes i Danmark, kan falde ind under loven om danekr, dvs. pligten til at aflevere det fundne til et dansk museum mod en findeln. Jf. Museumsloven (lov nr. 473 af 7. juni 2001). Loven rummer bestemmelser om museernes ekspropriationsret for danef og danekr.

Fossiler, eller "figurstene", som de ofte blev kaldt, var et mysterium allerede i antikken, og der opstod mange teorier. En var, at de var modeller af dyr, Gud ikke var tilfreds med, da han skabte verden, og at han derfor havde smidt dem fra sig. Andre mente, at fossiler var skret ud af eremitter, som havde sgt tilflugt i huler, mens andre igen pstod, at de blev formet om natten af en mystisk strling fra stjernerne. Voltaire mente, at skaldyr i Alperne var mad, pilgrimme havde medbragt og s smidt fra sig. Mest udbredt var dog teorien om, at fossiler blev formede af en formgivende kraft i naturen, man kaldte vis plastica. Forstenede fisk havde derfor aldrig vret levende. Vis plastica var simpelthen en egenskab, Gud havde udstyret materien med.

Johan Woodward (1665-1728), der var professor i fysik ved Gresham College, var derimod overbevist om, at alle fossiler var konkrete rester efter Syndfloden, hvad der gav ham tilnavnet "Syndflodens hje beskytter". Hans teori hed diluvialisme (af diluvium, latin for "oversvmmelse, syndflod"). Woodward mente, at under det voldsomme regnskyl, der varede i fyrre dgn og forvandlede jordskorpen til en slags vlling, var alt levende, der ikke var reddet af Noa, sunket ned i vllingen, hvor resterne lagde sig i horisontale lag efter tyngden de letteste organismer verst, de tungeste nederst. Senere jordsklv havde skabt forkastninger og forklarer, hvorfor fossilerne ikke ligger pnt ordnet som et tppe i samme lag. Woodward tog ren for denne teori og krediterede aldrig sine forgngere som Steno. Woodwards samling af fossiler er i dag udstillet i Sedgwick-muset i Cambridge.

En overbevist tilhnger af diluvialismen var Johann Jacob Scheuchzer (1672-1733), der var bylge i Zrich og professor i matematik. Han var en ivrig samler af fossiler og byttede med andre samlere. Scheuchzer var den, der afkrftede myten om, at krystaller i fjeldene dannes af snekrystaller. Men da der i 1725 blev fundet et fossil i kalkstensbruddene i hlingen i nrheden af Zrich, var han overbevist om, at det drejede sig om ryggraden fra et menneske, der havde vret vidne til Syndfloden. Han regnede ovenikbet ud, at vedkommende var druknet i 2306 f.Kr. Hans pamflet Homo diluvii testis (= Menneske vidne til Syndfloden) indeholdt ogs en gravering af ryggraden med et kranium p toppen, der ikke kunne stamme fra et menneske, men Scheuchzer antog uden videre, at dele af kraniet manglede, og fyldte hullet ud med menneskelige trk. Carl von Linn, der efter Scheuchzers dd rejste til Teylers museum  i Haarlem, hvor fossilet var havnet, for at klassificere det til sin udgave af Systema naturae, erklrede efter nogle minutter med et undskyldende smil, at det drejede sig om fossilet af et firben, og ikke noget menneske. I udgaven af Systema naturae fra 1740 placerede han derfor Homo diluvii testis i hovedklassen for forstenede dyr, i vrigt sammen med nogle knogler, der skulle stamme fra en enhjrning. I 1811 tog Georges Cuvier et kig p fossilet i Haarlem. Han slog fast, at det drejede sig om en uddd kmpesalamander fra tertirtiden, som han kaldte Andrias scheuchzeri til minde om diluvialisten.

Allerede i 1708 havde Scheuchzer udgivet et bemrkelsesvrdigt skrift p 36 sider, kaldet Piscium Querelae et Vindiciae (= Fiskenes klageml og oprejsning), hvor menneskene sttes p anklagebnken med fisk som dommere. Fiskenes klageml fremfrt af en gedde fra Bodensen var et krav om, at menneskene skulle indse, at forstenede fisk, alts fossiler, var omkommet i Syndfloden, som menneskene var skyld i, da de fremkaldte Guds vrede: "Vi er fisk, ikke kun opgravede fossiler, men en race som levede fr Syndfloden, men bukkede under for den som ofre for andres galskab," erklrede hr. Gedde fra Bodensen. Pamflettens pstand var, at Syndfloden havde fortyndet saltvandet og forplumret det med slam, s de fisk, der ikke blev reddet af Noa, var omkommet og endt som fossiler.











Lyngby Assistens Kirkegrd blev anlagt i 1851 p "Hestebakken" og skulle i sin tid "assistere" Lyngbys gamle kirkegrd, der l rundt om Lyngby Kirke. Kirkegrdens areal var ejet af Postgrden (Lyngby Hovedgade 11) og Lyngby Kommune skulle sledes frst kbe grunden af davrende postmester Hvidt. 

P grund af Lyngby Prstegrd og Gentofte-Lyngby Hospital kunne man ikke anlgge en direkte vej mellem kirken og den nye kirkegrd fr 1875. Fr da skulle man g ad Lyngby Hovedgade til "Det Hvide Pal" og dernst ned af markvejen "Bag om Byen" (i dag Toftebksvej). Stien i 1875 gr fra Lyngby Kirkestrde mod st og drejer dernst vinkelret til hjre mod syd hvor den fortstter i lige linje ind p Assistenskirkegrden, hvor den fortstter som kirkegrdens hovedsti med to sving mod hhv. st og syd hvorefter den ender ved lgen ud til Toftebksvej. Da Fstningskanalen blev anlagt mellem Ermelunden og Lyngby, som en del af Kbenhavns Befstning i 1880'erne blev der bygget en bro der frste stien over kanalen. Broen blev stende efter kanalens drning i 1920 og blev frst taget ned i 1980 ifm. en renovering af kanalomrdet. Broen skulle derefter vre blevet sat op igen, men den blev ved en fejltagelse krt til skrotning og man anlagde derfor de nutide trapper p begge sider af kanalstien.

I dag foregr der ikke lngere begravelser p kirkegrden, der efter planen nedlgges som begravelsesplads i 2020, hvorefter det er hensigten, at kirkegrden skal omdannes til kirkegrdspark som Assistens Kirkegrd p Nrrebro.

En stor del af gravstederne tilhrer gamle hndvrkerslgter i Lyngby, men ogs offentlige personer der har prget bde det lokale og nationale liv i 1800- og starten af 1900-tallet.







Terje Moe Gustavsen (fdt 20. oktober 1954 i Larvik) er siden 12. november 2007 vejdirektr og verste leder for Statens vejvsen i Norge. Gustavsen er ogs tidligere Ap-politiker og var transportminister i Regeringen Jens Stoltenberg I fra 17. marts 2000 til 19. oktober 2001.

Gustavsen arbejdede med forskellige stillinger i Postvsenet mellem 1970 og 1987. Fra 1981 til 1987 havde han stillinger som sekretr, nstformand og leder i Oslo-afdelingen af Den norske Postorganisasjon. Fra 1987 til 1990 var han sekretr i Statstjenestemandskartellet og mellem 1990 og 1999 leder i LO Stat (tidligere Statstjenestemandskartellet). 

Terje Moe Gustavsen var statssekretr ved Statsministerens kontor i seks mneder i 1997. Mellem 1999 og 2000 var han strategidirektr i Telenor Installation og Service. Fra 2002 til 2005 var han direktr i arbejdsgiverforeningen NAVO, og var personaledirektr i SAS Braathens fra 2005 til 2007. I 2007 blev han ansat i Arbeidsgiverforeningen Spekter som specialrdgiver.





Regalier (af latin regalis, kongelig), latin insignia imferii, de sindbilleder p den kongelig magt, der anvendes ved visse hjtidelige lejligheder. 



Ha Long (eller Hong Gai) er en by i det nordlige Vietnam med et indbyggertal (pr. 2001) p cirka 186.000. Byen ligger p kysten til Ha Long-bugten, som er den nordvestlige del af Tonkin-bugten. Den primre indtgtskilde er turisme.











Mogens Bille (dd april 1538) var en dansk rigsrd, og bror til Eske Bille og biskop Ove Bille. 

Han foretog i 1502 en pilgrimsfart til Jerusalem, arvede i 1508 Svanholm. Efter sin fader Peder Bille Og deltog senere i kampene mod Sverige, mske ogs i sendelser til Skotland, men indtog for vrigt nppe en betydeligerestilling, fr han i Frederik 1.s tid, isr efter at han 1524 havde gtet rigshofmesteren Mogens Gjes datter Sophie, fik forskellige forleninger, navnlig Koldinghus (1527-36). 

Efter Frederik 1.s dd indsattes han af rigsrdet til befalingsmand i Jylland og blev, som det synes, af rigsrdet selv optagen i dets midte. Da grevens fejde udbrd, hyldede han Christian 3. men blev alligevel 1536 bervet sin forlening Koldinghus og udstdt af rigsrdet,vel nrmest p grund af den mde, hvorp han var optaget deri; Christian 3. bebrejdede strkt det davrende rigsrd, at det i den kongelse tid havde optaget nye medlemmer. 

Men desuden var Mogens Bille s nje knyttet til sin broder Ove Bille og til det ldre katolske parti, at man vel af den grund ikke har villet betro ham en s vigtig forlening som Koldinghus. Han var for vrigt nu svagelig og dde i april 1538. I sit 1537 oprettede testamente viser han sig som katolik af den gamle skole. 

Hans hustru, Sophie Gje, var dd i marts 1537 i Stettin, hvortil hun, ledsaget af sin bekendte sster Birgitte Gje, var rejst for at sge lgehjlp. Som det synes, beror det p en misforstelse, at hun ved sine bnner hos biskop Joachim Rnnov 1533 skulde have udvirket tilladelse for Hans Tausen til atter at vende tilbage til Kbenhavn. 

gteskabet var barnlst, hvorfor Svanholm efter Mogens Billes dd tilfaldt hans broder Eske. Begge brdrene havde dog overladt grden til deres bror, den forhenvrende biskop Ove Bille, p livstid.





Entre Ros er en provins nordst i Argentina som grnser mod naboprovinserne Provincia de Buenos Aires, Corrientes, Provincia de Santa Fe, samt til nabolandet Uruguay. Provinsen har en befolkning p 1158147 (2001) og dkker et areal p 78781km. Hovedstaden ligger i byen Paran som har 250000 indbyggere. Byen ligger ved elven Paran. Andre byer er Concordia, Gualeguaych og Concepcin del Uruguay



Sklans benzinstation () er en nedlagt benzinstation i byen Sklan i Jmtland i det nordlige Sverige, der blev erklret for byggnadsminne i 2000. Bygningen opfrtes i 1953 af ejeren Zachris Handler og var oprindeligt en Nyns-tankstation, der overfrtes til BP i 1974. Den nedlagdes i 1996, og er den eneste benzinstation i Sverige, der er blevet erklret byggnadsminne. De tre bezinstandere er fra tiden omkring 1960 og fremsilledes af Ljungmans i Malm.





Aktiemarkedet er en samlingsplads hvor handel sker med vrdipapirer. Under visse omstndigheder forekommer ogs ln og bytte.

Handlen sker oftest p en brs som f.eks. Kbenhavns Fondsbrs, men kan ogs ske bilateralt, dvs at to personer foretager en handel uden at anvende brsen som mellemled. Brsens opgave er at skabe kontakt mellem kbere og slgere af aktien, s at handler kan realiseres.



Lindevang er en station p den kbenhavnske Metros linje M1 og M2. Lindevang Station ligger hvor metroens trac krydser Dalgas Boulevard p Frederiksberg. Stationen blev bnet 12. oktober 2003.

Lindevang Station var fra 13. december 1986 til 1. januar 2000 station p den kbenhavnske S-bane mellem Vanlse og Frederiksberg. Stationen var usdvanlig, idet perronerne ikke l over for hinanden men forskudt med den sydlige perron liggende hen over Dalgas Boulevard.

I 2012 var passagertalet pr. dag i gennemsnit 3.800 personer .







rhundreder: 10. rhundrede 11. rhundrede 12. rhundrede 

rtier: 970'erne 980'erne 990'erne 1000'erne 1010'erne 1020'erne 1030'erne 1040'erne 1050'erne 1060'erne 1070'erne 

rstal: 1021 1022 1023 1024 1025 1026 1027 1028 1029 1030 1031 

Se ogs 1026 (tal)





En skala p en radiomodtager er en plade med frekvenser, evt. blgelngder, kanalnumre og/eller navne p radiosendere ptrykt, over hvilken en viser kan glide, som viser, p hvilken frekvens radiomodtageren er indstillet.

Med fremkomsten af digitale modtagere med direkte frekvensudlsning er skalaen stort set forsvundet.

I ldre radioapparater er skalaen som regel forsynet med en eller flere skalalamper gldeprer, der oplyser skalaen, s den er aflselig i mrke.

P ldre mellemblgemodtagere var som regel ptrykt navnene p store, europiske mellemblgesendere som f.eks. Sottens, Saarbrcken, Droitwitch, Hilversum, Hrby, Moskva, London, Reims og Kalundborg.

Med fremkomsten af senderinformation indlagt i signalet er skalaen fuldstndig overfldiggjort, og moderne FM-RDS- og DAB-modtagere kan vise navnet p stationen direkte i displayet.



Patton Oswalt (fdt 27 januar, 1969) er en amerikansk stand-up-komiker, forfatter, skuespiller og stemmelgger. Han er bedst kendt for sin rolle som Spencer Olchin i sitcommen The King of Queens. Han har lagt stemme til Remy i filmen Ratatouille.





Lawrence Joseph "Larry" Ellison (fdt 17. august 1944) er en amerikansk forretningsmand, filantrop, medstifter og administrerende direktr af softwarefirmaet Oracle Corporation.

Han er verdens 6. rigeste, og ejer Rising Sun der er verdens 6. lngste yacht.







StreetMekka er en indendrs facilitet for gadeidrt med 2.240 m2 asfalt, der bnede 16. oktober 2010 p Enghavevej i Kbenhavn.

Blandt disciplinerne der der kan dyrkes er streetbasket, hiphop dans, breakdance, futsal og parkour. Derudover er der ogs en DJ-skole og en street art skole, hvor man kan tilmelde sig hold efter niveau. Kbenhavns Kommune og Lokale- og Anlgsfonden har finansieret de 22 mio. etableringen af StreetMekka har kostet. Den daglige drift er finansieret af Kbenhavns Kommune og varetages af non-profit organisationen GAM3.







Ketchup er en populr sauce, der som oftest er baseret p tomater. De grundlggende ingredienser i moderne ketchup er tomater, vineddike, sukker, salt, allehnde, nelliker og kanel. Derudover tilsttes ofte lg, selleri og andre grntsager. I engelsktalende lande omtales ketchup ofte som "tomatsauce" eller slet og ret "rd sauce".

Ketchup er ikke altid blevet lavet af tomater. Det var oprindelig et fllesnavn for sauce, typisk baseret p svampe eller fisk, tilsat forskellige krydderurter. Svampebaseret ketchup findes stadig i nogle lande, blandt andet Storbritannien. I den tidlige fremstilling af ketchup brugtes blandt andet ansjoser, sters, hummer, valndder, bnner, agurk, tranebr, citron og vindruer.

Ketchup anvendes som tilbehr til plser, hotdog, kradser, spaghetti, pasta, pommes frites, burger, bfsandwich og biksemad.

Ordet ketchup kommer muligvis fra det malaysiske kchap, en fiskesauce, der ikke indeholder tomater. Ordet kchap betyder blot smag. Ordet kan dog ogs stamme fra den kantonesiske dialekt p kinesisk, hvor ke-tsiap () ordret betyder aubergine sauce. Det kantonesiske ord for tomat er i vrigt fan-ke (), hvilket ordret betyder "udenlandsk aubergine". 

Ketchup var i begyndelsen af 1800-tallet en fllesnvner for alle saucer med vineddike. I lbet af rhundredet blev tomatketchup dog mere populrt, isr i USA. 





Synopse eller synopsis (fra grsk , syn, "sammen" og , opsis, "se") er en sammenfatning, oversigt eller kortform af noget lngere. Det kan ogs vre et oplg til en strre opgave med disposition og emneafgrnsning. Synopse bruges ofte med samme betydning som et abstrakt af en film, bog eller uddannelsesopgave.

Synopsis bruges hyppigt p uddannelsesinstitutioner som en betegnelse for en eksamensform, der blev indfrt i 2005. Meningen er i det lange lb, at den skal tage over for den gamle eksamen. I en synopse trkkes et emne, hvor man kan vlge alt under dette, som har noget med emnet at gre. F.eks. kan man trkke billeder eller tro. Herefter er der en afgrnset periode, f.eks. tre uger, til at skrive en synopse, som skal indholde: Begrundelse for valg af emne, kildeanvisning, disposition og litteraturliste. Den m ikke vre mere end 2 sider eksklusiv forside. P de gymnasielle uddannelser til en AT-eksamen, skal den dog vre p omkring 3-5 sider, eksklusiv forside, litteraturliste og eventuelle figurer og tabeller.

P flere uddannelser forekommer 24-timers og 48-timers synopsis-eksamener, hvori man har enten 24 eller 48 timer til at lave sin synopsis og derefter fremlgge. I dette tilflde skal synopsen ikke indeholde kildehenvisninger. En synopsis kan have forskellige form afhngig af uddannelsesinstitution og kan ligeledes betegnes som en udvidet disposition for en mundtlig eksamen.

I bibelen taler man om de synoptiske evangelier, der er de tre frste evangelier (Matthus, Markus og Lukas) i tre parallelle spalter, s overensstemmende handling str ved siden af hinanden.



Axel Holger Thiess (17. maj 1860 i Dierns 25. marts 1926 i Kbenhavn) var en dansk tegner. 

Theiss var sn af skolelrer Hans Frederik Henrik Thiess (1811-1872) og Anna Caroline fdt Liebe, adopteret Fich (1821-1902). Efter at have tegnet en tid p den tekniske skole i Odense kom han til Kbenhavn som lrling p Frederik Hendriksen xylografiske Institut; elev af Kunstakademiet var han 1876-80. Thiess har aldrig deltaget i de strre udstillinger, og hans virksomhed har udelukkende vret viet illustrationskunsten. Mest er det den periodiskepresse, der har nydt godt af hans frodige talent; de fleste af hans lystige tegninger er offentliggjorte i vittighedsbladene Punch, Puk og Klods-Hans samt i det rlig udkommende nytrshfte Blksprutten; en mindre del af dem foreligger i form af srlig udgivne suiter. Thiess frembringelser vidne om opfindsomhed og let hnd og bres af et lune, der i reglen mere giver sig udtryk i uskyldige pudserligheder end som skarp satire.







Pave Innocens 11. (16. maj 1611 12. august 1689) var pave fra r 1676, hvor han blev valgt, frem til sin dd i 1689.







Holger Fach (fdt 6. september 1962) er en tidligere tysk fodboldspiller og nuvrende trner, senest i FC Augsburg. Som spiller fungerede han oftest som defensiv midtbanespiller, men blev i perioder ogs brugt i det centrale forsvar. I 1995 vandt han sammen med Borussia Mnchengladbach den tyske pokalturnering.Han opnede i vrigt at spille 5 A-landskampe for det tyske landshold og var med til at vinde bronze ved de Olympiske Lege i Seoul, 1988. 

I sin periode som spiller fra 1981 til 1999 nede Holger Fach at optrde i flgende klubber: Fortuna Dsseldorf (1981-1987, 1996-1997 og 1998-1999), Bayer Uerdingen (1988-1991), Borussia Mnchengladbach (1991-1995), Bayer Leverkusen (1995-1996) og 1860 Mnchen (1997), mens han som trner ligeledes har vret vidt omkring i Tyskland; Bayer Wuppertal (1999-2000), Borussia Mnchengladbach II (2001-2003), Rot-Weiss Essen (2003), Borussia Mnchengladbach (2003-2004), VfL Wolfsburg (2005), SC Paderborn (2007-2008) og alts senest Augsburg (2008-2009).









Museet for Kajs Avis er et museum for lokalavisen Hareskov-Vrlse Avis, som ogs kaldes "Kajs Avis" efter redaktren Kaj gaard Srensen. Det blev bnet d. 10. september 2004. 

En gruppe borgere havde frivilligt opfrt et lille, strtkt hus i forbindelse med Vrlse Museum.

Her er nogle af Kajs byggesten til Hareskov-Vrlse Avis placeret. Museet er et af Danmarks mindste pressemuseer.









Derek Whyte (fdt 31. august 1968 i Glasgow, Skotland) er en tidligere skotsk fodboldspiller, der spillede som forsvarsspiller. Han var p klubplan tilknyttet Celtic, Middlesbrough, Aberdeen og Partick Thistle. Med Celtic vandt han blandt andet to skotske mesterskaber.

McKinlay blev desuden noteret for 12 kampe for Skotlands landshold. Han deltog ved EM i 1992, EM i 1996 og VM i 1998.

Skotsk Premier League

Skotsk FA Cup







 Husfred (Soleirolia soleirolii) er en stedsegrn staude med en krybende vkst. Planten er en klassiker i danske vindueskarme, hvor den ogs dyrkes under navnet "Huslig lykke".

Arten danner puder og dkkede flader med en tykkelse p ca. 5 cm. Stnglerne er glasagtige, trdtynde og meget skrbelige. De brer spredte blade, som er runde med hel rand. Formen er meget vekslende, og bladene er ensartet grsgrnne p begge sider. 

Blomstringen sker i alle milde perioder af ret. Blomsterne er grnne og sidder nsten helt skjult i bladhjrnerne. Frugten er en nd.

Stnglerne danner meget let rod p steder, hvor de er i vedvarende kontakt med jorden. Afrevne stngler, som ligger fugtigt, kan endda optrde som stiklinger og n at danne rdder, fr de visner.

Hjde x bredde og rlig tilvkst: 0,05 x 0,50 m (5 x 15 cm/r).

Husfred stammer fra Balearerne, Korsika og Sardinien, hvor de findes p steder, hvor der er mildt og skyggefuldt. 

P Korsika findes den ved kilder og smvandlb p nringsrig klippe (serpentin) sammen med bl.a. mange forskellige mosser, Vedbend, Hjortetunge, en art af Dvrgulvefod-slgten (Selaginella denticulata), Sedum caeruleum og Vedbendbladet Torskemund. Den er desuden naturaliseret mange steder ved kystnre omrder f.eks. i Bretagne, Normandiet, Wales og Irland.

Planten er en klassiker i danske vindueskarme, hvor den ogs dyrkes under navnet "Huslig lykke". Planten er njsom, men krver konstant fugtighed. Den kan ogs med fordel dyrkes udendrs under beskyttede forhold i det danske klima. Den er en meget velvillig bunddkkeplante. Planten kan trives i svel let sandblandet humusjord som lerjord. Den krver ingen vinterdkning.







Halsskov er den nordligste bydel i Korsr. Bydelen var tidligere kendt for sin nrtliggende, store frgehavn, Halsskov Frgehavn, hvorfra DSB's bilfrger afgik til Knudshoved ved Nyborg p Fyn. Halsskov er nu udgangspunkt for Storebltsforbindelsen, hvis betalingsanlg ogs befinder sig p stedet.

DSB's passagerfrger mellem Nyborg og Korsr anlb Halsskov-siden af Korsr Havn.

Den 21. april 1943 styrtede et britisk bombefly ned i Halsskov nr ved Revvej efter beskydning fra det tyske luftvrn.To voldsomme eksplosioner ld og flere ejendomme blev midlertidig ubebolige.Flytypen og bestningen var i mange r ukendt.I 2011 mente amatrhistorikeren Anders Straarup at kunne identificere flyet til at vre Halifaxen DT628 og fandt at ligdelene af den 8 mands store bestning var de ukendte flyvere der var blevet begravet p Bispebjerg Kirkegrd den 28. april 1943.Air Historical Branch, det britiske flyvevbens historiske afdeling, godtog frst Straarups identifikation, men efter nrmere granskning omstdte de beslutningen, da fotografier pegede p at flytypen var en Avro Lancaster.













Atsinanana er en region beliggende i den nordstlige del af Madagaskar i den tidligere provins Toamasina. Den grnser til regionerne Analanjirofo mod nord, Alaotra-Mangoro mod vest, Vakinankaratra og Amoron'i Mania mod sydvest og Vatovavy-Fitovinany mod syd.

Atsinanana er inddelt i syv distrikter:

Regionshovedstaden er byen Toamasina, og befolkningen blev i 2004 anslet til 1.117.100 mennesker. Atsinanana har et areal p 21.934 km.









Tango er en populr kulsyreholdig lskedrik, der primrt markedsfres i Storbritannien og Irland fra 2010 dog ogs i Norge og Sverige. Den blev lanceret af det nu hedengangne Corona Soft Drinks Company i 1950; de blev opkbt af the Beecham Group i 1958. Produktionen af Tango bliver nu varetaget af Britvic Soft Drinks, der overtog rettighederne fra Beecham Soft Drinks i 1987. I Skandinavien markedsfres drikken af SMX Drinks AB.

Oprindeligt var Tango navnet p appelsinvanden i en rkke forskellige sodavand, der hver bar eget navn. I 1990, lnge efter de resterende produkter var get i glemmebogen, blev Tango-mrket udvidet til ogs at omfatte andre smagsvarianter, herunder ble, citrus, kirsebr, solbr og senere Fruit Fling ("frugt-flirt"). Nogle af disse produceres ikke lngere; kun appelsin, ble, kirsebr og citrus slges stadig.

Reklamer for Tango var noget upfaldende i starten, bortset fra enkelte vittige indslag. Siden 1990'erne er de dog blevet kendte for deres udprget bizarre, post-modernistiske tone. Der kan endda argumenteres for, at reklamerne nu er mere kendte end produktet selv. P producenten Britvics egen hjemmeside for Tango kan lses: "Tango er i dag sandsynligvis mest bermt for sine succesfulde og innovative markedsfringskampagner."

Den frste "ironiske" kampagne introducerede den nu almindelige rehnger "You know when you've been Tango'd", der kan oversttes til "Du ved, nr du er blevet Tango'et". Ordene blev skrevet af reklamefirmaet Howell Henry Chaldecott Lury and Partners (HHCL), der var meget populrt i 1990'erne, men lukkede i 2007 efter flere om- og sammenlgninger. Kampagnen begyndte i 1991 med en reklame, der viste en mand som, umiddelbart efter at have drukket en Tango, blev slet i ansigtet af en trind mand der var malet orange. Reklamen blev fordmt mange steder, da den afstedkom en national mani med folk, der "Tango'ede" hinanden. Manien ramte isr legepladser, og der var flere meldinger om brn, der blev alvorligt skadede eller endda mistede hrelsen efter at vre blevet slet p rerne. Der var dog ogs en udbredt opfattelse af, at brn var for svage til at gre sdan skade, og at det i virkeligheden drejede sig om studerende, der havde forvoldt skade p sig selv. Uanset hvilken version, der var sandheden, s ndrede Tango frivilligt "lussinge-reklamen" til en nsten identisk version, hvor den orange-malede mand kysser Tango-drikkeren i stedet for at sl ham. Ikke desto mindre afholdt avisen The Sunday Times sammen med fjernsynsstationen Channel 4 i r 2000 en afstemning om den bedste fjernsynsreklame nogensinde, hvor den originale version blev kret til en tredjeplads. De fleste efterflgende Tangoreklamer har undget at vise vold, med to undtagelser; i 2004 blev en Tangoreklame forbudt p grund af vold, og i 1997 gjorde den orangemalede mand endnu en optrden, i hvilken han slr hovedpersonen flere gange lige inden reklamen slutter. 

Andre reklamer, der ogs var en del af kampagnen, viste:

Atter andre slogans inkluderer "Du har brug for det, fordi du er svag" (for sukkerfri Tango, der p engelsk kaldes diet soda, dit-vand, p grund af de frre kalorier) og "Nring til den indre Tango".

Efter flere varianter af reklamer, som "Du ved, vi drikker Tango"-serien fra 1998-1999 og "Nring til den indre Tango!" fra 2001 bragte Tango deres bermte "Du ved, nr du er blevet Tango'et" slogan tilbage i et nyt st af reklamer, der viste videnskabsmnd, der udfrte undvendige stunts. Disse reklamer blev brugt til at markedsfre Tango Orange, med appelsinsmag, og Tango Apple, med blesmag, og krte fra 2002 til 2005.

I 2008 lancerede Tango en kampagne der hed "Red Tango" som reaktion p et fald i salget. I 2009 vendte de designet af dsen p hovedet som svar p en udfordring fra en social networking-hjemmeside, ligeledes i et forsg p at ge salget. 

I 2009 lanceredes en billboardkampagne i Storbritannien, der proklamerede de "mystiske og vidunderlige" bivirkninger ved at drikke for meget "Tango med tilsat Tango Orange" til eksempel "FOR MEGET TANGO fik mig til at sutte p Tyrens YVER." Engelske aviser gjorde offentligheden opmrksom p, at initialerne i stningen "Tango med tilsat Tango", p engelsk "Tango With Added Tango" (TWAT), stavede til en fornrmelse. Det blev senere afslret, at dette var gjort med fuldt overlg.

Tangoreklamer har undertiden indeholdt telefonnumre, seere kunne ringe til. En af disse foregav at vise hemmelige optagelser af en kult, der tilbad en gummidukke. De der ringede til nummeret p skrmen fik mulighed for at kbe en kopi af dukken. Telefonlinien bestod af en rkke ja/nej sprgsml, men stemmen p linjen svarede altid "Vi hrte at du sagde... ja!" uanset hvad lytteren sagde, og annoncerede til sidst at lytteren havde bestet optagelsesprven, og kunne nu indlemmes som medlem af kulten. Lytteren blev givet et nyt navn, som normalt var "Soft Shepherd" (bld hyrde), og p pakken med dukken ville dette navn vre tilfjet lytterens eget, som mellemnavn, i modtageradressen. 

Tango udsendte ogs telefonnummerreklamer om en anden kult, der tilbad en mand ved navn Jim. Korte, og ofte fornrmende, indslag blev fremstillet i forbindelse med disse reklamer. De viste en person, der skulle til at gre noget vulgrt, da Jim pludselig ville dukke op og rbe "Det er tid til en Lemon Tango". P engelsk er dette "It's a Lemon Tango Moment" slogan ikke langt fra ordlyden i Kodaks bermte reklameserie "It's a Kodak Moment". 

En reklame fra 1993 var forkldt som et tilbagekald af produkter. En mand, der pstod at arbejde for firmaet "Tango Limited", advarede folk mod at kbe Still Tango, fordi firmaet kun fremstiller drikke med brus. Hvis man allerede havde kbt drikken bad han folk om at lade vre med at drikke den, men i stedet ringe til nummeret p skrmen. Nummeret var til en telefonsvarer, der kontinuerligt afspillede "Du ved, nr du er blevet Tango'et!" I en anden reklame vistes et rave, mens en speaker sagde "Still Tango slges kun i udvalgte butikker."

En anden serie handlede om "Apple Seduction" ("forfrt af et ble"). Den frste reklame viste en dse Apple Tango, der ringede til en mand p arbejde og beder ham sige "kys mine store, saftige bler" hvilket han ender med at rbe ned i telefonen. Efterflgende vises en Apple Tango med et telefonnummer, mens en stemme siger "hvis dit liv er blevet delagt, efter du er blevet forfrt af et ble, s ring..." Reklamen afsluttedes bevidst s hurtigt, at det var svrt at n at huske nummeret eller at skrive det ned. Hvis nummeret blev ringet op, blev man stillet en rkke sprgsml, man kunne svare ja eller nej til efter en hyletone. Sprgsmlene var i stil med "minder farverne lilla og grn dig om din mor?" En variant af "Apple Seduction" viste en dse Apple Tango, der ringede til en mand derhjemme, og beordrede ham til at lbe ned til supermarkedet for at kbe en Apple Tango.

Den seneste telefonlinje, der har givet mulighed for at kbe et Tango-produkt, var i 1997-2000. Produktet var en Tango Megafon, s man ville vre i stand til at "rbe ikke-Tango-drikkere op." Linjen bad ikke folk svare p ja/nej sprgsml, men blot oplyse deres navn og adresse. Linjen lagde ud med en kvindestemme, der rbte "Ret ryggen!" ad lytteren. 

Atter andre Tango-reklamer har vret parodier p andre, anerkendte reklamer i tiden. 





Mystery shopping eller secret shopping er en metode til at evaluere, om tingene fungerer ude i butikken. Det er sjldent, at forbrugerne af sig selv fortller butikken om sine oplevelser som kunde. Det menes, at 90% af kunderne ikke klager, selv om de er utilfredse, og da det koster omkring fem gange s meget at f en ny kunde i forhold til at bevare en kunde, er der sund fornuft og konomi i at kende til sin butiks svagheder og styrker.En mystery shopper er en almindelig forbruger, der engageres til at agere som almindelig forbruger og rapportere, hvad han/hun oplever. Han/hun bruger den tid i butikken, som en gennemsnitsforbruger ville bruge og kan eventuelt f til opgave at fokusere p bestemte forhold som f.eks. personale, prismrkning, udstillinger, tilbudsvarer, kasseservice, specielle varekategorier osv. Han/hun rapporterer derefter det sete lige fra han/hun stiger ud af sin bil, fr fat i en indkbsvogn, bevger sig mod indgangen, foretager sine indkb i butikken og nr tilbage til sin bil igen.





Den canadiske mnt Gold Maple Leaf er Canadas officielle guldmnt, produceret af Royal Canadian Mint. Det er en af de reneste guldmnter, der produceres, med en finhed p 99,99 % (24 karat), og med specialudgaver p hele 99,999 %. Dette betyder, at den praktisk talt ikke indeholder nogle tilstningsmetaller, men udelukkende rent guld fra Canada. Mnten blev lanceret i 1979, hvor verdens marked for guldmnter var domineret af Krugerranden, der stod for knap 90 % af markedet. Dog var Krugerranden pvirket af et boykot fra nogle vestlige lande grundet deres apartheid-politik.

Mnten laves i  oz.,  oz.,  oz.,  oz.,  oz. og 1 oz. Alle mnterne er legale betalingsmidler i Canada og har en ptrykt vrdi p henholdsvis $1, $5, $10, $20 og $50.Alle de mindre mnter er kopier af "den store", som er p 1 troy ounce.

Siden 1988 er tilsvarende mnter blevet produceret i platin, med samme udseende og vgt. I 1988 blev en 1 oz. Silver Maple Leaf ogs introduceret, med en plydende vrdi p $5. I 1994 blev en  oz. guld- og platin-mnt lanceret, men de var ikke ligefrem videre populre, og blev aldrig produceret siden. De havde en plydende vrdi p $2.Den 3. maj 2007 afslrede Royal Canadian Mint en guldmnt p hele 100 kilogram og med en ptrykt vrdi p $1.000.000, selvom at guldindholdets vrdi p det tidspunkt var over 2 mio. $. Den havde en diameter p 50 cm, en tykkelse p 3 cm og en finhed p hele 99,999 %. Mnten blev egentligt lavet som et PR-stunt, og der blev i frste omgang kun produceret en enkelt mnt, der skulle vre en reklame for Royal Canadian Mint's nylancerede 1-oz. guldmnt med en tilsvarende finhed p 99,999 %. Men efter at flere interesserede kbere havde meldt sig p banen, offentliggjorde RCM, at de ville producere og slge flere 100-kg mnter, og at prisen ville ligge p mellem 2,5 og 3 mio. canadiske dollars per mnt.

Flere forhandlere har klaget over kvaliteten af Canadian Gold Maple Leaf. Fordi finheden i mnten er s hj, er der problemer med, at det er for bldt til at kunne "holde formen" ordentligt, og der let kommer ridser eller lignende. Det er et standard problem med guldmnter af s hj finhed, og rammer blandt andet ogs den australske Gold Nugget, og den kinesiske Gold Panda.

Silver Maple Leaf er udkommet i flgende r: 1988-89; 1990-2004; og 2005-nu. Alle rene er den udelukkende kommet som en 1 oz. slvmnt, der har samme design som Gold Maple Leaf. Alle mnterne har haft finheden 999,9 slv. Forsiden forestiller den britiske dronning Elizabeth d. II, og hun har i de forskellige rgange vret hhv. 39, 64 og 79 r gammel.[[

Royal Canadian Mint's officielle hjemmeside





Steffen Algreen (fdt 17. september 1979) er en dansk fodboldspiller og forsvarsspiller for FC Fyn. Han kan spille bde midterforsvarer og hjre back.

Algreen var en fast del af startopstillingen, da AC Horsens i 2005 sikrede sig oprykningen til Superligaen. Indkb af frst Rasmus Marvits og efterflgende Kenneth Emil Petersen betd imidlertid, at Algreen havde vanskeligt ved at opn en plads i startopstillingen for AC Horsens. Som flge heraf skiftede Algreen i sommeren 2008 til FC Fyn.







Fisk fra sildekongefamilien (latin Regalecidae) er store, meget aflange, pelagiske bndagtige fisk bestende af den lille familie Regalecidae. Fisk fra sildekongefamilien er fundet i alle tempererede til tropiske oceaner, men ses sjldent.

Sildekongefamilien indeholder fire arter i to slgter. En af disse, sildekongen (Regalecus glesne), er opremset i Guinness Rekordbog som den lngste levende benfisk, op til 11 meter i lngde.

Sildekongefamilien indeholder 3 arter i to slgter.







Fdt - Ddsfald



Accin por la Repblica (Aktion for Republikken) er et konservativt politisk parti i Argentina.

Det blev grundlagt i 1998 af Domingo Cavallo som en forkmper for neoliberale ideologier. Ved det argentinske valg i 1999 blev partiet landets tredjestrste, og da Cavallo gik med i regeringen i 2001, blev mange af partiets medlemmer en del af finansministeriet.

Efter konomiens kolaps i 2001 led partiet stor nd og mange medlemmer udtrdte og meldte sig ind i andre partier som Recrear para el Crecimiento og Partido Justicialista eller dannede deres egne lokale smpartier.





Symra kino er en biograf i Lambertseter i Oslo, Norge, og ligger p Cecilie Thoresens vei 23. Biografen ejes af Oslo Kino, og er deres eneste biograf udenfor Oslos centrum. Biografen har n sal med 429 siddepladser.

Symras officielle hjemmeside









Mariannes bryllup er en dansk film fra 1958, instrueret og skrevet af Peer Guldbrandsen.





Marja eller Marja al-taqld (oftest gengivet uden accenttegn som Marja eller Marja al-taqlid, persisk og arabisk: ) er en hderstitel der tildeles de ledende islamiske retskyndige (faqh) og verste religise autoriteter. Titlen er srskilt anvendt inden for Tolver Shiisme.









JJ72 er et Indierock band fra Dublin,Irland. Gruppen blev dannet i 1999.JJ72 udgav to albums p Lakota Records, der begge gik top-10 i Irland, og fik flotte anmeldelser.Musikken var kendetegnet af forsanger Matt Greaneys strke og flsomme vokal, akkompagneret af en nedbarberet form for alternativ rock.Efter den meget positive modtagelse af debutalbummet, der overraskende solgte over en halv million eksemplarer, blev bandets andet album indspillet for et langt strre budget med den bermte producer Flood. Dette album blev ogs en succes, men JJ72's faste bassist Hilary Woods forlod gruppen efterflgende og blev udskiftet med Sarah Woods. Gruppens 3. album blev aldrig frdiggjort, da JJ72 gik i oplsning i 2006.





Brnderslev Hot Shots FC er en floorballklub, hvis frstehold spiller i den bedste danske liga i vestdivisionen. Klubben blev oprettet i 1991 med hjemmebane i Brnderslev, Nordjylland.

Holdets bedste placeringer er 6 slvmedaljer senest i ssonen 2009-10.









Sange af Rihanna



Autonom (grsk: selvstyrende eller uafhngig) har flere betydninger: 















County Tipperary (Irsk: Contae Thiobraid rann) er et county i provinsen Munster i Republikken Irland. County Tipperary omfatter et areal p 4.303 km med en samlet befolkning p 149.040 (2006). 

Administrativt er det delt i North Tipperary med administrationsbyen Nenagh og South Tipperary med administrationsbyen Clonmel. Denne deling skete formelt allerede ved oprettelsen af de nurende grevskaber i 1898.

Der er overvejende landbrug med kvg og freavl. Endvidere er der teksttilindustri og ved landsbyen Silvermines ved Nenagh liggerder en stor bly og zinkmine.

Tipperarys centrale fladland er omgivet af bjergene Galtee Mountains og Knockmealdown Mountains i den sydlige del, Slievenamon og Sieveardagh Hills i st og Arra Mountains og Slievefelim i vest. Mod County Limerick bner fladlandet sig i overdrevet Golden Vale. I Tipperary ligger ogs den grnne dal Glen of Aherlow.







Nrre Nebel



Frederik Wilmann (fdt 17. juli 1985) er en norsk cykelrytter fra Viggja i Sr-Trndelag.

Wilmann fik bronze i norgesmesterskabet i landevejscykling for seniorer i 2007 og guld i U23-klassen.

Han fik en torskontrakt hos det nederlandske profetionelle kontinentalhold Skil-Shimano for 2010-2011. Han valgte at ophve kontrakten efter sit frte r, fordi han ikke trivedes p holdet. I 2011 skrev han kontrakt med Team Christina Watches-Onfone, der benvnte ham "stjernerytter", hvilket pressen dog ikke var helt enig i og mente han nrmere var "vandtrnet i Toftlund end Rundetrn i Kbenhavn".

Han er sn af tidligere topcykkelrytter Jostein Wilmann.





Jrgen Herman Vogt (21. juli 1784-12. januar 1862) var en norsk statsrd, farbror til Niels Petersen Vogt og Lorenz Juhl Vogt.

Vogt var fdt i Drammen, hvor hans fader, exam. juris Niels Nielsen (1755-1809), der havde antaget navnet Vogt, p den tid var kbmand. Vogt gik i skole p Kongsberg, hvor faderen havde bosat sig 1793, og blev student med udmrkelse 1800. Allerede 1801 blev han ansat som kopist i et kontor under Finanskassedirektionen, hvorfra han endnu samme r i samme stilling overflyttedes til Finanskollegiets sekretariat. Her vandt han hurtig sine overordnedes, frem for alle grev E.H. Schimmelmanns yndest. I 1806 tog han juridisk embedsexamen og blev s 1807 fuldmgtig i sit gamle kontor. I denne stilling opholdt han sig fra novwmber 1807 til maj 1808 i Rensborg. 

Imidlertid var hans fader 1803 bleven sorenskriver i Nordfjord, og da han dde 1809, kom Vogt der hen som hans efterflger og boede der til 1812, da han blev assessor i Finanskassedirektionen og arkivar i Finanskollegiet. Det havde tillige vret tanken at pkalde hans arbejdsevne og kyndighed for udarbejdelsen af rigsbankforordningen af 5. januar 1813. Men familieforhold havde forelbig holdt ham tilbage i Drammen, hvorfra han frst kunde komme af sted over nytr. I Kbenhavn udarbejdede han en oversigt over det danske monarkis skattevsen, hvoraf kun frste hfte blev udgivet (1815).

Imidlertid indtraf begivenhederne i 1814, og Norge skiltes fra Danmark. Vogt trdte ind i den nystiftede Nordmandsforening, hvor han med Chr. Pram og J. A. Hielm var Direktr. Senere drog hans lyst ham til Norge, hvorhen han ogs kaldtes af rigets prinsregent. Inden sin ankomst blev han valgt til medlem af den finanskomite, der var nedsat af Rigsforsamlingen p Ejdsvold. I midten af september ankom Vogt til Kristiania, hvor han snart, med titel af kommitteret, fik sig overdraget bestyrelsen af regeringens Finansdepartement. Ved den norske regerings reorganisation i november 1814 overdrogs dette Departement til grev J. C. H. Wedel Jarlsberg, og under ham blev Vogt ekspeditionssekretr, hvorhos han sammen med statssekretr P. Chr. Holst, prsten Niels Wulfsberg og overlrer Chr. Dderlein blev redaktr af den nye norske Rigstidende. 

I 1815 overdrogs der ham et nyt ansvarsfuldt hverv, i det han med statsrd Severin Lvenskiold sendtes til Danmark for at underhandle om det finansielle opgr. Dermed bortfaldt hans arbejde i Finanskomiteen. Om hsten 1815 kom han i anledning af forhandlingerne med Danmark p et kort besg til Kristiania for der at fremlgge et dansk konfidentielt tilbud for kronprins Carl Johan. Men ved en avisartikel om det nye unionelle krigsflag pdrog han sig dennes uvilje og kom som en flge deraf ikke til at vende tilbage til Kbenhavn.

Han forblev sledes i Kristiania, hvor han fra 1818 var medlem af den i 1814 anordnede lovkomit. I 1817 var han af regeringen bragt i forslag til at konstitueres som statssekretr, men kongen resolverede: "Vor norske regering har at foresl et andet subjekt." Derimod blev han 1822 udnvnt til statssekretr og derp 16. september 1825 til statsrd og chef for Armdepartementet. 1826-27 bestyrede han Justitsdepartementet og var 1827-28 medlem af statsrdafdelingen i Stockholm. Fra 1829 til 1836 var han fritaget for sit arbejde i regeringen og dens departementer, da han i denne tid var medlem af den under 28. november 1828 nedsatte lovkommission.

Efter den politiske krise 1836, da grev Wedel var udnvnt til statholder, kaldtes Vogt p hans initiativ atter til at tage sde i statsrdet, denne gang som chef for Finans-, Handels- og Tolddepartementet. I en rkke af r ledede han nu denne gren af statsstyrelsen, i hvilken han srlig var kyndig. Til dels var han ogs chef for Justitsdepartementet. I 1845 anklagedes Vogt for en rigsret, men blev frifunden. Da Severin Lvenskiold i 1856 trdte af som statholder, medens samtidig kronprins Carl udnvntes til vicekonge, blev Vogt regeringens frste medlem. Mellem ham og den unge vicekonge var forholdet ikke det bedste. Den gamle statsmand, der havde over et halvt rhundredes administrative erfaring bag sig, flte sig ikke tiltalt af de principper for styrelsen, som nu kom til at rde, og han undlod ikke derom at udtale sig. 

P kronprinsens opfordring indgav han under 22. november 1858 sin ansgning om afsked, hvilken blev indvilget 8. december samme r. Begivenheden vakte stor opsigt. Med denne Vogts tilbagetrden var den sidste mand fra 1814, der endnu var tilbage i Norges offentlige liv, trdt over i det private liv. Hans Optegnelser om sit Liv og sin Embedsvirksomhed for rene 1784 1845 udkom 1871; for 1847-1858 udkom de i 1895. Disse i formen meget trre memoirer er et vrdifuldt historisk kildeskrift. Forfatterens tunge stil kan hyppig brede sig med knudret omstndelighed. Men s lgger han pludselig i en kort, udtryksfuld stning frem et vink til bedmmelse af personer og forhold, der kan opveje mangen en udfrlig omfattende skildring. Frem for alt anses disse memoirer vre plidelige.







stergrd er en hovedgrd i Vellev Sogn i Favrskov Kommune, i det tidligere Houlbjerg Herred Viborg Amt. Den ligger Grden ligger ca. 4 km. nordst for Vellev Kirke 17 km sydvest for Randers, og lige syd for Lang og Gudenen. Grden er kendt tilbage til omkring r 1400, hvor den blev pantsat af Niels Kragh til Niels Mandrup. I 1460 ejedes den af Eggert Vesteni, som i 1497 overdrog den til Axel Lagesen Brock. I 1501 ejedes den af rigshofmester Mogens Gye. I slutningen af 1500-tallet ejedes den af Hans Johansen Lindenov til Fovslet og Gavn, der i 1581 mageskiftede den til Frederik 2.

Kronen mageskiftede til Henrik Thott i 1661, der samme r solgte til rentemester og senere finansminister Mogens Friis, der i 1672 gjorde den til en del af det da oprettede Grevskabet Frijsenborg.

Ved oplsningen af grevskabet i 1920 som flge af lensaflsningen, blev stergrd frst overtaget af Statens Jordlovsudvalg og dernst to r senere udstykket 11 statshusmandsbrug p p en del af stergrds jorder, mens hovedparcellen blev overtaget af forpagteren Jacob Hjort.

Hjort solgte grden i 1923 til godsejer P. Lindbg Hansen. Dennes sn, godsejer Viggo Lindbg Hansen solgte grden i 1992 til Chr. L. Andersen som i sin ejertid forbedrede grden meget. Denne solgte i 2002 grden til Bo Hansen.

Den nuvrende hovedbygning er opfrt i rene 1839-1841 og blev fredet i 1993 som eksempel p et intakt anlg fra senklassicismen.





 BMW Welt er BMW's nye museum i Mnchen p 73.000 kvm, som bnede 17. oktober 2007. BMW Welt er inspireret af Volkswagens store succes Autostadt, som er blevet en af de mest besgte turistattraktioner i Tyskland. BMW investerede 100 millioner euro i anlgget, 1/4 af hvad Autostadt kostede. BMW Welt er et oplevelsescenter med BMW i centrum, samt for kunder som nsker at hente sin nye BMW lige fra fabrikken.









Abba Eban (hebraisk:  ) (fdt 2. februar 1915 17. november 2002) var en israelsk diplomat og politiker.

Eban blev fdt i Cape Town i Sydafrika med navnet Aubrey Solomon Meir, og flyttede tidligt til England. Han fik sin uddannelse ved St Olave's Grammar School fr han studerede klassiske og orientalske sprog ved Queens' College, Cambridge, efterfulgt af arabisk og hebraisk ved Pembroke College fra 1938 til 1939. Ved udbruddet af 2. verdenskrig rejste Eban for at arbejde for Chaim Weizmann ved World Zionist Organization i London fra december 1939. F mneder senere gik han ind i den britiske hr som efterretningsofficer, og steg senere i graderne til major. 

Eban flyttede tilbage til London for at arbejde i informationsafdelingen til Jewish Agency, og blev senere sendt til New York, hvor FN's generalforsamling var i frd med at behandle "Palstinasprgsmlet". I 1947 blev han udnvnt som liaisonofficer til FN's specialkomit om Palstina, hvor han opnede at f godkendelse af en deling af Palstina i en jdisk og en arabisk del. P denne tid ndrede han sit navn til det hebraiske ord "Abba" (far). Eban tilbragte et rti i FN, og fungerede samtidig som landets ambassadr til USA. I 1952 blev han valgt til viceprsident i FN's generalforsamling.

Eban forlod USA i 1959 og rejste til Israel, hvor han blev indvalgt i Knesset (det israelske parlament) som medlem af Israels arbejderparti. Han var uddannelses- og kulturminister under David Ben-Gurion fra 1960 til 1963, derefter som sekretr for premierminister Levi Eshkol frem til 1966. Gennem hele perioden (1959-1966) var han samtidig prsident for Weizmann-instituttet i Rehovot. 

Fra 1966 til 1974 var Eban Israels udenrigsminister under svel Levi Eshkol som Golda Meir, blandt andet under seksdageskrigen. Han var alligevel en strk tilhnger at afgive omrderne bort som blev okkuperet under krigen for at opn fred. 

I 1988 mistede han sin plads i Knesset efter intern splittelse i Arbejderpartiet. Resten af sit liv arbejdede han med at skrive og undervise, blandt andet som gsteforelser ved Princeton University og Columbia University. I 2001 modtog Eban Israel-prisen, landets hjeste resbevisning. Han dde i 2002 og blev begravet i Kfar Shmaryahu, nord for Tel Aviv.









Brckhouse var et dansk mikrobryggeri, der l i udkanten af Hillerd. 

Bryggeriets stifter Allan Poulsen startede i 1995 med at brygge l hjemme i sin klder p et 40 liters kobberanlg, han selv havde lavet. I starten var hjemmebryggeriet en bibeskftigelse, ved siden af et job som IT-konsulent, men i takt med at eftersprgslen p Allan Poulsens l steg, begyndte ogs drmmen om at udvide produktionen at antage en stadig fastere form.

I 2001 blev Brckhouse stiftet som virksomhed, som medfrte at Allan Poulsen investerede 500.000 kr. i bryggeriudstyr, s det lille hobbybryggeri nu fyldte hele klderen i den private villa i Gribskov. Herefter var det nu muligt at brygge 24.000 liter om ret. Virksomheden fungerede dog stadig delvist p hobbyplan, som indbefattede en ugentlig fridag, hvor Allan Poulsen kunne arbejde i bryggeriet. 

I takt med en stabil, stigende eftersprgsel kunne Allan Poulsen udarbejde en forretningsplan, som gjorde at han kunne fremskaffe 10 mio. kr. til at investere i et nyt produktionsanlg. Med muligheden for nye investeringer, tog Allan Poulsen i 2002 springet, ved at opsige sin stilling og herefter overg som fuldtidsansat i Brckhouse. Ved rsskiftet til 2003 flyttede virksomheden i egne lokaler i Hillerd, hvor investeringerne blev omsat til et bryganlg med en kapacitet p 200.000 liter om ret, som stod klar i juni 2003. Planen med det nye bryggeri var langsomt at udvide produktionen til 400.000 liter l om ret. Med udvidelsen pbegyndte Brckhouse samtidig tapning af l p flasker, hvor produkterne tidligere kun havde vret tilgngelig p fad p udvalgte udsknkningssteder. Dette betd ligeledes, at Brckhouse herefter blev langt mere synlig, ved salg gennem en lang rkke specialbutikker, barer, restauranter og detailkder i al almindelighed. 

I klvandet p den hje eftersprgsel blev Brckhouse desuden hdret af bl.a. Danske lentusiaster med prisen rets lnyhed 2002 for l-typen India Pale Ale (IPA).

Den langsomme udvidelse af produktionen viste sig at vre ganske hurtig, da Brckhouse allerede i forret 2004 med et nyt bryganlg, nede op p en kapacitet p en halv mio. liter om ret. Brckhouse udviklede sig i hj grad eksplosivt, hvilket ogs kan ses af antal ansatte, som ved opstarten i 2002 kun talte Allan Poulsen selv, men i september 2007 talte 13 personer, plus vikarer. Desuden forventedes det, at produktionen i 2007 blev p omkring 600.000 liter l.

I juni 2007 meddelte Allan Poulsen at han indenfor 5 mneder ville trkke sig som direktr og brygmester fra bryggeriet , da han ans sig selv mere som ivrkstter end direktr. Han vedblev dog at vre medejer af Brckhouse.

Brckhouse gik 16. december 2008 i betalingsstandsning og blev erklret konkurs med udgangen af februar 2009.

Bryggeriets navn blev i 2009 erhvervet af Premium-bryggerierne, som har lanceret bde julebryg og pskebryg under Brckhouse-navnet. Udover navnet har dette bryggeri dog ingen forbindelse med det oprindelige mikrobryggeri. Adspurgt af Politiken hvorfor bryggeriet ikke skifter navn, svarer Premium Beers direktr Jan Andersen: "Det er et godt navn, og vi er ikke s kreative".







Johann Mattheson (28. september 168117. april 1764) var en tysk musiker. 

Som sn af et velhavende hjem i Hamburg modtog han en alsidig udvikling og kom ved sine mange talenter og store ndelige rrighed til at spille en ikke ringe rolle i sin tids musikliv i Tyskland. I sin ungdom optrdte han som tenorsanger ved operaen i Hamburg, senere bde som operakomponist, klavervirtuos, kapelmester, meget frugtbar musikforfatter, ja endog som diplomat, idet han var sekretr ved den engelske legation i Hamburg. 

Af denne vidtforgrenede virksomhed (han efterlod sig 88 trykte kompositioner af alle arter) fik vsentlig den som musikforfatter betydning. Polemisk anlagt, fejdede han med vittig og slagfrdig pen mod mange af tidens musikalske fordomme, fldede sledes ganske det forldede solmisationssystem. Blandt den store mngde af hans skrifter mrkes Critica musica (2 bind, 1722), Der vollkommene Capellmeister (1739), Grundlagen einer Ehrenpforte (1740, samling af komponistbiografier) et cetera, desuden talrige historiske, teologiske og politiske skrifter.





Mads og Mikkel 2 er en tegnefilm fra 2006 og efterflgeren til Disney-filmen Mads og Mikkel fra 1981. Filmen blev udgivet direkte p DVD i 12 december 2006 i USA og i 26 februar 2007 i Europa. Instruktr Jim Kammerud har tidligere instrueret Den Lille Havfrue 2 - Havets Hemmelighed og , og fra forfatter Roger S. H Schulman tidligere film omfatter Junglebogen 2, Balto, og Shrek. 







|}Fjerritslev-Frederikshavn Jernbane (FFJ) er et jernbaneselskab der bestod af jernbanestrkningerne Fjerritslev-Nrresundby (Fjerritslevbanen) og Nrresundby-Frederikshavn (Sbybanen) samt den lille sidebane rs-Asaa (Asaabanen). De to hovedstrkninger blev drevet hver for sig. Alle tog gik normalt igennem til Aalborg via Jernbanebroen over Limfjorden.

Den vestlige gren blev ogs kaldt Fjerritslevbanen (navnet blev ogs brugt om Thisted-Fjerritslev Jernbane), og den stlige gren blev ogs kaldt Sbybanen.

Fra 1921 er FFJ drevet i driftsfllesskabet Aalborg Privatbaner.

Nrresundby-Fjerritslev bnede den 19. marts 1897. Fjerritslevbanen havde en lngde p 52,7 km og normal sporvidde.

Banen blev nedlagt 1. april 1969 pga. faldende passagertal og godsmngder.

Der var flere gennemgende tog mellem Thisted og Aalborg, som kun standsede ved de strste stationer.

Banens tog udgik fra Aalborg Station nordp via. Jernbanebroen over Limfjorden til Nrresundby. Dette afsnit tilhrte DSB, men stort set alle tog krte igennem til/fra Aalborg.

Fra Nrresundby fortsatte banen p egne skinner mod nordvest til Vadum, Biersted og Aabybro. Ved Ry vest for Aabybro var der en forgreningsstation, hvorfra Hjrring-Lkken-Aabybro-banen udgik. Den enkeltsporede stkning mellem Aabybro og Ry blev brugt af begge selskabers tog.

Banen fortsatte mod vest gennem Han Herred parallelt med Hovedvej 11 til Arentsminde, Halvrimmen og Brovst. Den svingede mod sydvest til Skovsgrd og Bonderup, hvorefter den igen svingede mod nordvest til Fjerritslev.

Herfra fortsatte Thisted-Fjerritslev Jernbane (TFJ) til Thisted.

Nrresundby-Frederikshavn, ogs kaldet Sbybanen, bnede den 18. september 1899. Banen havde en lngde p 68,0 km og var normalsporet.

Strkningen Sby-Frederikshavn blev nedlagt 27. maj 1962. En del af baneomrdet blev brugt til anlg af en ny hovedvej. 

Resten af banen, Nrresundby-Sby, blev nedlagt 31. marts 1968. Den nye motorvej ved Limfjordstunnelen blev delvis bygget p baneomrdet.

Ligesom p Fjerritslevbanen udgik nsten alle tog fra Aalborg Banegrd.

Fra Nrresundby havn gik banen stp til Vodskov, Langholt og Vester Hassing til Gandrup. Her svingede banen nordp til Ulsted, Dronninglund, rs, Agersted, Prstbro, Dybvad og Hrby. Den fortsatte mod st til Sby. Fra 1899-1962 fortsatte jernbanen videre mod nord til Understed og havde endestation i Frederikshavn.

Sby-Frederikshavn (nedlagt 1962):

Den 5,2 km lange sidebane fra rs til Asaa blev indviet 11. november 1914. Banen blev nedlagt samtidig med Sbybanen.

De fleste tog krte Dronninglund-rs-Asaa. Enkelte tog i de senere r var gennemkrende til/fra Aalborg.







Denne kategori indeholder artikler om fodboldspillere der spiller eller har spillet for Ayr United F.C..





Jnis akste (14. september 1859 14. marts 1927) var en lettisk advokat, politiker og den frste lettiske prsident.

akste var fdt den 14. september 1859 i Lielsesava, en lille by i Semgallen p det tidspunkt en del af det Russiske Kejserrige. Han studerede jura ved Moskva Universitet, tog afgangseksamen i 1886 og blev advokat og politisk aktivist i det der senere skulle blive Letland. I 1906 blev han valgt til Dumaen parlamentet i det Russiske Kejserrige hvor han forsgte at fremme ider om lettisk selvstyre. I 1918 blev akste formand for Letlands Folkerd, en midlertidig regering som proklamerede Letlands uafhngighed som nation. akste blev valgt som lettisk prsident i 1922 og indsattes den 14. november, han genvalgtes for endnu en periode i 1925, og dde den 14. marts 1927 mens han var aktiv prsident. akste er den eneste lettiske prsident, som er dd i tjeneste, han ligger begravet p Meakirkegrden i Riga.









SNCF (Socit Nationale des Chemins de fer Franais) er et fransk statsejet jernbaneselskab. 

Selskabets linjer udgr 32.000 km, hvoraf de 14.500 km er elektrificerede og 1.800 km er til hjhastighedstog og har i 2008 180.000 ansatte. 

SNCF blev oprettet i 1938 gennem nationaliseringen af landets fem strste jernbaneselskaber.



Fejlmeddelelsen HTTP 404 angiver at man har forsgt at komme til en internetside, der ikke eksisterer, typisk fordi man har tastet forkert eller fulgt et gammelt (hyper)link til en nedlagt side. Fejlen kaldes et ddt link.





Demeter kan henvise til flere artikler:

Se ogs:







Amanda Laura Bynes (fdt 3. april 1986 i Thousand Oaks, Californien) er en amerikansk skuespiller og komiker. Fra 2002 til 2006 medvirkede hun i What I Like About You. Bynes har desuden medvirket i flere film, bl.a. What a Girl Wants (2003), She's the Man (2006), Hairspray (2007), Sydney White (2007) og Easy A (2010). Efter flere bder for at kre for hurtigt i 2012 blev Bynes arresteret i maj 2013 for s at f bder i forbindelse med besiddelse af marihuana og blev placeret under en ufrivillig psykiatrisk tilhold to mneder senere.













Philippe Rousseau (22. februar 1816 i Paris 5. december 1887 i Acquigny) var en fransk maler, bror til Thodore Rousseau.

Rousseau studerede under Gros og Bertin. I begyndelsen malede han landskaber. Efterhnden blev dyreverdenen hans speciale; hans fremstilling her var ofte humoristisk genremssig. Hans betydelige koloristiske evner trder mske strkest frem i hans mange fortrffelige stillebensstykker. Til de kendteste arbejder hrer: Kid spisende blomster og Storke holder hvil (begge i Luxembourg-museet), En frokost (museet i Valenciennes), Marked (museet i Caen) etc.





Album udgivet af den amerikanske rockgruppe The Strokes





Halsted Kirke ligger ved Halsted Kloster i Halsted Sogn, Lolland-Falsters Stift p Lolland.





GU Aasiaat (Nordgrnlands Gymnasiale Skole) er en erhvervsskole i Qaasuitsup Kommune p vestkysten af Grnland. Dette er et af Grnlands tre gymnasier. 

Skolen er en 3-rig ungdomsskole, som aldersmssigt ligger mellem folkeskolen og videregende skole. Den har ca. 250 elever, fordelt p 5 klasser pr. alderstrin. De er plagt at ge elevantallet som tiden gr, og man er derfor i frd med at bygge flere studenterboliger i nrheden af skolen. 

Fagene skolen tilbyder er bl.a. billedkunst, idrt, religion, matematik, musik, geografi og forskellige sprog. 

Rektor er Flemming Guntofte Nielsen. 





Hertugdmmet Opole var et af mange schlesiske hertugdmmer, der blev regeret af Piast-slgten. Det l i vre Schlesien og var opkaldt efter hovedbyen Opole.

Efter at Bolesaw 1. den Hje og hans bror Mieszko 4. af Opole med sttte fra kejser Frederik Barbarossa havde overtaget deres schlesiske arv, delte de det i de to hertugdmmer Wrocaw og Racibrz. Bolesaw havde egentlig til hensigt testamentere Wrocaw samlet til til hans sn af andet gteskab Henrik 1. den Skggede, hvilket hans ldste sn Jarosaw protesterede over. Efter lang tids strid i 1172 blev hertugdmmet Opole etableret med Jarosaw som sin frste hertug. Til gengld for det forpligtede han sig til at ptage sig en gejstlig karriere, s han blev biskop af Wrocaw i 1198.

Da hertug Jarosaw dde i 1201, gik Opole-omrdet tilbage til hans far Bolesaw og blev for en kort periode igen en del af Wrocaw. Imidlertid dde Bolesaw kort efter, og i 1202 blev Opole overtaget af Bolesaws bror Mieszko 4. af Racibrz, som lagde det ind under sit eget hertugdmme, som dermed blev til det vre schlesiske hertugdmme Opole og Racibrz. 

Efter Mieszkos barnebarn Wadysaw Opolskis dd i 1281, opdelte hans snner igen hertugdmmet, s Opole blev uafhngigt med Kasimir af Opole og hans bror Bolko 1. af Opole, der deltes om magten. Det skete samtidig med etableringen af hertugdmmerne Bytom og Cziesyn i det omrde, der tidligere udgjorde Racibrz. I 1327 blev Opole vasalstat til kongeriget Bhmen under Johan den Blinde.

Hertugdmmet kom ud for mange grnsendringer i de flgende mange r, og oftest blev Opole indskrnket indtil midten af det 15. rhundrede, hvor det begyndte at vokse igen. P et tidspunkt blev det s stort, at hertugdmmet Opole og Racibrz opstod igen under Jan 2. den Gode i 1521. Jan dde uden at have efterkommere, hvorp Opole-linjen af Piast-slgten var uddd. Det betd, at Opole og Racibrz kom til at blive len under Bhmens krone. Det tilfaldt nu markgreve Georg af Brandenburg-Ansbach fra Hohenzollern-slgten. Denne havde nemlig i 1522 indget en arveaftale med Jan og fik slutteligt samtykke fra den bhmiske konge Ferdinand 1. af Habsburg. I perioden 1645 til 1666 var taget i pant af den polske Vasa-slgt, hvorefter det gik tilbage til de habsburgske bhmiske konger. Til slut blev Opole i 1742 annekteret af kongeriget Preussen og blev en fast del heraf.



Internationale Socialister er en trotskistisk organisation i Danmark.

Internationale Socialister blev i 1984 oprettet af en udbrydergruppe fra Venstresocialisterne. Organisationen er en del af bevgelsen International Socialist Tendency, som er ledet af det britiske parti Socialist Workers Party.

I 1992 blev Internationale Socialisters kontor i Kbenhavn raseret af en bombe og et medlem drbt i det seneste politiske attentat i nyere tid, jf. Sllerdgadebomben. Sagen blev aldrig opklaret, men der var bde teorier om et hjreradikalt attentat og om at det drbte medlem selv skulle have fremstillet bomben.

Ved organisationens kongres i marts 2006 besluttede Internationale Socialister kollektivt at tilslutte sig Enhedslisten. 

Internationale Socialister udgiver mnedsavisen Socialistisk Arbejderavis.



 

Kautokeino kommune (nordsamisk Guovdageainnu suohkan) er Norges strste kommune i udstrkning med et areal p 9.704 km. Det ligger i Finnmark fylke i Norge. Den grnser i nord til Kvnangen og Alta, i st til Karasjok og i vest til Nordreisa. Mod syd ligger Finland. Kommunen bestr af Kautokeino (Guovdageaidnu), Masi (Mze), Stornes og Sjuosjavri. 

Kommunen hrer til forvaltningsomrdet for samisk sprog, og kommunen hedder officielt Guovdageaidnu Kautokeino kommune. 

Kautokeino er arealmssigt den strste kommune i Norge, og mler nsten 10.000 kvadratkilometer. Majoriteten af indbyggerne har samisk som modersml. I 1800-tallet udgjorde Kautokeino sammen med Kjelvik (Nordkap), Karasjok og Porsanger n kommune ved navn Kistrand. I 1851 blev Kautokeino, i 1861 Kjelvik og i 1873 Karasjok udskilt som egne kommuner.

Kommunen regnes som det kulturelle center i det nordsamiske omrde. I psken arrangeres der Samisk Filmfestival og Samisk Grand Prix (sidstnvnte i regi af Stiftelsen Samisk Musikk Festival). Renkaplb er ogs blandt aktiviterne p den rstid, nr turister strmmer til den lille bygd.

I 2005 kom Kautokeino p UNESCOs Verdensarvsliste, med Struves meridianbue; to af mlepunkterne ligger i kommunen.

Det eneste samisksprogede teater, Beaivv Smi Teahter, ligger i Guovdageaidnu/Kautokeino.

Kautokeinooprret







Uskyldens r (originaltitel The Age of Innocence) er en amerikansk romantisk dramafilm fra 1993, instrueret og skrevet af Martin Scorsese efter Edith Whartons roman af samme navn. Filmen har Daniel Day-Lewis, Michelle Pfeiffer og Winona Ryder i hovedrollerne. Ryder blev nomineret til en Oscar for bedste kvindelige birolle.







Bestalling er en tilladelse til at virke indenfor et felt. 

Enhver, der udnvnes til embeds- eller bestillingsmand, modtager en skriftlig meddelelse herom, enten fra den udnvnende myndighed selv eller fra den underordnede autoritet, der har udvirket udnvnelsen. Ved siden heraf udfrdiges ofte, sledes for alle kgl. embedsmnd, en skaldt bestallingsbrev, der har form af et bent brev og indeholder en af den udnvnende myndighed underskrevet kundgrelse om udnvnelsen. Bestalling tilstilles embedsmanden og skal i pkommende tilflde tjene ham som legitimation. Oppebrselsbetjentes bestalling bliver tillige tinglst. Tidligere betaltes for udfrdigelsen et betydeligt bestallings-gebyr, men dette er nu ganske bortfaldet. I bestallinger for kgl. embedsmnd er altid tilfjet en klausul om embedspligterne:  Sdanne bestallinger blev tidligere indsendte til fornyelse ved tronskifte, men dette finder siden 1906 ikke lngere sted. Bestalling anvendes ogs ved meddelelse af titel eller rang. 





Monkey D. Luffy er hovedpersonen i mangaserien One Piece, som er skrevet af Eiichiro Oda. Han er Strhat-piraternes kaptajn og nsker ligesom mange andre pirater at finde skatten One Piece og dermed blive srvernes konge. De fleste folk tager dog ikke dette ml serist, fr de ser Luffys absurde styrke. Det vides ikke, hvordan Luffy blev s strk, eller hvordan han trnede i de 10 r, han trnede.

Han er som regel ifrt rd vest, bl shorts, sandaler og en strhat, som han har fet af sit idol Shanks Den Rde. Han har et ar under sit venstre je, som han i sin barndom har lavet med vilje for at vise sit mod. En af grundene til at han har s strk en kampnd er, fordi han som lille blev efterladt af sin bedstefar ude i junglen, nede i klfter osv. 

Luffys krop er strkbar som gummi, fordi han engang har spist en skaldt Gum-Gum frugt. Dette betyder, at han ikke kan svmme og aldrig vil lre det. Han er immun over for pistolskud p grund af sin gummikrop, men svag imod svrd og andre skarpe ting.

Luffy er ikke srligt klog, men meget trofast overfor sine venner. Han har en meget enkel tankegang og har derfor nemmere ved at overskue tingene i kaotiske situationer. Luffy ser tingene, som de er, og ignorerer eller overser tit de undvendige komplikationer, som andre ser. Han er ikke bange for dden, hvilket isr kommer til syne i Loguetown, hvor han smiler ved sin henrettelse, og han kaster sig altid ud i kamp, nr det er ndvendigt. Selvom han er klar over sin styrke, sls han ikke for sjov, men kun nr hans venner er i fare eller for folk, han kan lide.

Luffy er kendt for at vre dumdristig og godtroende derfor undervurderes han tit af sine modstandere, der dog hurtigt bliver klogere. Han har nemlig en enorm styrke og stdighed, og han giver aldrig op, isr ikke nr det kommer til slskampe. Dette kommer isr til syne i hans kamp mod Sir Crocodile, hvor han bliver besejret to gange. Selv hans bestning, som han lever med hver dag, kan blive forblffede over hans styrke og gpmod.

Luffy er meget spontan, og nr han fr sat sig noget for, skal det i hans jne fuldfres lige meget hvad. Han er som sagt ogs enormt naiv og gr tit sig selv til grin uden at vide det. Hans bestning er aldrig blege for at sl eller sparke ham, nr hans sprgsml eller konklusioner er for dumme. Men ellers har hans bestning stor respekt for ham, for uden ham ville ingen af dem vre lykkelige i dag, og det ville mange andre rundt omkring i East Blue og p Grand Line heller ikke.

En anden humoristisk side af Luffy er hans umttelighed. Han kan spise enorme mngder mad i flere timer, men han kan heldigvis rumme det, da hans mavesk kan strkke sig.

Et af One Pieces strste mysterier er, hvad D'et i Monkey D. Luffy str for. Nico Robin spurgte sig selv, hvad forbindelsen var mellen dem, der bar D'et i deres navn og deres vilje, og det virker, som om hun ved mest af alle om det berygtede bogstav. Indtil videre har vi kun mdt store personligheder med D'et i deres navn, men om de alle har noget at gre med hinanden, vides ikke. Luffys, bedstefar, Monkey D Garb, og hans far Monkey D Dragon, har ogs adoptiv storebror,har ogs D'et i navnet, s der er mulighed for, at det er et familienavn. Luffy's adoptiv storebror Portgas D. Ace, har ogs D'et i sit navn. Dr. Kureha afslrede, da Strhattene forlod Drumm, at srvernes konge Gold Roger, son senere viser sig at vre Ace's rigtige far, og som Luffy tit bliver sammenlignet med, i virkeligheden hedder Gol D. Roger. Vi har ogs mdt srverkaptajnen Blackbeard, hvis rigtige navn er Marshall D. Teach, og som ikke har et godt rygte, men ogs er ufattelig strk

Luffys venner er det vigtigste for ham. Allerede som barn blev han inspireret af Shanks til at stte sine venner s hjt, men frst senere har han taget det mere til hjertet. Luffy lever og nder for sine venner og skader man nogen af dem, bliver han rasende. Han stoler p hver og en i sin bestning og har personligt udvalgt dem alle med undtagelse af Nico Robin, der selv spurgte, om hun kunne blive medlem. Ligeledes har hans bestning tillid til ham og ved, at han altid vil st bag dem. Han accepterer ikke et nej fra nogen, for nr Luffy har besluttet sig for at opn noget, f.eks. at hyre et nyt bestningsmedlem, s lykkes det ham.

Luffy og hans bror Ace er ogs venner. Selvom de har et typisk brdreforhold og konkurrerer, s holder de af hinanden. Luffy ser meget op til ham. Ace er leder af 2. divisionen hos den vidtbermte pirat Whitebeard.

Da Luffy var 7 r holdt der en bande pirater til ved hans by. Det var Shanks den Rdes bande, og Luffy blev gode venner med dem. Allerede dengang nskede Luffy at blive pirat og finde den sagnomspundne skat One Piece. Han ville meget gerne vre med i Shanks' bande, men var med sine 7 r for lille, s Shanks ville ikke tillade det. Da han var lille, var Luffy meget mere moden og alvorlig, end han er den dag i dag, men han forstod stadig ikke, at han ikke mtte vre med i deres bande og blev meget sur, nr de gjorde grin med ham.

En dag kom en flok bjergrvere ind p Shanks' stamkro. Bjergrverne provokerede og blrede sig, men Shanks forholdt sig venligt over for dem og blev kun irriteret over, at kromutteren Makino havde mere at rydde op, da bjergrvernes leder smadrede en flaske i hovedet p ham. Da bjergrverne gik, grinte piraterne hjt, og Luffy blev vred, fordi han ikke forstod, hvorfor de ikke forsvarede deres re.

Dt ville han nemlig selv gre i den situation, og da han senere ville hvne piraterne, blev han bare gennemtsket af bjergrverne. Shanks hrte om dette og nede frem med sin bestning, hvorefter han vandt overlegent mod dem, men bjergrverhvdingen Higuma flygtede med Luffy. De forsvandt ud i en jolle, og Higuma smed den forsvarslse Luffy i havet. En Sea King (kaldet Kystens Hersker) dukkede op og slugte Higuma i en mundfuld, men idet den skulle til at angribe Luffy, blev han trukket til siden. Han opdagede til sin store overraskelse, at det var Shanks, der havde reddet ham. Shanks' iskolde blik (Som man senere fandt ud af er et angreb kaldet Haki) fik Kystens Hersker til at flygte, og frst bagefter fandt Luffy ud af, at den havde bidt Shanks' arm af, samtidig med han trak Luffy til side. Shanks sagde tak for, at Luffy forsvarede hans re, og det s slet ikke ud, sret efter hans arm gjorde ondt.

Nogle f dage senere ville Shanks og hans bestning forlade landsbyen permanent. Inden han tog af sted, gav han sin strhat til Luffy og sagde, at han skulle give den tilbage, nr han var blevet en stor og bermt pirat. Luffy sagde, at han ville f en strkere bestning end Shanks', og at han ville finde One Piece og blive srvernes konge.

Siden da har Luffy arbejdet hrdt for at holde sit lfte og er nu kendt som "Monkey D. Luffy", "Strhat-Luffy" eller bare "Strhatten". Luffys ml er stadig at blive srvernes konge, og strhatten er stadig hans vigtigste ejendom eller hans skat, som han selv udtrykker det. Det eneste tidspunkt, han ikke har den p sig, er, nr han er i slskamp for at den ikke skal blive beskadiget. I disse situationer giver han den til en af sine bestningsmedlemmer, hvilket oftest er Nami, men Usopp er ogs set med den p.

Luffy's r fysiske styrke og fingerfrdighed er et resultat af hans bedstefars underlige trningsmetoder (smidt ned i en bundls grft, bundet til en ballon, efterladt i en skov midt om natten, osv.) og han pstr at have et slag lige s krftfuldt som et pistol skud selv i alderen.[7] Hen udholdenhed og holdbarhed er utrolig; han kan tage gentagende, ddelige slag fra magtfulde modstandere der ville drbe en normal person med lethed i de fleste af hans kampe, og stadig vre i stand til at st op og fortstte med at kmpe effektivt.

Luffy har, til stor fordel i kampsituationer, djvlekrfter. Han har som nvnt tidligere spist Gum-Gum-frugten, hvilket gr ham til et gummimenneske. Det gr, at han kan strkke enhver kropsdel og bruge sin enorme styrke til at at sl sin fjende. Pistolkugler gr ham ikke noget, men skarpe ting bliver han sret af som et almindeligt menneske. Han bliver ved med at udvikle nye teknikker og angreb, og der er sandsynligvis stadig mange flere muligheder med Gum-Gum-frugten. Det ser ud, som om at kampteknik er et af de eneste punkter, han er dygtig p.

Flgende angreb bruger Luffy i sin normale form.

I kampen mod Sir Crocodile opdagede Luffy, at Crocodiles svaghed var vand, hvorefter Luffy slugte en hel tnde vand, hvilket fik hans mave til at svulme op. Han kan bruge alle sine normale angreb i denne form, men ses nsten kun bruge Vandpistol-angrebet.

I Davy Back Fight ifrte Luffy sig en afro og et boksekostume i sin kamp mod Foxy. Iflge Usopp giver afroen Luffy ekstra styrke. Den eneste forskel er dog den mde, Luffy taler p, bl.a. bruger han engelske udtryk ofte set i den afroamerikanske kultur. Udover den tidligere nvnte Gum-Gum-Hook og sine normale angreb har Luffy kun t unikt angreb i denne form.









Med Californienen tnkes p en europisk misforstelse fra det 16. rhundrede, om at Californien ikke er en del af det nordamerikanske fastland, men i stedet en , og at den Californiske Bugt derfor m vre omrdet imellem fastland og . Misforstelsen gik igen p flere kort op igennem det 17. og 18. rhundrede.





 makerede Alkalijordmetal med notabilitet.





 Ramses IVKalkstensfrakment med Ramesses IV .Navn: Heqamaatre Ramses IVHustru:DuatenoptetBrn:Ramses VRegeringstid:1155 til 1149 f.kr.Monumenter:Khonsutemplet i Karnak

Heqamaatre Ramses IV (ogs skrevet Ramesses eller Rameses) var den tredje farao i det tyvende dynasti. Fr han blev kronet hed han Amonhirkhopshef.

Han var den femte sn af Ramses III, og han blev udnvt til kronprins i r 22 af hans fars regeringstid. Han regerede fra 1155 til 1149 f.kr.

Trods Ramses IV's mange bestrbelser for guderne og hans bn til Osiris lever han ikke lnge nok til at udfre sine ambitise ml. Efter en kort regeringsperiode p omkring 6 og et halvt r dr han, og bliver begravet i grav KV2 i Kongernes dal. Hans kone Duatenoptet blev begravet i QV74.



Lars Lkke Rasmussen (fdt 15. maj 1964 i Vejle) er en dansk politiker, der fra 5. april 2009 til 3. oktober 2011 var Danmarks statsminister og fra 17. maj 2009 tillige formand for partiet Venstre.

Lkke Rasmussen var Indenrigs- og Sundhedsminister i regeringerne Anders Fogh Rasmussen I (27. november 2001 18. februar 2005) og Anders Fogh Rasmussen II (18. februar 2005 23. november 2007). Den 23. november 2007 blev Lkke Rasmussen udnvnt til finansminister i regeringen Anders Fogh Rasmussen III. Den 5. april 2009 blev han statsminister som flge af, at Anders Fogh Rasmussen var blevet udnvnt til generalsekretr for NATO.

Lkke Rasmussen har vret medlem af Folketinget siden den 21. september 1994. Fra 1998 til 2001 var han desuden amtsborgmester i Frederiksborg Amt. Selvom han ligesom sine to forgngere Anders Fogh Rasmussen og Poul Nyrup Rasmussen hedder Rasmussen til efternavn, er han ikke i familie med nogen af dem.

Lars Lkke Rasmussen blev fdt i Vejle som sn af Jeppe Lkke Rasmussen og Lise Lkke Rasmussen. Familien Lkke Rasmussen flyttede til Grsted i 1971. Han blev student fra Helsinge Gymnasium i 1983 og cand.jur. fra Kbenhavns Universitet i 1992. Fra 1990 til 1995 arbejdede han som selvstndig konsulent.

Han har siden 1989 vret er gift med Slrun Lkke Rasmussen, der er lrer. Parret har tre brn. Familien er bosiddende i Grsted.

Lars Lkke Rasmussen var landsformand for Venstres Ungdom fra 1986 til 1989. Et af hans initiativer var at arrangere et alternativ til Operation Dagsvrk, en rlig indsamlingskampagne p gymnasierne, hvis midler skulle g til tredjeverdenslande. rsagen til initiativet var, at Operation Dagsvrk p davrende tidspunkt var ledet af blandt andet medlemmer af Danmarks Kommunistiske Ungdom (DKU) og en rkke venstreorienterede sympatisrer.Lkkes kampagne var stttet af Venstres Ungdom, Gymnasieelevernes Landsorganisation (GLO), Venskabsforeningen Danmark-Afghanistan, Konservativ Ungdom med flere og det lykkedes at indsamle 600.000 kroner, der blev brugt p skolemateriale og skolebyggeri i Kunar-provinsen i det sovjetisk kontrollerede Afghanistan.Den 25-rige Lars Lkke Rasmussen ledte en dansk delegation til Afghanistan for at aflevere de indsamlede midler. 

Et fotografi taget af fotograf Jrn Stjerneklar under rejsen i Logar provinsen viser Lars Lkke Rasmussen forkldt som afghaner holdende en AK-47, mens han str sammen med mujahedinere.Billederne fra rejsen blev udgivet i Se og Hr i 1988, hvor en af billedteksterne ld "Han afprver en af partisanernes Kalashnikov-maskinpistoler". Efter Terrorangrebet den 11. september 2001 er kontakten til mujahedinerne og Stjerneklars billeder ofte brugt som en del i kritikken af den danske hjrefljs sttte til islamiske bevgelser.Venstrefljen var ikke sen til at udnytte historien: Dagbladet Informations journalist Kim Kristensen blev sledes allerede i september 2011 tippet fra Enhedslistens Frank Aaen om Se og Hrs billede af Lars Lkke Rasmussen.

Lars Lkke Rasmussen blev i 1998 valgt til nstformand for partiet Venstre. Det skete samtidig med, at Anders Fogh Rasmussen overtog formandsposten efter Uffe Ellemann-Jensen. Samme r tiltrdte Lars Lkke Rasmussen posten som amtsborgmester i Frederiksborg Amt, en post han besad indtil regeringsskiftet i 2001.

Som minister i VK-regeringen var Lkke Rasmussen centralt placeret i forhandlinger om strre politiske reformer. Som indenrigs- og sundhedsminister stod han i spidsen for en rkke reformer og aftaler, bl.a. strukturreformen, det udvidede frie sygehusvalg og udligningsreformen. Under den internationale finansielle krise ledede han som finansminister bl.a. forhandlingerne om en bankpakke, en kreditpakke og en skattereform.

I 2002 stod Lars Lkke Rasmussen i spidsen for forhandlingerne om ekstra midler til meraktivitet p sygehusomrdet. Formlet var at nedbringe ventetiderne p behandling p sygehusene, bl.a. en statslig aktivitetspulje p sygehusomrdet, som i den offentlige debat blev dbt "Lkkeposen".

Lars Lkke Rasmussen fik i 2002 indfrt det udvidede frie sygehusvalg, s patienter fik ret til behandling p privathospital efter to mneders ventetid. I 2007 ndredes de to mneder til n. Ordningen har medvirket til en nedbringelse af den gennemsnitlige ventetid med ca. 32 dage siden 2001.

Sundhedsministeriet modtog i juni 2009 en kritik fra Statsrevisorerne for, "at ministeriet ikke har sikret, at ydelserne er erhvervet under skyldig hensyntagen til konomien". Lars Lkke Rasmussen har tilkendegivet, at han har taget Rigsrevisionens kritik til efterretning, men fastholder at vre uenig i kritikken.

Dette kan udtrykkes som at Rigsrevisionen undrer sig over hvorfor Lars Lkke Rasmussen ikke forsgte eller helt undlod at forhandle om prisen p de ydelser staten kbte hos de private hospitaler og derved endte med at betale for meget og mere end ndvendigt for de pgldende ydelser. Dette er ogs af visse oppositionspolitikere blevet beskrevet som et skjult statsligt driftstilskud til private hospitaler eller i det mindste som drligt kbmandsskab.

Som indenrigsminister med ansvar for bl.a. kommunerne var Lkke hovedarkitekten bag strukturreformen. 

Reformen betd at landets 271 kommuner gennem sammenlgninger, der i overvejende grad foregik frivilligt, blev til 98 kommuner. Samtidig blev de 14 amter nedlagt og erstattet af fem regioner, ligesom Kbenhavns og Frederiksberg kommuners dobbelstatus som bde amt og kommune forsvandt. Hovedparten af de gamle amters opgaver blev i forbindelse med reformen flyttet til de nye store kommuner, idet dog en vsentlig del af miljomrdet er get til Miljministeriet. De nye regioner varetager i dag primrt sygehusvsenet og offentlig transport.

De nye kommunal- og regionsgrnser trdte i kraft den 1. januar 2007.

I forret 2008 blev Lars Lkke Rasmussen i stigende grad kritiseret for bde som amtsborgmester og siden som minister i flere tilflde at have ladet det offentlige dkke udgifter, som burde have vret afholdt for egne midler, f.eks. for restaurationsbesg, cigaretter, taxakrsel og hotelovernatninger. En gennemgang af Lars Lkke Rasmussens bilag frte til, at han herefter betalte nogle belb tilbage eller donerede dem til velgrende forml. I maj 2008 hvdede TV 2 Nyhederne, at Lkke i 2004, da han var indenrigs- og sundhedsminister, havde ladet ministeriet betale for en hotelovernatning i Kbenhavn forbindelse med, at han havde vret til Paul McCartney-koncert i Horsens. I maj 2008 skrev Ekstra Bladet, at Lars Lkke Rasmussen efter en privat julefrokost overnattede p hotel p Vesterbrogade (Kbenhavn) under navnet Jensen. Udgiftsbilag herfor, samt for leje af videofilm p hotel-vrelset blev indleveret til ministeriet til refusion.

I februar 2009 var Lars Lkke Rasmussen hovedforhandler p den politiske aftale bag skattereformen Forrspakke 2.0 Vkst, klima og lavere skat. Reformen var en konkret udmntning af VK-regeringens ambition om at snke skatten p arbejde og hve skatten p forurening. Reformen betd bl.a., at mellemskatten blev afskaffet, at bundskatten blev sat ned, og at indkomstgrnsen for topskat blev get. Reformen indeholdt den strste snkning af marginalskatten siden indkomstskattens indfrelse i 1903.

4. april 2009 blev statsminister Anders Fogh Rasmussen udpeget som ny NATO-generalsekretr med virkning fra 1. august 2009. 

P et pressemde afholdt umiddelbart efter udnvnelsen annoncerede Fogh Rasmussen, at han inden for de nrmeste dage ville indgive sin afskedsbegring til Dronningen, og at han samtidig ville anbefale at der indledtes forhandlinger om dannelsen af en ny regering med Lars Lkke Rasmussen som statsminister. Dagen efter gik Fogh af, og Lars Lkke Rasmussen blev udnvnt. Fra oppositionen blev der fremsat nske om nyvalg. Det blev ikke efterkommet, og det er der heller ikke hverken lovkrav om eller tradition for. 

Lars Lkke Rasmussen var Danmarks 41. regeringschef og den 21. der kaldes statsminister.

Lars Lkke Rasmussen er blevet kritiseret for sin hndtering af lederskabet af FN's klimakonference 2009 ("COP15"), fordi der ikke blev opnet en egentlig protokol i Kbenhavn.

Til det frste mde i klimatopmdets hjniveaudel, som Lars Lkke Rasmussen ledede, protesterede en rkke lande mod Danmarks mde at hndtere forhandlingerne, da Danmark nskede at stte tempoet op for at n en aftale. "Vi kan ikke blive ved med at tale om procedure, procedure, procedure. Nu m vi rykke fremad. Hele verden venter", sagde Lars Lkke Rasmussen, efter at flere lande havde kritiseret den dansk ledede forhandlingsproces, som de mente var forhastet og udemokratisk.

For mange udviklingslande virkede det arrogant ogs fordi procedure opfattes som et vsentligt element i FN-forhandlingerne. "Dette her handler ikke kun om procedure. Det handler om indhold. Vi har sagt, resultaterne i Kbenhavn skal komme i to tekster. Man kan ikke bare fremlgge en tekst fra skyerne", svarede Kinas reprsentant i salen.

Stanislaus Lumumba Di-Aping, chefforhandler for udviklingslandenes organisation G77, borede i, hvad Lkke Rasmussen egentlig mente, nr han sagde, at formndene for forhandlingsgrupperne skulle vre "folk, vi stoler p". Kritikken af Statsministeriet blev bakket op af en rkke lande, der ikke havde interesse i at n en aftale i Kbenhavn: Kina, Indien og Brasilien. Danmark havde ellers set Brasilien som en allieret.

BBC's klimakorrespondent har udtalt: "Iflge alle mine kilder er den danske statsministers kontor ved at smelte sammen. De har ikke en handlingsplan, og de har heller ikke den diplomatiske erfaring til at lave en i tide". Den britiske miljminister Ed Miliband citeres for: "Denmark is doing a reasonable job (et rimeligt arbejde)".

Det lykkedes for Lars Lkke Rasmussen at f leveret en erklring fra mdet i Kbenhavn, men ikke engang hjlp fra EU-landene eller USA kunne f en aftale igennem, da FN-systemet krver enighed en enighed, der tydeligvis ikke var til stede i Kbenhavn.

Den 23. februar 2010 foretog Lars Lkke Rasmussen den mest omfattende ministerrokade i nyere dansk, politisk historie. Ministerrokaden blev efterfulgt af en rkke forslag til store konomiske reformer. Dette er tilsammen blevet tolket som en ny politisk linje og en lsrivelse fra de tidligere Anders Fogh Rasmussen-regeringers konomiske politik.

Lars Lkke Rasmussens regeringstid har vret prget af den konomiske krise, der udsprang p verdensplan i 2008. Dette har medfrt, at regeringen har indget aftaler med andre af Folketingets partier om konomiske reformer med henblik p en omfordeling af de offentlige udgifter. Genopretningspakken (maj 2010) og Tilbagetrkningsreformen (maj 2011) indebrer bl.a. reform af dagpenge, frtidspension, efterln og folkepension.

Venstre frte valgkamp med Lars Lkke Rasmussen som spidskandidat med et program om konomisk ansvarlighed, baseret p reformerne fra genopretningspakken. Venstre fik en mindre fremgang p 1 mandat, og Lkke Rasmussen opnede personligt et godt valg med det hjeste antal personlige stemmer overhovedet, i alt 56.285 personlige stemmer. Den samlede tilbagegang blandt de borgerlige partier betd dog, at Lkke Rasmussen mtte afgive statsministerposten til Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt.

Lars Lkke Rasmussens formandskab i Global Green Growth Institute (GGGI) har medfrt en del kontrovers i pressen og p Christiansborg vedrrende Lars Lkke Rasmussens og GGGI's pengeforbrug, herunder sprgsmlet om Lars Lkke Rasmussen havde brugt penge p privatforbrug og eller urimeligt dyr luksus, samt om andre mulige uregelmssigheder. Dette emneomrde blev behandlet p et langvarigt pressemde i Kbenhavn 20. oktober 2013, hvor ogs andre reprsentanter for GGGI deltog.Lars Lkke startede pressemdet med at undskylde, at han vedblev med at flyve p frste klasse, ogs efter den frste tur p frste klasse hvor han, i flge eget udsagn, burde have indset, at det skulle han ikke. I alt flj han i flge eget udsagn p frste klasse p ni rejser.Han pointerede, at rejserne var foretaget i overensstemmelse med GGGI's regler; derfor mente han ikke, at han skulle betale, fx, forskellen mellem Business Class og First Class. Han pointerede, at han havde deltaget i at ndre reglerne for GGGI, sledes at formanden fremover skulle flyve p Business Class (eller billgere klasser). Han pointerede, at hans sidste rejse p frste klasse for GGGI var i juni 2013, og at alle rejser herefter var p Business Class (eller billigere klasser). Desuden undskyldte han, at han, ved en misforstelse, ikke havde betalt for, at han p sin frste rejse for GGGI havde sin datter med fra Chicago til Rio de Janeiro og retur til Kbenhavn; en flybillet til ca 27.000 DKK, betalt af GGGI. Denne billet vil han nu refundere GGGI. Derudover har han uretmssigt fet udbetalt diter, som han nu vil betale tilbage. P pressemdet blev han spurgt, om hvad der var blevet af de mange Frequent Flyer Miles, som han gennem sine flyvninger for GGGI havde optjent. Disse point str stadig p hans konti hos de forskellige selskaber/flyalliancer. For Star Alliance str de stadig p hans konto, dog sammenblandet med hvad han ellers har optjent der. Ved pressemdet erklrede han, at de point, som han havde tjent p rejser for GGGI, ville blive brugt til fordel for GGGI, hvis det administrativt kunne lade sig gre.

Lars Lkke Rasmussen overtog formandskabet i Global Green Growth Institute (GGGI) efter den koreanske statsminister Han Seung-soo trdte tilbage den 30. juni 2012. 

Han er medlem af Nationalbankens reprsentantskab.

Rasmussen er desuden formand for LkkeFonden og modtager derigennem 30.000 kroner rligt. Fonden fr indtgter fra hans foredragsvirksomhed og midlerne gr til "alment velgrende arbejde for drenge p kanten".

Han er Kommandr af 1. grad af Dannebrogordenen (siden 8. juni 2009) og Storkorsridder af Phnix Ordenen.













Den hvidbndede dvrgsptte (Picumnus cirratus) er en sptte i ordenen af spttefugle. Den nr en lngde p 10 cm og vejer 10 g. Den lever i Sydamerika. Sptten lever af sm insekter.



Torve og pladser i hele Italien.



Henning Norbert Knudsen (15. januar 1960 25. maj 1984) ogs kendt som Makrellen, var en dansk rocker-prsident for klubben Bullshit. Han blev myrdet af Jrn Jnke Nielsen fra den rivaliserende rockerklub Hells Angels p Amager. Jnke flygtede efterflgende ud af landet, men blev senere idmt 16 rs fngsel for drabet. 

Hans enke Pia Soldthved Larsen er i dag kendt fra programmer som Robinsons ekspeditionen, samt en rkke tv-programmer om mordet p Makrellen. 





Conduelo Priz (17. juni 1905 25. december 1976) var en uruguayansk fodboldspiller, der med Uruguays landshold vandt guld ved VM i 1930 p hjemmebane. Han var dog ikke p banen i turneringen. I alt nede han at spille syv landskampe.

Priz spillede p klubplan for Nacional i hjemlandet.









BeigeBeige er en farve. Den er nrmest lys grbrun.





Denne kategori indeholder artikler, der berrer emnet Ingenirer.



Hndbold under Sommer-OL 1992 afholdtes i Barcelona, Spanien fra 27. juli til 8. august 1992. Der deltog tolv herrehold og otte kvindehold. Herrernes turnering blev vundet af , mens kvindernes turnering blev vundet af .





Gregers Wad (18. juni 1755 i Viborg 25. marts 1832 i Kbenhavn) var en dansk mineralog og zoolog.

G. Wad fdtes i Viborg, hvor hans fader var handskemager. Dimitteret 1773 fra sin fdebys latinskole kom han til Kbenhavns Universitet for at studere teologi, men allerede efter anden eksamen forlod han dette, vistnok p grund af trang, og tog plads som huslrer, i det han samtidig studerede filologi. 

Efter nogle rs forlb kom han som lrer for et par unge mennesker i huset hos professor Brge Riisbrigh, hvor han fik adgang til dennes bibliotek; hans lyst til naturhistorien vaktes herigennem, og Morten Thrane Brnnich tog sig varmt af hans videre uddannelse heri. Endnu stod han dog vaklende imellem filologien og naturhistorien; anledningen til, at han valgte den sidste, var den, at han i 1791-92 kom til at foretage en rejse med sin ldste elev, frst til Norge og Sverige, derefter over Gttingen og Wien gennem Schweiz til Italien, af hvilken rejse han hstede rigt naturhistorisk udbytte.

Efter sin hjemkomst var han knyttet til universitetets Naturalteater, der i de r, efter at Brnnich i 1789 var blevet forflyttet til Norge, stod uden nogen egentlig ledelse eller tilsyn; naturhistoriens lod ved universitetet var i det hele taget ikke god den gang; med Brnnichs forflyttelse ophrte forelsningerne i mineralogi og zoologi, og de optoges frst p ny, da Wad 1795 ansattes som ekstraordinr professor i disse fag. 

1803 udnvntes han til ordinr professor i samme fag og docerede vedvarende begge, indtil der 1810 udnvntes en srlig lrer i zoologi; dette var sikkert krkomment for Wad, hvis uddannelse i denne retning kun var ringe; hans arbejder heri indskrnker sig sledes hovedsagelig til oversttelser, srlig af Georges Cuvier. Hans hovedinteresse var knyttet til mineralogien og geologien, i hvilke han flte sig strkt tiltrukken af Abraham Gottlob Werner, til hvem han stttede sig i sine forelsninger, og som han indfrte i litteraturen gennem: Tabulae synopticae terminorum systematis oryctognostici Werneriani, latine, dan. et german. editae (1798). Fra Wads Haand foreligger desuden flere mindre mineralogiske afhandlinger; men hans hovedbetydning ligger i hans virksomhed som museumsmand, hvor han kom i det sjldne tilflde samtidig at vre bestyrer af 3 forskellige Samlinger. Som Universitetsprofessor havde han bestyrelsen af Naturalteatret, indtil 1810 s vel den mineralogiske som den zoologiske Samling, hvilken sidste i det nvnte r overgik til den nye professor zoologi; oprindelig mindre betydelige modtog de under Wad store gaver fra grev Frederik Ludvig Moltke, med hvem Wad stadig var i nr forbindelse. 

Med de til det kongelige museum for naturvidenskaberne i 1802 erhvervede store samlinger, der opbevaredes p Rosenborg, havde Wad allerede tilsynet, da det naturhistoriske Selskabs samlinger i 1805 overgik til museet; overopsynet med disse, som vedvarende blev i de gamle lokaler p stergade, tilfaldt ligeledes Wad, der sledes fik samtlige de mineralogiske og zoologiske samlinger underlagt sig. 

Wads betydelige virksomhed herved har for efterverdenen sat sig spor i et stort og omhyggeligt katalogiseringsarbejde af de mineralogiske samlinger. Ved omordningen i 1829 af det kongelige museums forhold blev Wad meddirektr. 

Wad blev 1800 medlem af Videnskabernes Selskab, senere tillige af flere udenlandske; 1814 blev han virkelig etatsrd, ret efter Ridder af Dannebrog, 1821-22 var han universitetets rektor, og hans krlighed til hans ungdomsvidenskab filologien sporedes i hans almindelig beundrede latinske taler. Wad, der til sin dd varetog sine embeder, om end i de sidste r noget ndelig svkket, dde 1832.

Han havde 1802 gtet Nicoline Christiane Brnnich (fdt 6. marts 1779), en datter af hans gamle lrer, oberberghauptmand Morten Thrane Brnnich; hun overlevede ham nogle r.

Han er begravet p Assistens Kirkegrd. Der findes et maleri af Hans Hansen (Frederiksborgmuseet, deponeret i Mineralogisk Museum).







En Spore er et hjlpemiddel, som bruges af ryttere til at forstrke hlens virkning. Nr man skal til at ride med spore er det vigtigt at man har lrt at sidde stille med sine ben under ridning, s man ikke prikker til hesten hele tiden, det kan nemlig med tiden gre heste dv for schenklerne".









Sren Nils Eichberg (fdt 23. juli 1973 i Stuttgart) er en dansk-tysk komponist, pianist og dirigent. Eichberg voksede op i Danmark og studerede klaver hos Tom Ernst og Friedrich Grtler p Det kgl. danske Musikkonservatorium i Kbenhavn og siden klaver og orkesterledelse i Kln. Hans vrker er blevet opfrt over det meste af Europa samt i USA, Australien, Kina, Korea og Japan.

Sren Nils Eichberg er sn af kultursociologen Henning Eichberg og bror til atleten Sophie Roessler





Sittaford-mysteriet er titlen p en roman af Agatha Christie, som blev udgivet i England i 1931 med originaltitlen The Sittaford Mystery. I USA udkom den som Murder at Hazelmoor. 

I denne roman deltager en hndfuld personer i en seance, hvor den clairvoyante bliver kontaktet af en person, som hvder, at han netop er afget ved dden.Seancen foregr p heden ved Dartmoor, i en hjlt beliggende landsby, og de tilstedevrende er sneet inde, s det er ikke umiddelbart muligt at komme i kontakt med omverdenen; men den formodet afddes ven begiver sig p vej til fods med flere timers vandring i udsigt. 3 timer senere finder han vennen myrdet. 

Plottet flger 3 hovedlinjer:

Handlingens udspring i Dartmoor, indhyllet i sne, med visse inspirationer fra gyser -genren kan lede tanken hen p Arthur Conan Doyle. Men hvis dette mysterium er inspireret af Baskervilles hund, er plottet i alt fald vendt p hovedet. 

Opklaringen foretages ikke af en af de sdvanlige detektiver, men af politibetjente, der dog m tle en del indblanding fra Emily Trefusis, en ung eventyreske 

Sittaford Mysteriet roses bde for den usdvanligt levende beskrivelse af omgivelserne og den elegante blanding af klassisk kriminalroman og spndingsroman. 

Romanen er med en del ndringer i plottet filmatiseret i en TV- serie med Geraldine McEwan i hovedrollen. Ikke blot Miss Marples tilstedevrelse, men ogs morderens identitet er en vsentlig afvigelse fra det oprindelige plot. 









Moovce (1380 indbyggere) er en vigtige landsby p Midt-Slovakiet med mangen historiske mindesmrke, og det fdested af en fremragende Slovakie digter, Jn Kollr.









The Elsinore Players var et dansk kammerensemble, som blev grundlagt af komponisten Karl Aage Rasmussen i 1975. 

Ensemblet, som havde hjemsted i rhus og tog sit navn efter Helsingr Teater i Den Gamle By, bestod af fljte, klarinet, violin, cello, klaver, guitar og slagtj, med Karl Aage Rasmussen fungerede som dirigent. 

Ensemblet markerede sig ved at bestille og uropfre talrige vrker af danske komponister og indtil oplsningen i 1986 var de blandt de frende danske ensembler for samtidsmusik.





Janick Robert Gers (Fdt d. 27. januar 1957 i Hartlepool, England) er en af de tre guitarister i heavy metal-bandet Iron Maiden. Han tog over efter Adrian Smith i 1990 og debuterede p albumet No Prayer for the Dying, som blev udgivet samme r.

Han har tidligere vret frsteguitarist i bandet White Spirit, fr han var med i den gamle Deep Purple-vokalisten Ian Gillans band, Gillan. Efter Gillan spillede han for flere forskellige artister, deriblandt Fish og Marillion, fr han i 1990 spillede guitar p Iron Maidens vokalist Bruce Dickinsons frste soloalbum, Tattooed Millionaire. Det var mens han indspillede dette album at han blev tilbud jobbet som arvtager efter Adrian Smith.





Sekretr har flere betydninger:

Se ogs



Denne side viser resultatet af pigesingleturneringen ved Wimbledon Championships 2006. Mester blev danske Caroline Wozniacki.

De seedede spillere er listet nedenfor. Med kursiv str i hvilken runde, de tabende spillere blev slet ud.











"Have You Seen Your Mother, Baby, Standing in the Shadow? " er en sang fra det engelske rock n roll band The Rolling Stones. Det optrdte frste gang p deres 1966 opsamlingsalbum Big Hits (High Tide and Green Grass).

Skrevet af Mick Jagger og Keith Richards blev sangen indspillet sent i sommeren 1966. Den er kendt for dens valdhorn (arrangeret af Mike Leander; dette var den frste Rolling Stones sang de havde blseinstrument), og er en af de frste sange der benytter sig af feedback fra guitarerne. The Stones har sagt, at de var meget utilfredse med den endelige udgave af sangen, de klagede over at den mistede den originale skrings rytmesektion. 

Keith Richards sagde i 1971: Den havde brug for et par uger til. Rytmesektionen er nsten helt vk .

Den blev udgivet som single i september 1966 p samme tid i England og USA (frste gang for bandet), og blev henholdsvis nummer 5. og 9. p disse landes charts. B-siden blev "Who's Driving Your Plane?" 

Den amerikanske single er kendt for dens cover, hvor bandet er kldt som drag . Peter Whiteheads film til singlen var en af de frste musikvideoer.

Nummeret blev udgivet p opsamlingssalbummet fra 2002 Forty Licks, med dens forkortede titel "Have You Seen Your Mother Baby?".







Album af Led Zeppelin.





Perturbering er den forstyrrelse som andre himmellegemer laver p en satellit der kredser om en anden planet. Dette er et problem for satellitter der ligger i den geostationre bane fordi at de bliver skubbet ud af deres bane





Angola er en by i delstaten Indiana i USA.





Otto Malmmose (1920 eller 1921 i Faaborg 1. februar 2009 sammesteds) var en dansk bankdirektr og politiker.

Otto Malmmose voksede op i Faaborg og blev efter endt skolegang i 1938 ansat som skaldt pen- og blkhusmedarbejder i Sydfyns Discontobank, hvor han samme r fik en elevstilling. I 1942 var han udlrt som bankassistent, i 1944 tog han til Kbenhavn og fik ansttelse i et vekslerfirma, og vendte to r senere tilbage til Faaborg, fordi han fik tilbudt et job som fuldmgtig i banken. Her avancerede han hurtigt og var i 25 r fra 1963 til sin pensionering i forret 1988 administrerende direktr. Da han startede som elev, havde banken en halv snes medarbejdere og en balance p fire mio. kr. og i hans sidste r som chef over 100 medarbejdere og en balance p 1,3 milliarder kroner. Malmmose var desuden 1978-81 formand for Provinsbankforeningen og medlem af bestyrelserne for Den Danske Bankforening og Provinsbankernes Reallnefond. I 1992 opgik banken i Aktivbanken, som siden 1994 har vret en del af Sydbank.

Derudover var Malmmose politiker for Venstre. Han var medlem af landsledelsen af Venstres Ungdom og blev senere formand for Det fynske Venstre. Han var gennem flere r folketingskandidat i Svendborgkredsen uden at blive valgt. I perioden 1960-1974 var han medlem af Faaborg Byrd og i sin sidste valgperiode, 1970-74, var han desuden viceborgmester.

I 1973 udkom bogen Magtspillet i provinsbyen, hvori forfatterne blandt andet konkluderede, at Otto Malmmose sammen med slagteridirektr Marius Jacobsen (som sad i bankens reprsentantskab) og borgmester Alf Toftager (K) stort set delte magten i Faaborg Kommune mellem sig. Baggrunden for bogen var, at Flemming Seiersen 1. juni 1970 var tiltrdt som redaktr p venstreavisen Faaborg Avis, hvor han bl.a. afslrede, at byens store industrivirksomheder, isr slagteriet, ledte hundredtusindvis af tons urenset spildevand direkte ud i fjorden. P grund af denne journalistik blev Seiersen 8. januar 1972 fyret som redaktr af formand for bestyrelsen, advokat Hans Hviid. Hviid var i vrigt ogs bankens advokat og sad i Rotary sammen med Otto Malmmose.

Han dde i 2009, 88 r gammel.





Jens Sndergaards Museum er et enkeltkunstnermuseum beliggende i landsbyen Ferring i omrdet kaldet Bovbjerg i Nordvestjylland. Museet er indrettet i kunstneren Jens Sndergaards (1895-1957) sommerhus og atelier, som ligger med Vesterhavet som nrmeste nabo. Museet rummer en fin samling af nogle af Jens Sndergaards store og farverige Bovbjergmalerier. 

Jens Sndergaards Museum blev til p Jens Sndergaards eget initiativ, da han i 1952 testamenterede sit sommerhus og den i bygningen ved min dd vrende malerisamling  til det, der dengang hed Vandborg-Ferring Kommune. Fem r senere dde Jens Sndergaard kun 61 r gammel, og hans museum blev indviet 16. maj 1958. I lbet af de frste 10 mneder havde museet 10.000 besgende. Siden 1997 har Jens Sndergaards Museum vret en del af det statsanerkendte Lemvig Museum. 	

Jens Sndergaard kom til Bovbjerg for frste gang i 1928, og han blev s begejstret for stedet, at han to r senere i 1930 kbte sommerhus der. Med tiden udbyggede han huset, og i dag er det indrettet som museum. Museets samling bestr derfor ikke udelukkende af malerier, men ogs af mbler m.m. fra den tid, da huset var Sndergaards sommerhus og arbejdsplads. Mange af malerierne i samlingen er store og motiverne er hovedsagelig fra Bovbjerg og Ferring, hvor Jens Sndergaard malede meget. Det var ofte Vesterhavet og de mennesker, der boede der, som Sndergaard skildrede. Malerierne er farvemttede, stemningsfulde og dragende. Udsigten fra Bovbjergs skrnter ud over Vesterhavet gr igen i mange af malerierne. Et besg p museet giver mulighed for en kombineret kunst- og naturoplevelse. Man kan enten opleve den fantastiske udsigt over Vesterhavet fra skrnten udenfor museet eller tage trappen ned p stranden. Jens Sndergaards Museum giver den besgende mulighed for ikke blot at opleve hans udtryksfulde kunst, men ogs den natur som inspirerede ham s meget. Jeg vil sige, at der er kun en eneste Ting her i Livet, man kan blive inspireret af, og det er Naturen udtalte Jens Sndergaard engang. 







Xenotransplantation er transplantation af celler, vv eller organer p tvrs af arter. Af xenos = fremmed, og transplantation = overfrsel af vv. Eksemplevis arbejdes der p at overfre nerveceller, hjerte og lever fra svin til mennesker.





Arveprinsesse Caroline, (fdt 28. oktober 1793 i Kbenhavn, dd 31. marts 1881) i Kbenhavn. ldste datter af kong Frederik 6. og dronning Marie Sofie Frederikke. Hun tituleredes kronprinsesse (som den sidste i Danmark som kongens ldste ugifte datter) til hun i 1829 blev gift med den senere Arveprins Ferdinand; hun er i historien kendt som arveprinsesse Caroline. 

Hun ydede bl.a. H.C. Andersen konomisk sttte mellem 1848 og 63, da hun var arveprinsesse.

Ferdinand og Caroline var meget fornjelige og gav anledning til mange beretninger og anekdoter:

Arveprinsessen var noget tunghr og talte meget hjt. Hun sagde til og om H. C.Andersen, at han lignede en flet kat.

Hun spurgte p gaden skuespilleren C.N. Rosenkilde, om Heiberg drak. 

Og da arveprinsen kom hjem efter en glad aften i byen, spurgte hun ham: "Var der nogen gode tser?"

Arveprinsesse Caroline bliver ofte forvekslet med sin kusine prinsesse Caroline Amalie af Augustenborg (17961881), som i 1815 viedes til prins Christian Frederik (den senere kong Christian 8.) og blev dronning efter Frederik 6.s dd i 1839. Christian 8. var fr sin tronbestigelse ikke kronprins, og Caroline Amalie var ikke kronprinsesse. 

Jens Jrgensen pstod i sin herostratisk bermte bog H.C. Andersen: En sand myte (1987), at kronprinsesse Caroline ydede hjlp til den unge digter som strmand for sin mand "kronprinsen" (og s heri et bevis for, at prins Christian Frederik var HCAs biologiske far).

I noterne til DSL's udgave af (Danske Klassikere) 1999 af Goldschmidts Hjemls (1853) forekommer samme fejltagelse.Selve teksten lyder: 

[.....] det var Prindsesse Caroline Amalies Fdselsdag [.....] egenlig var det dog en Slags Oprr, lige med Et at gjre mere Stads af Prinds Christians Gemalinde, end der nogensinde er blevet gjort af Kongen eller Kronprindsessen.

De fejlagtige noter siger:

91 Caroline Amalie(s): kronprinsesse, f. 28/6 1796, gift med Christian Frederik, den senere Christian VIII. ["kronprinsesse" skal vre "prinsesse"]

92 Kronprindsessen: mske Sophie Frederikke (1758-94), gift med arveprins Frederik (sn af Frederik V). [skal vre "kronprinsesse (senere arveprinsesse) Caroline"]

En "arveprinsesse Caroline Amalie" har aldrig eksisteret (se nedenfor).

En rkke af prinsesse Carolines mandlige slgtninge var dansk-norske tronflgere indtil 1814. Derefter var de danske tronflgere. Det var: 









Dagn Skladttir (fdt 10. maj, 1980) er en islandsk hndboldspiller. Hun spiller p Islands hndboldlandshold, og deltog under VM 2011 i Brasilien.









Denne kategori bestr af artikler, som berrer emnet: Veje i Indien.







VCT

En kvantor er en logisk operator, der specificerer den kvantitet, hvorover den af kvantoren bundne variable er gyldig.

Ofte er kvantorenes rkkeflge i et logisk udsagn ikke ligegyldig.

Eksempel ( I dagligdags sprog ):

Hvis f.eks. M er talmngden [0 ; Uendelig [ og man har de to logiske udsagn ( Hvor x og y er tal ):

1) For alle x tilhrende M, findes et y s: y strre end x.

2) Der findes et y s for alle x tilhrende M er: y strre end x.

Glder at de to udsagn dels siger noget forskelligt, og i vrigt erdet frste udsagn sandt og det andet udsagn er falskt.







Afgres 26. august 2008

Jeg har lige nogle kommentarer (som jeg godt ved burde vre faldet til evalueringen, men bedre sent end aldrig).

-- 14. aug 2008, 09:11 (CEST)

Jeg synnes sgu det er et rigtigt pnt stykke arbejde, s det vil jeg gerne sttte! -- 20. aug 2008, 20:58 (CEST)



Anne Boleyn ( fdt enten i 1501 eller i 1507 dd den 19. maj 1536) var dronning af England, efter Henrik 8. af England fik sit gteskab med Katharina af Aragonien annulleret, fra 1533 1536. Hun var datter af Thomas Boleyn og hans hustru Elizabeth Boleyn, og sster til Mary Boleyn og George Boleyn. 

Som barn blev hun sendt til Holland og Frankrig som led i sin uddannelse, og hun tjente blandt andre Claude af Frankrig som hofdame. Hun vendte tilbage til England i slutningen af 1521, hvor hun blev hofdame for dronning Katharina. 

Kong Henriks interesse for Anne blev vkket omkring 1526, men Anne havde intet nske om at blive endnu en af Henriks elskerinder; hun ville vre dronning. Henriks begr efter Anne blev ikke mindre af den grund, og Henrik var strkt opsat p at f gteskabet med Katherina af Aragonien annulleret, men Pave Clemens 7. ville ikke acceptere dette. Henrik brd derfor med den Romerskkatolske kirke i Rom, og grundlagde Den engelske kirke hvor han var overhovedet. 

Anne fik titel af Marquess af Pembroke, en sjlden udnvnelse for en kvinde, og den 25. januar, 1533 blev hun gift med Henrik 8., og den 7. september fdte hun den senere dronning Elizabeth 1. af England. Thomas Cranmer, den nyudnvnte rkebiskop af Canterbury, erklrede i maj gteskabet mellem Henrik og Katharine for ugyldigt, og at gteskabet mellem Anne og Henrik var gyldigt. 

Anne blev kronet som dronning af England den 1. juni, 1533, men da hun ligesom Katharina af Aragonien ikke formede at sknke kongen den nskede sn, blev det begyndelsen p hendes undergang. Der blev rejst anklager mod hende, og selvom beviserne mod hende ikke var overbevisende, blev hun dmt til dden for gteskabsbrud, incest og hjforrderi. Hun blev henrettet i Tower of London den 19. maj 1536. 

Anne Boleyn var datter af Thomas Boleyn, den senere jarl af Wiltshire og jarl af Ormond, og hans hustru Elizabeth Boleyn, og hun voksede op p Hever Castle, Kent, sammen med sine sskende, Mary og George. Hendes far var en respekteret diplomat med et godt sprogre, og han blev sent til mange diplomatiske rejser af kong Henrik 8. af England. 

Manglende kirkebger fra perioden har gjort det umuligt at fastsl Annes prcise fdselsdato. Samtidige kilder er modstridende, med flere forskellige datoer, der er blevet fremsat af en rkke historikere. En italiensk historieskriver fra 1600 tallet forsl r 1499, mens Thomas More, svigersn til William Roper, hvder at det er meget senere i 1512. Imidlertid er det mest sandsynlige r for hendes fdsels enten 1501 eller 1507. Ligesom det er umuligt at fastsl med sikkerhed Annes fdselsdato er det liges umuligt med hendes sskende. Men historikere er i dag sikker p at Mary Boleyn var ldre end Anne, hvilket Marys brn ogs mente da hendes oldebarn i 1596 krvede retten til titlen som jarl af Ormond, hvilket gr til den ldste. Mary var ogs den frste til at indg gteskab, og det var typisk den ldste datter der blev gift frst. Deres bror George Boleyn menes at vre fdt omkring 1504.

Debatten fokuserer p isr to bestemte r: 1501 og 1507. Eric Ives, en engelsk historikere, hvder 1501, mens Retha Warnicke, en amerikaner der har skrevet en biografi om Anne Boleyn, hvder 1507. Et brev som Anne har skrevet omkring 1514 udgr et vigtigt bevismateriale for debatten om hendes alder. I brevet, som er skrevet p fransk, er sendt til hendes far, der p det tidspunkt opholdt sig i England mens Anne var i Holland i frd med at uddanne sig under Margaret af strig. Ives hvder at stilen og hndskriften i brevet typer p at Anne var omkring 13 p det tidspunkt, mens Warnicke hvder at stavefejlene og de grammatiske formuleringer typer p at det var skrevet af et barn. Derudover var minimum alder for en nybegyndt hofdame omkring 12. Ives bliver ogs bakket op af papirer fra slutningen af 1600 tallet, hvori der bekrftes at Anne var tyve da hun vendte tilbage fra Frankrig. Men der findes ingen konkrete beviser p, hvornr hun prsis blev fdt. 

Annes forfdre bestod af en borgmester i London, en hertug, en jarl, to aristokratiske fruer og en ridder. En af dem, Geoffrey Boleyn, havde vret en manufakturhandler og kbmand fr han blev borgmester. Boleyn familien stammede fra Blickling, Norfolk, ca. 24 kilometer fra Norwich. Da Anne blev fdt var familien Boleyn en del af det aristokratiske milj, og hun var mere adelig end den senere dronning Jane Seymour. 

Efternavnet Boleyn bliver stavet p forskellige mder. Nogen gange Bullun, p grund af familiens vbenskjold der afbilleder et tyre hoved. Margaret af strig skrev hendes navn Boullan, og hun selv underskrev sig som Anna de Boullan. Andre stavemder inkluderer Bolina, hvilket er latinsk, og kan ses p mange portrtter af hende.

Henrik 8.s diplomat Thomas Boleyn havde mange beundrere inklusiv Margaret af strig, datter af kejser Maximilian 1.. P det tidspunkt regerede hun Holland p sin fars vegne og blev s imponeret over Boleyn familien at hun tilbd deres datter Anne en plads i sin husholdning. En pige skulle minimum vre 12 for at kunne tilbydes en sdan plads, men Anne kan muligvis have vret yngre, da Margaret omtalte hende som la petite Boulin (den lille Boulin). Anne gjorde et godt indtryk i Holland med sine gode maner og lrenemhed. Margaret skrev til hendes forldre at hun var: s prsentabel og behageligt, til trods for sin unge alder, at jeg er mere dig tak skyldig, end du er til mig . Anne var i Holland hos Margaret fra forret 1513 til hendes far arrangeret at hun skulle ledsage Henrik 8.s sster Maria Tudor, der skulle til Frankrig for at blive gift med Ludvig 12. i oktober 1514. 

I Frankrig blev Anne hofdame for dronning Maria, og efterflgende til Claude af Frankrig som hun tjente i nsten syv r. I dronning Claudes husholdning frdiggjorde hun sin uddannelse som hofdame, og udviklede en sans for mode, religis filosofi, fransk kultur og etikette. Hvilket skulle komme til udtryk senere i det engelske hof. 

Der findes en del skrevne meninger om hendes udseende, men hun skulle have vret relativ smuk. Marino Sanuto, der s Anne sammen med kong Henrik 8. i Calais i oktober, 1532, beskriver hende som: ikke en af de smukkeste kvinder i verden; hun er middelhj, mrkldet hud, lang hals, brede mund, ikke meget bryst jne der er sorte og smukke. Simon Gryne skrev til Martin Bucer i september, 1531, at Anne var: ung, s god ud, med en temmelig mrk teint . Lancelot de Carles beskrev hende som: smuk med en elegant figur , hvilket en venetianer i 1528 var enig i. Den katolske prst og polemiker Nicolas Sanders, der gav Anne skylden for at Henrik havde brudt med den romerskkatolske kirke i Rom, skrev i 1586 at: Anne Boleyn var rimelig hj, med sort hr, og et oval ansigtet med en gusten teint, som var hun plaget med gulsot. Det siges at hun havde en fremspringende tand under overlben, og p hendes hjre hnd seks fingre. Der var en stor vene under hagen, og for at skjule denne grimhed bar hun hje kjoler, der dkkede hendes hals ... Hun var smuk at se p, med en smuk mund . Selvom hans beskrivelse af Anne var fiktion har den dog vret basen i de moderne udgaver af Anne. 

Annes erfaring og opvkst i Frankrig kan vre lagt grundlaget for hendes kristendom i den nye renssancens humanisme. Mens hun senere skulle f det reformistiske holdning, at pavedmmet havde en korrumperende indflydelse p kristendommen, kunne hendes konservative tendenser ses i hendes hengivenhed til Jomfru Maria. Annes ophold i Frankrig sluttede i 1521, da hendes far kaldte hende hjem til England, og hun sejlede fra Calais i januar 1522 .

Anne blev hentet hjem til England for at indg gteskab med sin irske ftter, James Butler, der var adskillige r ldre end hende og opholdte sig ved det engelske hof. Ideen om gteskab opstod da den gamle jarl af Ormond dde i 1515, hvor de efterladte arvinger bestod af, Margaret Boleyn og Anne St. Leger. I Irland protesterede Piers Butler mod dette og forlangte titlen til sig selv, mens Thomas Boleyn ogs mente at den rettelig tilhrte ham. Kong Henrik blev indblandet i striden, og da han var bange for at det ville udvikle sig til en borgerkrig i Irland, bestemte han at lsningen blev at Piers sn, James, skulle indg gteskab med Anne Boleyn. Dette ville bringe fred i familiernes stridigheder. Planen blev dog ikke til noget hvilket mske hang sammen med Thomas forhbninger om et bedre parti til sin datter eller hans rgerrighed. James Butler giftede sig senere med Joan Fitzgerald. 

Mary Boleyn blev i 1519 hentet hjem fra Frankrig, angiveligt p grund af hendes affre med den franske konge og hans hofmnd, og hun indgik gteskab i 1520 med William Carey, p Greenwish, hvor kongen deltog. Kort efter brylluppet blev Mary kongens elskerinde, og rygterne cirkulerede at kongen skulle vre den biologiske far til enten et eller begge hendes brn, Catherine Carey og Henry Carey. Kong Henrik anerkendte dem dog ikke som sine, ligesom han havde gjort ved Henry FitzRoy, sin ugte sn med Elizabeth Blount.

Anne gjorde sin debut p Chateau Vert under festspillet der blev opfrt til rer for de tilstedevrende udenlandske ambassadr, den 4. marts, 1522, hvor Anne havde rollen som Perseverance , og hvor Mary ligesom sin sster havde en af rollerne som danserinde. Alle var ifrt hvide kjoler af satin, hvor der var syet med guldtrd. Hun blev hurtig en del af hoffet, hvor hun blev anset som en af de mest stilfulde, og mange mnd kappede om hendes gunst.

Den amerikanske historiker Retha M. Warnicke beskriver Anne som den: den perfekte kvindelig kurtisaner... hendes holdning var yndefuld, og hendes franske tj tiltalende og stilfuldt, hun dansede med lethed, havde en behagelig sangstemme, spillede lut og flere andre musikinstrumenter godt, og talte fransk flydende ... En bemrkelsesvrdig, intelligent, slagfrdig ung adelskvinde ... der tiltrak folks opmrksomhed i samtaler og derefter morede og underholdt dem. Kort sagt, gjorde hendes energi og vitalitet hende centrum for opmrksomhed i enhver social sammenhng . 

Hun blev isr opvartet af den unge Henry Percy, sn af jarl af Northumberland, og de indgik en hemmelig forlovelse med hinanden. Alliancen blev dog brudt af Henrys far, der ngtede at anerkende deres forlovelse, og iflge Cavendish blev Anne sendt vk fra hoffet og til sin familiens landejendom i Kent, men hvor lnge vides ikke. Da hun vendte tilbage til hoffet startede hun som hofdame for dronning Katharina af Aragonien. 

Kong Henrik faldt for Anne, og han prvede at forfre hende ligesom de andre elskerinder han havde haft, men Anne ngtede at blive endnu en af dem, og tog efterflgende tit til Hever Castle. Men inden der var get et r friede han til hende, og hun accepterede. Begge antog at en annullering af kongens gteskab med Katharina ville vre hurtig overstet i lbet af et par mneder, men paven i Rom ngtede at give dem det, og kongen brd efter afslaget med kirken i Rom og grundlagde den engelske kirke i stedet. Henriks krlighedsbreve til Anne danner grund for at tro at de ikke havde noget seksuelt forhold til hinanden imens annulleringen stod p, hvilket tog omkring syv r. 

Ideen om at annullerer, og ikke f en skilsmisse, gteskabet til Katharina har kong Henrik muligvis tumlet med lnge fr Anne Boleyn kom p banen, og har mske grundlag i hans store nske om at f en sn til tronen. Katharina havde ikke formet at bringe en levedygtig sn til verden, og Henrik ville undg enhver strid om den nste tronflger. Katharina var frst kommet til England for at gte Arthur Tudor, men han dde af den engelske svedesot efter kun et par mneders gteskab. Derefter var der tvivl om hvad man skulle gre med den unge enke, men resultatet blev en dispensation fra paven i Rom, s Henrik kunne indg gteskab med sin brors enke. Men Henrik ville bruge dette tidligere gteskab for at opn en annullering af gteskabet som han mente var forbandet, og grunden til at han ingen snner havde til tronen. 

Anne s en mulighed i Henriks forelskelse og det moralske dilemma. Hun fastslog, at hun kun kunne give sig hen til ham hvis hun blev hans anerkendte dronning. Hun begyndte at tage Katharinas plads ved hans side i politik og i statsanliggender, men indtil videre holdt hun sig fra hans seng .

Der findes forskellige udtalelser fra lrde og historikere om, hvor dybt Annes forpligtelse var til reformationen, om hun mske kun gjorde det af personlige ambitise grunde, og hvor meget hun havde at gre med Henriks brud med paven. George Wyatt siges der at han fra hendes tidligere hofdame, Anne Gainsford, havde hrt at det var Anne der fik Henriks opmrksomhed hen p en kttersk lov, mske Tyndale;The Obedience of the Christian Man; eller en fra Simon Fish kaldet: Supplication for Beggars, som anbefalede monarker til at tjle de onde udskejelser fra den katolske kirke. Yderligere kan man i den seneste udgave af Ives biografi lse, at Anne meget vel kunne have haft en personlig spirituel opvgnen i sin ungdom, som ansporede hende, ikke blot som katalysator, men ogs som den der fremskyndte Henriks reformation, selvom processen tog en rrkke.

I 1528 brd en svede sygdom ud med stor kraft. I London var ddeligheden stor, og hoffet blev spredt. Henrik forlod London af frygt for sygdommen, og skiftede hyppigt bopl for at formindske risikoen. Anne Boleyn trak sig tilbage til Boleyn familiens bopl p Hever Castle, men fik alligevel sygdommen, og hendes svoger, William Carey, dde af den. Henrik sendte sin egen lge til Hever Castle for at passe hende, og hun overlevede. Det blev derefter hurtigt den store besttelse Henrik at f gteskabet med Katharina annulleret, og han satte sin lid til en direkte appel til pavestolen, der handler uafhngigt af kardinal Wolsey, til hvem han i frste omgang holdt dette hemmeligt. I 1527 sendte kongen sin sekretr, William Knight, til Pave Clemens 7. for at sge om annullation, med den begrundelse at dispensationen fra Pave Julius 2. havde vret p falsk grundlag. 

Paven blev p dette tidspunkt holdt fange af Karl 5., som en flge af plyndringen af Rom i maj 1527, og den udsendte Knight havde svrt ved at f foretrde for paven. Til sidst mtte han vende tilbage med uforrettet sag og uden den nskede dispensation. Henrik havde nu intet andet valg end at lgge sagen i hnderne p Wolsey, der gjorde alt, hvad han kunne for at sikre en beslutning i Henriks favr. Wolsey gik s langt som til at indkalde en kirkelig domstol i England, med en speciel udsending, Lorenzo Campeggio, fra paven selv, til at afgre sagen. Men paven havde aldrig givet ham disse befjelser til at trffe nogen beslutning, og da paven stadig blev holdt som gidsel af Karl 5., der var nev til Henriks dronning, Katharina, kom der brev fra Rom om at paven forbd Henrik at indg et nyt gteskab, fr en beslutning var blevet truffet i Rom, og ikke i England. Overbevist om, at Wolsey loyalitet l hos paven, og ikke i England, blev Wolsey afskediget fra offentlige embeder i 1529, og sendt i Tower of London. Var han ikke blevet syg og dde i 1530, var han sikkert blevet henrettet for forrderi. Et r senere, i 1531, var dronning Katharina forvist fra hoffet, hendes vrelser givet til Anne, og Maria 1. af England erklret for bastard og fjernet fra tronflgeloven.

Den folkelige sttte havde dronning Katharina dog stadig. Hvilket kom til udtryk en aften i efterret 1531, hvor Anne var til middag p en herregrd ved floden Themsen, da en skare vrede kvinder marcherede mod herregrden, og Anne blev ndt til at flygte med bd, hvor hun l skjult for skaren s de ikke skulle f je p hende. Da rkebiskop af Canterbury, William Warham, dde i 1532, blev Boleyn familiens prst, Thomas Cranmer, udnvnt, med pavelige godkendelse til det refulde erhverv. 

Anne Boleyn handlede ofte uafhngigt af sin kommende gtemand, og modtog blandt andet diplomater og snakkede udenrigspolitik. Ambassadren fra Milano skrev i 1531, at det var vigtigt at f hendes godkendelse, hvis man nskede at pvirke den engelske regering, et synspunkt der bliver underbygges af en tidligere fransk ambassadr i 1529.

I denne periode har Anne Boleyn faktisk spiller en vigtig rolle i Englands international position ved at skabe en alliance med Frankrig, og hun etablerede en fremragende kontakt med den franske ambassadr, Gilles de la Pommeraie. Anne og Henrik planlagde et mde med den franske konge i Calais i vinteren 1532, hvor Henrik hbede p sttte fra Frans 1. af Frankrig i hans kommende gteskab med Anne. Henrik udstyret sin kommende kone med en passende rang. Den 1. september, 1532, fik hun som frste kvinde nogensinde titlen Marquess of Pembroke, hvilken Henrik udfrte ceremonien for selv. Titlen som Anne havde fet var signifikant for Tudor familie, da Henriks grandonkel, Jasper Tudor, havde holdt titlen Jarlen af Pembroke.

Annes familie nd ogs goderne af hendes forhold til kongen. Hendes far blev hdret med titlen jarl af Wiltshire, og selv Annes irske ftter fik del af goderne da han blev jarl af Ormond. Ved en storslede banket for at fejre hendes fars nye titel, tog Anne plads ved siden af kongen, hvilket der som regel var forbeholdt dronningen. Takket vre Anne modtog hendes sster, der var blevet enke,en rlig pension p 100, og Marys sn, Henry Carey, blev uddannet p en prestigefyldt cistercienserkloster.

Turen til Calais blev en politisk triumf, men tiltrods for den franske regerings sttte til Henriks nye gteskab og kong Frans private sammenkomster med Anne, fastholdt den franske konge alliancer med paven, som han ikke ville trodse. Kort tid efter at de var vendt tilbage til Dover giftede Henrik og Anne sig ved en hemmeligt ceremoni, og hun blev hurtigt gravid, og begivenhederne fulgte nu tt hinanden. Den 23. maj, 1533, erklrede Cranmer (der med pavens godkendelse havde tiltrdt stillingen som rkebiskoppen af Canterbury) gteskabet mellem Katharina og Henrik som ugyldig. Fem dage senere, den 28. maj, 1533, erklrende han gteskabet mellem Henrik og Anne gyldigt.

Katharina blev formelt frataget titlen som dronning, og Anne blev kronet som dronning den 1. juni, 1533, ved en storslet ceremoni i Westminster Abbey efterfulgt af en overddig festmiddag. Hun var den sidste dronning af England, der blev kronet adskilt fra sin mand, men nyheden om den forstende kroning blev af den offentlige befolkning modtaget lunkent. I overensstemmelse med traditionen, bar hun hvidt, og p hovedet en guld krone, hvorunder hendes lange mrke hr hang frit. I modstning til alle andre dronning blev Anne kronet med St. Edwards krone, der tidligere kun var blevet brugt til at krone en regerende monark .

Pave Clemens tog omsider skridt til at annoncere en forelbig bandlysning af kongen og Cranmer, og han fordmte gteskab med Anne, og i marts 1534, erklrede han at gteskabet mellem kongen og Katharina var juridiske bindende og beordrede Henrik at vende tilbage til hende. Henrik krvede nu sine understter til at svrge sig troskab, og afviste den pavelig magt, og at Anne Boleyn blev anerkendt som hans dronning. Dem der ngtede, som Sir Thomas More den forhenvrende Lord Kansler, og John Fisher forhenvrende biskop af Rochester, blev sat i Tower of London. I slutningen af 1534, anerkendte parlamentet Henrik som det, eneste, overhovede af kirken af England, hvilket gjorde at kirken i England nu var under Henriks kontrol, og ikke Roms. 

Efter hendes kroning bosatte Anne sig p kongens yndlingsslot, Greenwich Palace, hvor en rolig hverdag ventede hende indtil fdselen af parrets frste barn. Barnet kom et par uger for tidligt den 7. september, 1533, mellem klokken 3 og 4 om eftermiddagen. Barnet, en sund lille pige, blev dbt Elizabeth, mske til re for Henriks mor Elizabeth af York, men Anne begyndte nu at frygte at Katharinas datter, Mary der efter hendes mors fratagelse af titlen blev betragtet som bastard, skulle blive en trussel for Elizabeth. Henrik beroligere dog sin kone ved at skille Mary fra sine vante tjenestefolk og sende hende til Hatfield House, hvor Elizabeth blev sendt for at vokse op i bedre omgivelser, sammen med et betydeligt antal tjenestefolk.

Den nye dronning havde omkring 250 tjenestefolk, hvilket var mere end Katharina havde haft i sin tid som dronning, hvilket spndte lige fra prster til stalddrenge. Der var over 60 hofdamer, der tjente hende og ledsagede hende til officielle begivenheder, og hun havde adskillige prster ansatte der tog sig af hendes skrifteml, bnner, og gav hende religise rd. En af disse var Matthew Parker der ville blive en vigtig person under Annes datter Elizabeth 1. af Englands regeringstid.

Anne Boleyn regerede over en storslet hof. Hun brugte en overddige mngder af penge p kjoler, smykker, hoved bekldning, strudse-fjer vifter, rideudstyr, mbler og ompolstring, for at vedligeholde sin status som frstedame. Talrige slotte blev renoveret s de passede hendes og Henriks ekstravagante smag. Hendes motto var: Det mest lykkelige, og hun havde en hvid falk som sin personlige devise.

Kongen og hans nye dronning havde en god periode med ro og hengivenhed. Anne Boleyns skarpe intelligens, politiske indsigt og gode manerer var hvad hvad kongen sgte i en elskerinde, men ans for uacceptable hos en kone. Hun skulle engang have talt til sin onkel med ord, der end ikke burde anvendes til en hund..Efter en ddfdsel eller abort s tidligt som julen 1534 begyndte Henrik at diskutere med Cranmer og Cromwell om muligheden for at forlade Anne uden at skulle vende tilbage til Katherina. Men stridighederne mellem regentparret fortonede sig, og parret blev genforenet i sommeren 1535 hvor de var lykkelige, og i oktober var Anne gravid igen. Men Anne, var klar over de farer hun ville vre i, hvis hun ikke sknkede kongen en levedygtig sn denne gang. 

Den 8. januar, 1536, nede nyheden om Katharina af Aragoniens dd kongen og Anne, hvilket de efter sigende skulle vre blevet henrykte over. Den flgende dag bar Henrik gult, symbolet for glde i England, og der skulle efter sigende vret blevet feste i England over Katharinas dd . I Spanien, hjemlandet for Katharina af Aragonien, betd farven gul og sort, sorg , hvilket ogs af denne grund kunne forklare valget af Henriks og Annes bekldning som sorg. Efter Katharinas dd, prvede Anne at slutte fred med hendes datter Maria , men Maria afviste Annes tilnrmelser, mske p grund af rygter om at Katerina var blevet forgiftet af Anne og / eller Henrik. Disse startede under Katharinas balsamering, da der blev opdaget en sort rund cirkel rundt om hendes hjerte. Moderne lger er i dag enige om, at dette ikke var resultatet af forgiftning, men af krft i hjertet, hvilket ikke var kendt det tidspunkt .Med Katharinas dd var Henrik fri til at kunne gifte sig igen. 

Senere samme mned blev kongen slet af sin hest under en turnering og var bevidstls i et par timer, en foruroligende hndelse, som Anne troede frte til hendes abort fem dage senere. Den dag Katharina af Aragonien blev begravet p Peterborough Abbey, aborterede Anne med en baby, der iflge den kejserlige ambassadr Chapuys: hun havde bret p omkring tre og en halv mned, og som syntes at vre en mandlig barn . For Chapuys betd dette tab begyndelsen p enden af det kongelige gteskab.

I betragtning af Henriks desperate nske om en sn har Annes graviditeter tiltrukket sig megen opmrksomhed. Forfatteren Mike Ashley har spekuleret p, om Anne havde haft to ddfdte brn efter Elizabeths fdsel og fr fdslen af den mandlige barn, hun mistede i 1536. De fleste kilder vidner kun om fdslen af Elizabeth i september 1533, en mulig abort i sommeren 1534 og aborten af et drengebarn, p nsten fire mneder, i januar 1536. Efter Annes abort erklrede Henrik, at han var blevet forfrt til at indg gteskabet ved hjlp af magi. Hans nye elskerinde, Jane Seymour, flyttede hurtigt ind i de kongelige gemakker, hvilket blev efterfulgt af Annes bror, George Boleyn fik frataget Hosebndsordenen, der i stedet blev givet til Nicholas Carew.

Iflge historikeren Alison Weir, skulle Thomas Cromwell have planlagt Annes undergang omkring den 20 21 april, 1536, mens han fingerede syg. Annes biograf Eric Ives mener blandt andet, at hendes fald og henrettelse blev manipuleret af Thomas Cromwell, og samtaler mellem Chapuys og Cromwell efter, angive Cromwell som lederen af plottet der fik Anne ned fra magten. Dette ses ogs i de spanske breve skrevet fra Chapuys til Karl 5. Stridigheder mellem Anne og Cromwell om kirkens indtgter og over udenrigspolitikken, skulle have vret udlseren. Hun holdt p at indtgterne skulle fordeles mellem velgrende og uddannelsesinstitutioner, og hun stillede mod en fransk alliance. Cromwell insisterede p at fylde kongens slunkne lommer, og sine egne, og foretrak en imperialistisk alliance. Af disse grunde mener Ives at Anne Boleyn var blevet en alvorlig trussel mod Thomas Cromwell. Cromwells biograf John Schofield mener p den anden side at der ikke fandtes nogen magtkamp mellem Anne og Cromwell og at der ikke findes: et spor der kan forbinde Cromwell i en sammensvrgelse mod Anne. Cromwell blev involveret i det gteskabelige kongelige drama, da Henrik beordrede ham p sagen. Historikeren Retha Warnicke stter sprgsmlstegn ved, om Cromwell kunne have manipuleret med kongen, eller om Henrik selv har udstedt det afgrende beviser, som hans embedsmnd, herunder Cromwell, skulle bruge. 

Mod slutningen af april blev en flamsk musiker ved navn Mark Smeaton, der gjorde tjeneste hos Anne, arresteret. Han ngtet i frste omgang at have vre dronningens elsker, men tilstod senere, mske under tortur eller p grund af lovning om frihed. En anden hofmand, Henry Norris, blev anholdt i maj under samme beskyldninger, men da han var aristokrat blev han ikke udsat for tortur. Forud for anholdelsen var Norris blevet behandlet venligt af kongen, som tilbd ham sin egen hest til brug under May Day festlighederne.

Det virker sandsynligt at under festen fik kongen meddelelse om Smeatons tilstelse, og kort tid efter dette kom arrestordren fra kongen. Norris blev anholdt p festivalen, men han ngtede sig skyldig og svor p at dronning Anne var uskyldig. Et af de mest skadelige bevismaterialer mod Norris var en overhrt samtale med Anne i slutningen af april, hvor hun beskyldte ham for at opsge sit kamre for ofte, men det var ikke hende han sgte men hendes hofdame Madge Shelton. Francis Weston blev anholdt to dage senere p samme grundlag, og William Brereton blev ogs anholdt p grund af beskyldninger om utroskab. Den sidste anklagede var dronning Annes egen bror, George Boleyn, der blev arresteret og anklaget for incest og forrderi. George Boleyn blev beskyldt for to tilflde af incest, det frste i november, 1535 p Whitehall og den flgende mned p Eltham.

Den 2. maj, 1536 blev Anne arresteret og frt til Tower of London, hvor hun kort tid efter ankomsten kollapsede. Derefter krvende hun at f at vide, hvor hendes far og bror opholdt sig, og hvad sigtelserne mod hende bestod af. Fire af de anklagede mnd fik en retssag i Westminster den 12. maj, 1536, men bde Weston, Brereton, og Norris fastholdt deres uskyld, og kun den torturerede Smeaton erklrede sig skyldig. Tre dage senere fik Anne og George Boleyn hver deres retssag, i Tower of London. Hun blev beskyldt for utroskab, incest og hjforrderi, med henvisning til forrderi loven af Edward III, der bekendtgjorde at utroskab beget af en dronning var en form for forrderi (formentlig p grund af flgerne for succession til tronen), for hvilken staffen for en mand var hngning, drukning, og blive delt i kvarte. Staffen for en kvinde var at blive brndt levende p blet. Den anden form for forrderi hun blev beskyldt for var at have planlagt kongens dd, sammen med sine elskere, s hun bagefter kunne indg gteskab med Henry Norris.

Ingen af de datoer for Annes pstede stvnemder falder sammen med hendes opholdssted, og nogle skulle angiveligt have fundet sted mens hun var hjgravid. 

Den 14. maj erklrede Cranmer Annes gteskab med Henrik oplst.



Selv om beviserne mod dem ikke var overbevisende, blev de alle sammen dmt til dden af en jury bestende af deres jvnaldrende. George Boleyn og de andre anklagede mnd blev henrettet den 17. maj, 1536. Anthony Kingston, vogteren af Tower, rapporterede at Anne virkede meget afklaret og forberedt til enden af sit liv. Kong Henry 8 ndrede Anne Boleyns straf fra at blive brndt levende til halshugning, og fik en professionelle svrdbddel fra St. Omer til at st for udfrelsen, da man ikke kunne have en dronning halshugget med den samme kse, som de med andre dmte. De kom efter Anne om morgenen den 19. maj for at bringe hende til Tower Green, hvor henrettelsen skulle st. Halshugningen af Anne Boleyn var planlagt til at forest kl. 09:00 Anthony Kingston, vogteren af Tower, skrev:

Her til morgen sendte hun bud efter mig, for at jeg kunne vre sammen med hende de sidste timer, hun fik den gode Gud, og jeg skulle hre hendes tale ved podiet. Og sagde til mig da jeg ankom, Mr. Kingston, jeg hrer jeg skal ikke d fr middag, og det er jeg er meget ked af, for jeg troede at jeg ville vre dd p det tidspunkt, og min smerte overstet. Jeg fortalte hende at det ikke burde vre nogen smerte, at det var s lidt. Og s sagde hun, jeg har hrt sige at bdlen skulle vre meget god, og jeg har en lille hals; hvorefter hun satte hnderne omkring den, og lo hjerteligt. Jeg har set mange mnd og ogs kvinder henrettet, og de har vret i stor sorg, og til min undren virkede denne dame meget afklaret overfor dden. Herre, hendes hofdamer har konstant vret hos hende, og de har vret her siden 02:00 om natten .

Dog kan hendes forestende dd have forrsaget sin store sorg under hendes fngsel. Digtet: Oh Dd vug mig i svne, menes at have vret forfattet af Anne og afslrer, at hun har hbet dden ville ende hendes lidelser. Kort fr daggry tilkaldet hun Kingston for at overhre messen sammen med hende, og bede i hans nrvr, om at den evige ville frelse hendes sjl efter den hellige sakramenter, at hun aldrig havde vret utro mod kongen. Hun gentog ed bde fr og efter at have modtaget nadveren.Om morgenen fredag den 19. maj blev Anne Boleyns straf fuldbyrdet, ikke p Tower Green, men snarere p et stillads opfrt p den nordlige side af White Tower, foran hvad der nu er Waterloo Kaserne. Hun bar et rde skrt under en ls, mrk gr kjole af damask med pels og en kappe af hermelin, og ledsaget af to kvindelige ledsagere, Anne optrdte for sidste gang som dronning, da hun besteg stilladset og gav en kort tale til publikum:

Gode kristne mennesker, jeg kommer her for at d, for iflge loven, og den lovgivning, dmmes jeg til at d, og derfor vil jeg tale. Jeg er kommen hid ikke for at beskylde noget menneske, ej heller til at tale ondt om dem, hvem af jeg er anklaget og dmt til at d, men jeg beder Gud bevare kongen og give ham et lang liv til at herske for dig, for en blidere eller en mere barmhjertig prins blev der aldrig: og for mig var han altid en god, en blid og suverne herre. Og hvis en person vil blande sig i min sag, beder jeg dem om at dmme blidt. Og sledes tager jeg afsked med verden og med jer alle, og jeg beder inderlig om at i beder for mig. O Herre forbarm dig over mig, Gud jeg sknker dig min sjl .

Denne version af hendes tale blev skrevet af Lancelot de Carles i Paris, et par uger efter hendes dd, hvor han havde opholdt sig i London, men ikke vret vidne til hverken rettergang eller udfrelse. Alle versioner er forholdsvis ens, og utvivlsomt rigtigt i varierende grad. Det menes, at hun undgik at kritisere Henrik for at redde Elizabeth og hendes familie fra yderligere konsekvenser, men selv under sdanne ekstreme pres tilstod Anne ikke sin skyld.

Hun knlede mens hun gentog bnnen: Jesus Kristus, jeg betror dig min sjl; Herre Jesus modtage min sjl. Hendes hofdamer fjernede hendes hovedbekldning og halskder, og bandt derefter et blind for hendes jne. Anne Boleyn blev henrettet af den franske svrdbddel, Jean Rombaud og iflge Eric W. Ives, blev Rombaud s betaget af Anne, at han rystede, og han fandt det svrt at g videre med henrettelsen. For at distrahere hende rbte han: Hvor er mit svrd?, i sekundet for svrdet gik gennem hendes hals .

Henrettelsen blev udfrt meget human og bestod af kun et enkelt slag. Det blev overvret af Thomas Cromwell, Charles Brandon, kongens ugte sn, Henry Fitzroy, samt rdmnd og reprsentanter for de forskellige hndvrk. De fleste af kongens rd var ogs til stede. Cranmer, der var p Lambeth Palace, skulle efter sigende havde vret oplst af grd efter at have fortalt Alexander Ales:Hun der har vret dronning af England p jorden vil i dag blive en dronning i himlen . 

Da anklagerne mod Anne frst var blevet forlagt, havde Cranmer givet udtryk for sin forundring over Henrik og hans tro p, at: hun ikke ville blive fundet skyldig. Alligevel flte Cranmer sig srbar p grund af hans nre forhold til dronningen. Om natten fr henrettelsen, havde han erklret Henriks gteskab med Anne ugyldigt, ligesom Katharinas fr hende. Han gjorde intet forsg p at redde Annes liv, selv om han modtog hendes sidste syndsbekendelser, hvor hun hvdede sin uskyld over for Gud. Trods den store indsats i Annes henrettelse havde Henrik ikke arrangeret nogen form for begravelse eller srget for at give hende en ordentlig kiste. Hendes krop l p skafottet i nogen tid, fr en troede mand (der arbejdede inde i trnet) fandt en tom pilekogge og lagde hendes hoved og krop deri. Hun blev derefter begravet i de ukendtes grav i kapellet St. Peter ad Vincula.

Hendes skelet blev identificeret under renovering af kapellet under dronning Victoria af Storbritannien, og Anne Boleyns sidste hvilested er nu blevet markeret i marmorgulvet .











Absolute Let's Dance opus 12, kompilation i serien Absolute Dance udgivet i 1996. 







Christopher Horner (fdt 23. oktober 1971) er en amerikansk landevejscykelrytter. Siden 2010 har han cyklet for det amerikanske hold Team RadioShack.I september 2013 vandt han Vuelta a Espaa 2013 i en alder af 41 r og blev dermed den ldste vinder af et Grand Tourlb nogensinde.













Efterhnden som den danske Wikisource vokser, vokser behovet for at vise hvad vi har ogs. Derfor kunne jeg godt tnke mig at linke direkte fra Wikipedias forfatter artikler til nogle af vores tekster.

Men hvordan gres det optimalt? jeg kan umiddelbart se 3 metoder:

Nogen forslag/kommentarer? -- 17. mar 2008, 14:26 (CET)

Skabelonen  findes allerede p de relevante sider (jeg har selv sat en stor del af dem). Det jeg godt kunne tnke mig var at lseren direkte p WP arkiklen kunne se hvilke tekster der findes online.

F.eks. kunne artiklen om Amalie Skram henvise til WS teksterne: , ,  og . Hvoraf de 3 frste af flere eksperter anses for at vre strkt selvbigrafiske, og derved relevante i en forfatterbiografi. -- 17. mar 2008, 16:10 (CET)





Aadum PullingArena er en arena der ligger p Rosendalvej i dum, mellem Tarm og Hoven.

Areanen har flere gange afholdt traktortrk i Danmark.Der kres flere gange om ret, 2011 var de for frste gang en afdeling af DTP-mesterskaberne.

 www.Aadum-PullingArena.dk







"The Charge of the Light Brigade"  er et narrativt digt skrevet af Lord Tennyson i r 1854. Digtet omhandler de katastrofale flger af Den Lette Brigades angreb p de russiske linjer under slaget ved Balaklava, som udgjorde en del af Krimkrigen. 

Tennysons digt, der blev offentliggjort d. 9. december 1854 i den engelske avis The Examiner, priser det mod og den offervilje, som de engelske soldater udviste:"When can their glory fade? O the wild charge they made!". At fdrelandet er langt over det enklete individs liv, str klart, nr man ser stningen: "Not tho' the soldier knew, someone had blunder'd Charging an army, while all the world wonder'd." Digtet blev iflge Tennysons barnebarn, Sir Charles Tennyson, nedfldet p f minituer efter, at hans farfar havde lst om Krimkrigen i The Times. Digtet opnede enorm popularitet, og det blev endda delt ud i pamphlet-form til de kmpende engelske soldater.

Hvert vers beskriver en ny del af den samlede historie, og der er en hrfin balance mellem storladenhed og brutalitet digtet igennem. Selv om digtets emne er det dle i at tjene sit land, samt at digtets rytme er opildnende, s er skildringen af krigens forfrdeligheder direkte: "cannon to right of them, cannon to left of them, cannon in front of them, volley'd and thunder'd". Med "into the valley of Death" henviser Tennyson til "Skal jeg end vandre i Ddsskyggens Dal" (P engelsk:"the shadow of the valley of Death") som er en bermt passage i Biblens Salme 23; passagen er, dengang som nu, fast inventar til begravelser. 

I filmen Saving Private Ryan citerer Corporal Upham en linje fra digtet,:" Ours not to reason why" med reference til soldaternes sgen efter Private Ryan. 

I tv-seriven Rap Fyr i L.A bliver digtet p dramatisk vis lst op af butleren Geoffrey.

I den sjette sson af Star Trek: Deep Space Nine, reciterer to af hovedpersonerne, Chief O'Brien og Dr. Bashir, tredje dig fr de de indtrder p slagmarken.



 (fra  saga, flertall sgur = fortelling) er diktning og fortellende historie fra oldtidens , spesielt  og , men ogs fra andre steder innenfor de norrne omrdene. Sagalitteraturen ble skrevet mellom  og , men bygget i stor grad p eldre, ofte .

Island l i Europas ytterkant, men var aldri isolert. I lpet av  og  vokste det fram et litterrt milj - Islands lrde tidsrom. Forfatterne tilhrte den islandske overklassen. P de fleste grdene var det prestelrde hvdinger, , det vil si bde hvding og prest. Disse hadde del i tidens europeiske ndsliv og dens vitenskapelige litteratur via Norge og direkte. De sto fram som verdslige ledere av sine omrder og godord samtidig som de var forlengelsen av den gamle ordningen med lede blotingen. Gode betyr vre den som talte med gudene. Enkelte av sagaene vitner om at de islandske sagaskriverne forskte skape en syntese av sin egen kristne tro og den gamle hedenske tradisjonen. Paradokset var at da hedenskapen og  ble fjernet betydde det samtidig at forfatterne mistet grunnlaget for sin egen diktning.

Noen av forfatterne har sannsynligvis ogs studert i Europa. Et eksempel p direkte kontakt var at Snorre Sturlasson ble tatt vel imot av  og kong  i Norge og formynderregent  i . Mange av de litterre verkene hadde direkte impulser fra europisk, kontinental litteratur. Litteraturforskningen har pvist atskillige spor av forfatternes belesthet, men samtidig framtrer sagaene i sin helhet som en selvstendig litterr bedrift. 

Velbastaur er en frsk bygd p vestkysten af det sydlige Streymoy med udsigt til erne Hestur og Koltur. 

Den nye vej fra Trshavn til Gamlartt, har vret med til at mange flytter til bygden. Der er brnhave og en nyere skole, bygget i frsk stil.

Velbastaur er nevnt for frste gang i 1584, men kan vre ldre.

Velbastaur er en gammel bondebygd, som blev nvnt p skrift for frste gang i 1584, sandsynligvis ldre end Kirkjubur. Man siger den dag i dag: "Fra Kirkejubur hjem til Velbasta"

I den nederste del af bygden er der fundet bosttelser fra vikingetiden p Frerne og middelalderen. 

G en tur i bygden og nyd panoramaudsigten til erne Hestur, Koltur og Sandoy. Nede ved fjorden ligger den tidligere landingsplads, hvor man ofte kan observere mange forskellige sfugle. Se ogs Frernes fugle. 

Flg bygdevejen mod nord parallelt med Hestsfjrur ud til Syradalur, hvor vejen ender blindt. Omrdet indbyder til korte vandreture op i fjeldene, hvorfra man kan nyde udsigten udover det frske hav.











Monopodiale orkideer vokser opad fra et enkelt punkt, r efter r: De tilfjer blade i toppen og stammen vokser p den mde lngere.Generelt kommer blomsterstnglerne ud fra stammen imellem bladene. Monopodiale orkideer har ingen pseudobulber s arter der er tilpasset trkeperioder har tykke, sukkulente blade til opbevaring af vandreserver.

Ordet Mono-podial er afledt af grsk og betyder med n fod.Imidlertid kan stammen hos nogle monopodiale orkideer forgrene sig, men for alle monopodiale orkideer glder det at dette (hvis det overhovedet sker) ikke er ndvendigt for fortsat vkst (modsat de sympodialt voksende orkideer).

Et eksempel p en monopodial orkide-slgt er Phalaenopsis der efterhnden er blevet s populr at den kan kbes i de mange supermarkeder og nsten alle blomsterbutikker. Phalaenopsis er kendt for at blomstre i adskillige mneder.



Haderslev Sygehus er et offentligt drevet sygehus. Det ejes af Region Syddanmark og drives under sygehusenheden Sygehus Snderjylland. Sygehuset indeholder en skadeklinik, gynkologisk og obstetrisk afdeling, dagkirurgisk, ortopdkirurgisk afdeling samt serviceafdelinger som laboratorie, blodbank og rntgen.

Iflge den vedtagne sygehusstruktur i Region Syddanmark, skal sygehuset lukke i 2014. Afdelingerne bliver flyttet til Kolding og Aabenraa.





Kloak har flere betydninger:







Dette er en liste over bemrkelsesvrdige mennesker, der har narkolepsi. Selv om kilderne er fastsat for hvert navn p listen, skal hver kilde blive vurderet for at afgre, hvor plideligt den er.









Jamo er en dansk producent af hjttalere.

Virksomheden blev grundlagt i 1968 af Preben Jacobsen og hans svoger, Julius Mortensen. Firmanavnet er afledt af stifternes efternavne. P et tidspunkt beskftigede Jamo mere end 400 medarbejdere p fabrikken i Glyngre og omsatte for et trecifret millionbelb, og Jamo var i 1994 Europas strste hjttalerproducent. I 1998 havde virksomheden produceret og solgt over 11,5 mio. enheder. Produktionen har siden 2004 vret placeret i Kina. 

Jamo blev i 2005 overtaget af amerikanske Klipsch Audio Technologies. I 2006 flyttedes udviklingsafdelingen til Viborg, hvor der stadig udvikles hjttalere under eget navn.



ARIA charts er den strste australske musik-hitliste, mnedligt udgivet af Australian Recording Industry Association.





Carl David Probsthayn (18. juli 1770 i Kbenhavn 16. maj 1818 sammesteds) var en dansk maler.

Han var sn af snedkersvend Adam Gottlieb Probsthayn og Christiane Nielsdatter Kronenberg. Han uddannede sig ved Kunstakademiet i Kbenhavn, blev i 1785 elev af modelskolen og vandt i 1787 den lille, i 1789 den store slvmedalje. P samme tid var han Nicolai Abildgaards elev og hrte tilligemed Heinrich Grosch og C.D. Fritzsch til den unge Bertel Thorvaldsens nrmeste omgangsvenner. I de flgende r udstillede han jvnlig kopier efter ldre mestre, i 1795, som det synes, et originalt "historisk Maleri". Hans tegnestil l dog tttere p Johannes Wiedewelts end p Abildsgaards. Imidlertid havde han nogle gange forgves konkurreret til den lille guldmedalje, men da han i 1795 konkurrerede om opgaven Elias opvkker enkens sn, blev den store guldmedalje tilkendt ham, uden at han tidligere havde vundet den lille. Kort efter tilstod Akademiet ham 100 rigsdaler rligt til at studere for (februar 1796); men da han den 4. april samme r blev udnvnt til informator i den frste frihndstegneskole, mtte han atter give afkald p denne understttelse; ret efter rykkede han op til at blive lrer i den anden frihndstegneskole, og i denne stilling forblev han til sin dd.

Af et tilfldig bevaret brev ses det, at han har levet ugift og havde ry for at have opsparet "Midler", som en sster, "der conditionerede hos Grevinde Rosencrone", skulle arve. Men da han dde, den 16. maj 1818, var boets hele masse 11 rigsdalers navnevrdi, og ssterens, Sofie Propsthayns hele arv bestod i, at hun mtte udrede omkostningerne ved hans jordefrd med 140 rigsdaler. Han skal vre dd "i forvildet Tilstand, formedelst at han var gaaet for dybt ind i Tegningen". Han er begravet p Sankt Petri Kirkegrd.

Tegninger i Designmuseum Danmark, Kobberstiksamlingen og p Jarlsberg ved Tnsberg, Norge



| 

Jordans Drive er et dansk jive-orkester, der blev dannet i 1999 i Esbjerg ved en udvidelse af gruppen Aare Blues and Heartbreakers. 

Fra Aare Blues and Heartbreakers var guitaristen Poul Erik Knudsen, saxofonisten Sren Von Dibbern og sangeren Henrik Aare. Gruppen blev udvidet med trommeslageren Peter Jessen, bassisten Jesper Ry og trompetisten Eigil Bak. 

Gruppen udsendte frste album Jump 'n Jive featuring jvind Ougaard i 2000. Det var blandt andet med hits som Sky Jive, Car-dealer og Mr. Swing King is coming to your town. Jordans Drive var fra starten tnkt som et orkester, som skulle leve hjt p god energi og smittende livsglde.

Jordans Drive fik hurtig succes, og nummeret Sky Jive blev ofte spillet i radioen. I 2001 forlod trompetisten Eigil Bak orkestret for at hellige sig sit eget projekt, Vestkraft, hvor han bde var sangskriver og forsanger i. Han blev erstattet af Rasmus Kaufmann. Med den nye trompetist fik Jordans Drive i 2001 og 2002 nogle meget travle r, med koncerter rundt i hele Danmark. 

I 2003 valgte de to stiftere af bandet, Poul Erik Knudsen og Henrik Aare at forlade orkestret. De blev erstattet af guitaristen Jacob Pedersen og cirkusartisten Henrik Silver. I 2003 udkom maxisinglen Jive Hard Mega Hard med blandt andet megahittet Whodidelihow.... Orkestret turnerede rundt i hele Danmark og spillede ogs et par koncerter i Grnland og i Norge. Den store opmrksomhed med maxisinglen bragte orkestret i TV flere gange og Whodidelihow... blev rspillet i radioen. I 2004 udkom albummet Jive Hard Mega Hard the album. Endnu engang blev det til spilletid p landsdkkende radio og en masse interviews. Orkestret oplevede ogs for frste gang opmrksomhed fra udlandet. Mange bookere fra Tyskland viste stor opmrksomhed, og orkestret begyndte at turnere rundt i Tyskland. I 2005 blev Jesper Ry erstattet af en ny Jesper Jesper Dyhre Nielsen. Orkestrets forsanger Henrik Silver forlod orkestret i 2006 for at passe sit nye job i Cirkus Charlie. Efter en landsdkkende audition besluttede orkestret sig for at bruge Jacob Pedersen, der i forvejen spillede guitar, som ny forsanger. Med den nye konstellation turnede Jordans Drive efterhnden rundt i hele Europa. 

Gruppen udkommer i 2008 med nyt album, og regner med det helt store gennembrud.



Som en hjlp til sammenligning af strrelsesforhold mellem forskellige overfladearealer, er her en liste over omrder mellem 10 millioner km og 100 millioner km. 









Bilmodeller fra Renault, bde udgede modeller og nuvrende produktionsbiler.



Denne kategori indeholder artikler, der berrer bydelen Friheden i Hvidovre.



Abb Pierre med fdenavnet Henri Antoine Grous (5. august 1912 - 22. januar 2007) var en fransk katolsk prst og grundlgger af Emmas-foreningen, der arbejder for at hjlpe fattige, hjemlse og flygtninge.Mere

Bemrk: Denne skabelon m ikke substitueres.



Villiers-le-Bel er en kommune hvis befolkning primrt bestr af muslimer med algerisk, tunesisk og marokkansk arv. Kommunen ligger i det franske departement Val-d'Oise i de nordlige forstder til Paris kun 17.4 km fra centrum af Paris.







Jyske Bank Boxen (oprindeligt MCH Multiarena) er en multiarena, der ligger ved Herning og ejes af Messecenter Herning. Arenaen blev indviet 20. oktober 2010 ved en udsolgt koncert med Lady Gaga.. Jyske Bank BOXEN er en del af Messecenter Hernings Vision 2025. 

Der kan afholdes en rkke forskellige arrangementer i arenaen, bl.a. sport, koncerter, shows og anden underholdning. Arenaen har plads til 12-15.000 siddende tilskuere afhngig af arrangementet.

Arenaen husede den ene pulje i mellemrunden af EM i kvindehndbold 2010 samt semifinaler, placeringskampe, bronzekamp og finalen. Jyske Bank BOXEN har ogs lagt rammer til Danmarks nststrste hndboldevent, 10.000 til Hndbold, med fire danske ligaklubber fra Jack & Jones Ligaen. Den udsolgte event trak 12.138 tilskuere. 

Arenaen kostede 329 millioner kroner at opfre.







I Form Kvindelb er en serie kvindelb, der hvert r afholdes i en rkke strre byer i Danmark. Lbene arrangeres af I Form i samarbejde med rhus Motion i rhus, Aalborg Motion i Aalborg, H.C. Andersen Marathon i Odense og Frederiksberg IF i Kbenhavn. Foruden de fire lb i Danmark afholdes for frste gang i 2009 et lb i Malm. I Danmark startede lbsrkken i 2004 i Kbenhavn. I hver by er der plads til lbere p bde 5 og 10 km strkninger.



En vedligeholdelseskategori til artikler der gr brug af skabelonen 



Bent Nielsen:



Sigmund Bjarne Strmme (19. december 1933 i Oslo 11. juli 2009) var en norsk forfatter og professor i fysiologi ved Norges Idrtshjskole.

Forfatterskabet omfatter primrt faglitteratur i forbindelse med kost, motion, sundhed etc.







LO eller Landsorganisationen i Danmark er en faglig hovedorganisation for 18 danske fagforbund. LO varetager isr politiske og overordnede overenskomstmssige opgaver. LO's modpart p arbejdsgiversiden er Dansk Arbejdsgiverforening (DA).

LO tager sig af fagbevgelsens overordnede opgaver p tvrs af faglige omrder. LO er det forum, hvor medlemsforbundene koordinerer indsatser og holdninger, nr det er hensigtsmssigt.

LO er faglig hovedorganisation for 18 medlemsforbund, der hver isr har mellem 393 og 344.396 medlemmer (ultimo 2011).I alt er 1.122.795 lnmodtagere sledes organiseret i et forbund under LO-paraplyen.

De 18 fagforbund, der er medlem af LO er:

LO's verste myndighed er kongressen, der indkaldes hver 4. r (sidste gang i 2007). Kongressen vlger bl.a. formand og nstformand. 

Siden LO's kongres i 2007 har formanden heddet Harald Brsting og nstformanden Lizette Risgaard.

Indtil midten af 1990'erne udpegede Socialdemokratiet to medlemmmer til LO's forretningsudvalg, ligesom LO havde to medlemmer i Socialdemokratiets forretningsudvalg. Selv om det ttte organisatoriske bnd ikke lngere er der, arbejder LO og Socialdemokratiet fortsat nrt sammen.

LO er forbundenes flles stemme i forhold til Folketinget, Regeringen og EU. LO deltager i trepartsforhandlinger om lovgivning p arbejdsmarkedsomrdet og afgiver hringssvar til lovgivning p hele velfrdsomrdet.

LO indgr og reviderer hovedaftaler med arbejdsgiverorganisationerne og koordinerer overenskomstforhandlinger og -konflikter i visse situationer.

LO reprsenterer medlemsforbundene i de internationale arbejdstagerorganisationer som den Nordiske Faglige Sammenslutning (NFS), den Europiske Faglige Sammenslutning (EFS) og International Faglig Sammenslutning (IFS).LO har et kontor i Bruxelles, der pvirker lovgivningsprocessen i EU.LO deltager i forhandlingerne i verdenshandelsorganisationen WTO, der fastlgger rammerne for, hvordan samhandelen mellem landene foregr og reprsenterer lnmodtagerne i FN-organet ILO, der er den Internationale arbejdsorganisation.

LO's juridiske afdeling frer medlemsforbundenes sager i arbejdsretten og LO giver de enkelte forbund juridisk bistand p konkrete omrder, nr forbundene nsker det.

Grundstenen i LO's virke er den skaldte 'danske model'.Det danske arbejdsmarkedssystem bygger p selvstyre i modstning til lande, hvor arbejdsmarkedet er styret af lovgivning.Den danske model betyder, at arbejdsgivere og lnmodtagere laver frivillige overenskomster om ln- og arbejdsforhold.

Ideen om, at arbejdsmarkedets parter drfter og aftaler vsentlige sprgsml, blev grundlagt med Septemberforliget i 1899, der senere blev til Hovedaftalen arbejdsmarkedets grundlov.Det danske arbejdsmarked er derfor karakteriseret ved, at der ikke lovgives p centrale omrder som f.eks. ln og arbejdstid, og at det er organisationerne, der aftaler reglerne, ikke Folketinget eller regeringen.







Claude Berri, fdt Claude Berel Langmann (1. juli 1934 12. januar 2009) var en fransk filminstruktr, skuespiller, manuskriptforfatter og filmproducer. Han var isr kendt for instruktionen af Kilden i Provence og Manon og Kilden. 

Claude Berri var af jdisk oprindelse og fdt i Paris. Karrieremssigt begyndte han som skuespiller, men i 1960'erne begyndte han ogs at arbejde bag kameraet, og han vandt en Oscar for bedste kortfilm i 1965 for filmen Le poulet (Kyllingen) fra 1962. Han arbejdede dog mest som producer, blandt andet p Roman Polanskis Tess og Patrice Chreaus Dronning Margot. 

Strst succes opnede han utvivlsomt med de to film Kilden i Provence og Manon og Kilden fra 1986, der bde i hjemlandet og internationalt opnede stor succes og indbragte mange priser. 









Andrew Hill (30. juni 1931 20. april 2007) var en amerikansk jazzpianist og -komponist.

Andrew Hill blev fdt i Chicago og begyndte som 13-rig at spille klaver p opfordring af Earl Hines. Han kom i forbindelse med Paul Hindemith, som han studerede hos i en periode samtidig med, at han spillede i forskellige bands, der spillede rhythm and blues og jazz. Han spillede i den periode blandt andet med Charlie Parker, Dinah Washington og Miles Davis.

Den frste pladeoptagelse kom i 1954, og det blev snart til en lang rkke yderligere indspilninger, hvor han blandt andet spillede med Ben Webster, Joe Henderson og Elvin Jones. Flere gange var det hans egne kompositioner, der blev indspillet, og i 1965 blev Hill i New York City musikalsk leder af Black Art Repertory Theatre, som var skabt af digteren Leroi Jones.

Fra 1970'erne koncentrerede han sig i hjere grad om komposition og undervisning. Han blev tilknyttet Smithsonian Institute, og han vekslede i tiden herefter mellem perioder uden mange offentlige optrdener og perioder med en del koncertvirksomhed.

Andrew Hills musikalske stil karakteriseres som post-bop, men med indslag af avantgarde med pvirkning af den klassisk skolede Hindemith. Han var aldrig bange for at bevge sig ind p ukendt grund. Blandt hans mest fremtrdende udgivelser kan nvnes Dusk, der i 2001 af blandt andet Down Beat blev udnvnt til rets album. I 2003 fik han tildelt den danske Jazzpar Prisen.







Tomas Thfner (fdt 1969) er en dansk forfatter og digter, uddannet fra Forfatterskolen 1993, cand.mag. i dansk og kommunikation fra RUC, medstifter af tidsskriftet og digterkollektivet verste Kirurgiske, og fra 2002 til 2007 redaktr af Hvedekorn sm. m. Morten Sndergaard.









/^([a-z]+)(.*)$/sDu

En 6-cylindret rkkemotor er en motor med 6 cylindre anbragt p rkke.

Denne motortype er i dag uhyre sjlden og bruges nsten kun af BMW og Volvo.









At krydse er i skibsterminologi betegnelsen for at bevge sig op mod vinden i en zigzagkurs.









Murray Newton Rothbard (2. marts 1926 7. januar 1995) var en amerikansk konom og politisk filosof, som ved sin dd fremstod som en af de fremmeste fortalere for moderne libertarianisme og anarko-kapitalisme. Han var ligeledes en ledende eksponent for den skaldte strigske skole inden for konomien, der bl.a. tller Henry Hazlitt, Ludwig von Mises samt den mere moderne Peter Schiff, der foruds Finanskrisen 2007-2008. 

Rothbard blev inspireret af liberalisme og den strigske skole, da han deltog i Mises undervisning i 1950'erne. I 60'erne og 70'erne udgav han flere bger, omhandlede USA's historie, typisk koncentreret omkring oprettelsen af USA's centralbank (FED) og diverse finansielle kriser, ssom depressionen. Derudover omhandlede hans bger ogs politik og konomi. Som de fleste indenfor den strigske skole var han strkt kritisk overfor FED og Fractional Reserve Banking, som han mente gjorde bankerne insolvente, eftersom de lnte penge ud de ikke havde. Det ans han som vrende bedrageri, og han anbefalede derfor en tilbagevending til guld-standarden. 











Egil Johan stenstad (fdt 2. januar 1972 i Haugesund, Norge) er en tidligere norsk fodboldspiller, der spillede som angriber. Han var p klubplan tilknyttet Viking FK, Southampton, Blackburn Rovers, Manchester City og Rangers. For Norges landshold spillede han 18 landskampe og scorede seks ml. Han deltog ved VM i 1998 i Frankrig.









Pacific Tsunami Warning Center (PTWC), der ligger p Hawaii er et af USAs to tsunamiadvarselscentre. PTWC er en del af det internationale tsunamiadvarselssystems (TWS) program og fungerer som operationscenter for TWS i forhold til at advare om kommende tsunamier i til de deltagende medlemmer og andre nationer i det omrde af Stillehavet, de har ansvaret for. Det er ogs det regionale (lokale) center for den amerikanske delstat Hawaii. Det andet tsunamiadvaraselscenter er West Coast/Alaska Tsunami Warning Center (WC/ATWC) i Palmer i Alaska, der servicerer alle kystnre regioner i Canada og USA, undtaget Hawaii.

Pacific Tsunami Warning Center blev etableret i 1949 efter et jordsklv ved Aleuterne og en tsunami, der resulterede i 165 tilskadekommende i Hawaii og Alaska. Efter jordsklvet i Det Indiske Ocean 2004 har PTWC udvidet sin advarselsvejledning til det Indiske Ocean, Caribien og tilstdende regioner indtil regionale kapaciteter p er p plads i disse omrder. Nr disse engang er kommet, vil man have et globalt advarselssystem.

Centeret bruger i udgangspunktet seismiske data, men tager ogs hensyn til oceanografiske data, nr de udregner mulige trusler. Der tjekkes ogs tidevandsmlinger i det jordsklvsramte omrde, for at fastsl, om der er dannet en tsunamiblge

Centeret laver derefter prognoser for hvordan tsunamien udvikler sig, der udstedes advarsler til risikoramte omrder rundt omkring i Stillehavet om ndvendigt. Der er aldrig falske alarmer hvis PTWC udsteder en tsunamiadvarsel for et bestemt omrde, er blgen p vej og vil ramme. Da det tager lngere tid for tsunamier at rejse over transoceaniske afstande, har PTWC rd til at tage sig tid til at srge for at vre sikker p sine prognoser.

An p de seismiske data vil PTWC udsende en af flgende meddelelser:



Thomas Peider Hofman-Bang (fdt 24. marts 1964 i Ringsted) er en dansk erhvervsmand, der siden 2006 har vret adm. direktr for NKT Holding.

Hofman-Bang er sn af teolog, landmand H.. Nielsen og hustru, korrespondent Lis Schlein fdt Hofman-Bang og er uddannet HD (R) fra Handelshjskolen i Kbenhavn (1987), cand.merc.aud. (1992) og statsautoriseret revisor (1994) og var 1983-1996 ansat hos Ernst & Young. Han var fra 1996 ansat i Superfos og fra 1998 ved Superfos Construction Inc. i USA, hvor han havde ansvar for selskabets forretningsudvikling og finansielle forhold. Han kom i februar 2000 til NKT Holding som koncerndirektr, hvor han fik ansvar for NKTs finans-, konomi- og IT-funktioner og indtrdte i bestyrelsen i en rkke af koncernens selskaber, bl.a. Nilfisk-Advance, NKT Cables og NKT Flexibles. 1. januar 2006 blev han udnvnt til adm. direktr i samme koncern. 1. september 2011 blev han Ridder af Dannebrog.

Hofman-Bang er formand for bestyrelsen for NeuroSearch A/S og medlem af bestyrelsen for William Demant Holding A/S. Han er desuden bestyrelsesformand for Foreningen til Unge Handelsmnds Uddannelse og medlem af DI's Forsknings- og Uddannelsesudvalg. 





Christian Juhl (fdt 1953 i Hejls) dansk fagforeningsformand og politiker (Folkebevgelsen mod EU og Enhedslisten). Han blev valgt til folketinget ved valget 15. september 2011 for Enhedslisten i Nordjyllands Storkreds. 

Christian Juhl er fdt den 24. februar 1953 i Hejls, hans forldre var grisehandler Ole Juhl og Anna Juhl, han gik i folkeskole i Hejls, i 1967 rykkede han videre til realskolen i Christiansfeld, fra 1970 til 1973 gik han p gymnasiet i Haderslev, og han blev frdig lreruddannet i 1979.

Ved Enhedslistens afstemning i 2009 om folketingskandidaternes rkkeflge blev han nummer 4 p landsplan. Bagefter fik han tilbudt at blive spidskandidat i Nordsjllands Storkreds, men i frste omgang foretrak han at forstte som partiets spidskandidat i Nordjyllands Storkreds. Senere accepterer han at opstille i Sjllands Storkreds, hvor han blev valgt til Folketinget i 2011 med 4.131 stemmer, heraf 1.566 personlige. 

Formand for Silkeborg-afdelingen af fagforeningen SID fra 1998. Derefter formand for 3F i Silkeborg. 

Siden 1985 har Christian Juhl vret folketingskandidat flere gange. Ved valget i 2007 var han Enhedslistens kandidat i Aalborg stkredsen og ved lokalvalget i 2010 i Roskilde kredsen.

Christian Juhl har vret formand for Folkebevgelsen mod EUs komit i Silkeborg. I 2008 opstillede Folkebevgelsen ham som kandidat til Europa-Parlamentet. 







Mgelbjerg er omrdet rundt om hjen Mgelbjerg st for Varde. Der bor ca 20-25 mennesker i omrdet.P Mgelbjerg er der tidligere blevet holdt sankthans, men det er nu flyttet til Nsbjerg.





Nationalt netvrk for forskning og uddannelse (engelsk: National Research and Education Network, forkortet NREN) er betegnelse for et nationalt forskningsnet, dvs. et datanet opbygget for at betjene forsknings- og uddannelsessektoren i en nationalstat. Der findes et NREN i de fleste vestlige lande.

Da forskingsverdenen har store og specialiserede krav til datanet er et NREN ofte bde avanceret, har stor bndbredde, og har tjenester som endnu ikke er tilgngelige i kommercielle datanet. Som resultat heraf har de ofte vre pionerer i udviklingen af Internet.

Det danske NREN er Forskningsnettet. Afgrende for Internets udvikling har vret det tidligere amerikanske NREN NSFnet og europiske NREN som f.eks. JANET i UK og SUNET i Sverige.



Et tilnavn er et "frit opfundet" efternavn. Det gives ofte for at adskille to personer, der i vrigt hedder det samme, og det vil oftest beskrive en eller anden egenskab ved personen.

Fr indfrelsen af faste slgtsnavne i Danmark i 1828 var brugen af tilnavne meget udbredt, og langt de fleste danske slgtsnavne er oprindeligt opstet som tilnavne. Udvalget af fornavne var meget begrnset, og patronymerne gav ikke meget mere variation. Selv i sm landsbyer kunne der nemt vre flere Hans Nielsen eller Sren Jensen. S blev forvekslinger undget ved brug af tilnavne.

Typiske tilnavne kan vre afledt af et erhverv (Mller, Smed, Bonde) eller en oprindelse (Molbo, Thybo, Nrby). De kunne beskrive en bopl (stergaard, Lund, Skov) eller en personlig egenskab (Buch, Rubin). Kun den folkelige fantasi satte grnserne.

Tilnavne kunne g i arv fra far til sn, men sjldent fra far til datter. Brn blev sjldent kaldet ved tilnavn. Oftest overtog snnen frst tilnavnet i voksen alder. Et tilnavn kunne udskiftes i lbet af livet. Chresten Juulsgaard bliver til Chresten Bording, da han flytter fra Bording til Hvejsel. Et tilnavn kunne ogs g i arv fra svigerfar til svigersn, hvis denne f.eks. overtog grden.

Et tilnavn m ikke forveksles med et genavn. I mange tilflde havde tilnavnene en officiel karakter, de blev brugt i kirkebogen og der var sjldent noget bevidst nedvrdigende ved dem.









Nationwide Arena er en sportsarena i Columbus i Ohio, USA, der er hjemmebane for NHL-holdet Columbus Blue Jackets. Arenaen har plads til ca. 19.500 tilskuere, og blev indviet i r 2000.







Januar 2008 - Februar 2008 - Marts 2008 - April 2008 - Maj 2008 - Juni 2008 - Juli 2008 - August 2008 - September 2008 - Oktober 2008 - November 2008 - December 2008





Nadia Malm Hansen (Fdt 22. oktober 1986) bedre kendt som Nadia Malm er en dansk sanger mest kendt for sit samarbejde med Svenstrup & Vendelboe

Hun deltog i de danske realityshow Idols i sson 2 i 2004 som blev sendt p TV 3. Hun blev en af de tre nederste i den frste uge af showet og blev elimineret sammen med Jacob. Trods de glanslse resultater i Idols, fortsatte hun med en musikalsk karriere. 

Hendes samarbejde med Svenstrup & Vendelboe gav dem en #1 p den danske Singles Chart med singlen "Dybt Vand" featuring Nadia Malm. Dette blev fulgt op af en anden succesfulde single fra Svenstrup & Vendelboe titlen "Glemmer Dig aldrig" igen featuring vokal af Nadia Malm. 

Med sangen "Glemmer Dig aldrig" vandt hun sammen med Svenstrup & Vendelboe nemlig Dancechart.dk-Prisen, rets Danske DeeJay-Favorit, DK-Prisen og The Voice Clubbing-Prisen. Dermed tog de en statuette i alle de kategorier, de var nomineret i. Dette skete ved Danish DeeJay Awards sndag den 31. Marts 2013.







Sider der omhandler den norske hovedstad Oslo.





Dansk Melodi Grand Prix 2004 var en sangkonkurrence, hvor vinderen skulle reprsentere Danmark ved Eurovision Song Contest 2004 i Istanbul. 

DR havde op mod konkurrencen modtaget 315 bidrag og et srligt udvalg udpegede de 10 sange der skulle konkurrere mod hinanden. Hver sang blev prsenteret af de to vrter og mtte desuden underg et lille interview med den fanatiske grandprix-fan, Pia (spillet af Mia Lyhne).

Denne gang havde man afskaffet fagjuryen. Landet blev inddelt i fire regioner og sms-stemmerne blev samlet til en femte region. Efter frste afstemning, der ikke afslrede noget resultat, gik fem sange videre til en finale. Da disse fem sange var blevet fremfrt endnu en gang, var der afstemning igen og resultatet blev herefter afslret.





Polyploidi er betegnelsen for en tilstand, hvor celler og organismer rummer mere end to ensartede st af kromosomer. Polyploide former benvnes efter antallet af kromosomst i kernen: triploide (tre st; 3x) tetraploide (fire st; 4x), pentaploide (fem st; 5x), hexaploide (seks st; 6x) osv.Et ulige antal kromosomst kan dog ikke nedarves stabilt, da der under meiose (knscelledannelsen) sker en halvering af antallet af kromosomst i hver knscelle.

Polyploidi kan deles i to former: Allopolyploidi, hvor de to forldreorganismer er fra forskellige arter, og autopolyploidi hvor de er fra samme art (eller mske endda samme organisme). Begge former er ret almindelige hos planter. En del af vore dyrkede landbrugsplanter er polyploider. Raps (Brassica napus) er fx en allotetraploid mellem Brassica campestris og Brassica oleracea (rapa). (Se 'Triangle of U' p den engelske udgave af Wikipedia). Almindelig hvede (Triticum aestivum) er en allohexaploid mellem tre vilde arter af hvede.Polyploidi kan fre til at selv meget nrt beslgtede arter har meget forskelligt antal kromosomer. Et ekstremt eksempel er slgten Crocus, hvor kromosomtallet varierer fra 6 til 64.

I visse tilflde er ikke alle kromosomer dobbelte, og den tilstand kaldes aneuploidi. Hos normale, dvs. diploide, organismer kan der forekomme spontane afvigelser, som ofte er fremkaldt af hmmet celledeling.





Nicholas Negroponte (fdt 1. december 1943) er uddannet arkitekt og professor emeritus p Massachusetts Institute of Technology, desuden er han grundlgger af One Laptop per Child, hvor han er bestyrelsesformand.

Nicholas Negroponte er sn af Dimitri John Negroponte, en grsk skibsmagnat, han voksede op i New York Citys Upper East Side. Han er en yngre bror til John Negroponte, den nuvrende amerikanske viceudenrigsminister. 

Han har fet undervisning mange steder, herunder Buckley (NYC), Le Rosey (Schweiz) og Choate Rosemary Hall i Wallingford, Connecticut, hvor han dimitterede i 1961. Efterflgende har han studeret p MIT som bde en universitetsstuderende og studerende i arkitektur, hvor hans forskning var fokuseret p sprgsml af Computer Aided Design (computer understttet design). Han fik en mastergrad i arkitektur fra MIT i 1966.

Negroponte begyndte at undervise p MIT i 1966. I flere r derefter delte han sin undervisning mellem MIT og flere besgende professorater p Yale, Michigan og University of California, Berkeley. 

I 1967 grundlagde Negroponte MITs Architecture Machine Group, en kombination laboratorium og en tnketank, som studerede nye tilgange til interaktion mellem computer og mennesker. I 1985, skabte Negroponte p MIT Media Lab med Jerome B. Wiesner. Som direktr, han udviklede dette laboratorium til et fortrinligt computervidenskabslaboratorium for nye medier og en high-tech legeplads for undersgelse af interface mellem menneske og computer.

I 1992 blev Negroponte involveret i skabelsen af Wired Magazine som dets frste investor. Fra 1993 til 1998, han bidrog en mnedlig spalte til bladet, hvor han gentog et grundlggende tema: "Flyt bits, ikke atomer." 

Negroponte udvidede mange af sine ideer fra hans Wired kolonner til en bestseller bog Being Digital (1995), bogen gjorde hans forudsigelser om bermte, hvordan den interaktive verden, det underholdningsprogrammer verden, og de oplysninger, verden ville i sidste ende fusionere. Being Digital blev en bestseller og blev oversat til over tyve sprog.

I 2000 trdte Negroponte tilbage som direktr for Media Lab denne stilling overtog Walter Bender. Men Negroponte fortstter som laboratorium formand. Da Frank Moss blev udnvnt til direktr for laboratoriet i 2006, trak Negroponte sig tilbage som laboratorium formand for at fokusere mere fuldt p sit arbejde med One Laptop Per Child (OLPC), og bevarer sin udnvnelse som professor p MIT. 

I november 2005 p verdenstopmdet om informationssamfundet i Tunis, afslrede Negroponte en 100$ laptop computer, brnenes computer, der er designet til skolesgende i udviklingslandene. Projektet er en del af et bredere program: One Laptop Per Child, en non-profit organisationen startet med Negroponte og andre Media-laboratorier, for at udvide internetadgang i udviklingslandene. 

Negroponte sidder i flere bestyrelser, herunder Motorola (noteret p New York Stock Exchange), VELTI (noteret p London Stock Exchange) og det privatejet Ambient Devices. Han er ogs med i det rdgivende organ under TTI / Vanguard. Han har investeret i over 30 ivrkstter selskaber i de sidste 30 r, herunder Zagats, Wired, Ambient Devices, Skype og VELTI. I august 2007 blev han udnvnt til et femtalligt srlige komit med det forml at sikre den fortsatte journalistiske og redaktionelle integritet og uafhngighed af Wall Street Journal og andre af Dow Jones & Companys publikationer og tjenesteydelser. Komiten blev dannet som en del af fusionen af Dow Jones med News Corporation.  Negropontes andre medlemmer af udvalget er Louis Boccardi, Thomas Bray, Jack Fuller, og det tidligere kongresmedlem Jennifer Dunn.









Inno e Marcia Pontificale er vatikanstatens nationalmelodi. Melodien blev komponeret af Charles Gounod (1818-1893). Den blev fremfrt frste gang p Peterspladsen den 11. april 1869.



Aabenraa Amt var et dansk amt fra 1920 til 1932. Endvidere var det indtil 1864 et amt i Hertugdmmet Slesvig.

Amtet bestod af tre herreder: Lundtoft, Rise og Snder-Rangstrup. I 1920 blev strstedelen af Bov Sogn og Frslev kommune i Hanved Sogn overfrt fra Flensborg Amt til Aabenraa Amt.

Siden Kommunalreformen i 2007 ligner Aabenraa Kommunes udstrkning det forhenvrende Aabenraa Amts strrelse.

I 1932 blev Aabenraa og Snderborg amter lagt sammen til Aabenraa-Snderborg Amt. Efter Kommunalreformen i 1970 blev Aabenraa-Snderborg Amt s en del af det nye Snderjyllands Amt.



Efter 1920:









Jan Hertz (fdt 8. juli 1949 i Hellerup) er en dansk skuespiller, instruktr, scenekunstner og tidligere teaterdirektr.

Hertz er uddannet fra udenlandske skoler i 1969 og fra Skuespillerskolen ved Aarhus Teater i 1974. Han var fra 1989 til 1997 direktr for Amager Scenen.





En evighedsblok som ogs kaldes en magisk blok, tysk: Wunderblock, fransk: bloc-note magique eller ardoise magique er en legetjstavle p hvis pergamentark man kan skrive et uendeligt antal gange. Det bagvedliggende karbonpapir klber til pergamenten, nr man skriver. Tavlen viskes ren ved at trkke en pind ind mellem pergament og karbonpapiret, som skiller lagene ad igen. 

Den var inspirationen til Sigmund Freud: Notiz ber den Wunderblock, dansk oversttelse: "'Notits om den magiske blok", i Metapsykologi 2 (Hans Reitzel 1976). En tekst, som igen har inspireret den amerikanske kunstner Arnold Dreyblatt til installationen Wunderblock (Berlin 2000).





Keetmanshoop er en by i den sydlige del af Namibia med et indbyggertal p cirka 17.000. Byen blev grundlagt af de tyske koloniherrer i 1866. 







Jeg har sat skabelonen  p denne artikel, som nrmest omtaler en ikke-begivenhed. Den antyder en ikke-eksisterende krigstilstand, er uden beskrivelse af sammenhngen, illustrationen af gunships er ikke fra begivenheden og iflge artiklen skete der intet. Engelsk wikipedia har en artikel om "grnseepisoder". Denne artikel kan evt. vre et kort afsnit i en sdan. -- 6. nov 2008, 11:43 (CET)

S er den slettet. -- 26. dec 2008, 15:16 (CET)

Charlie Rivel (23. april 1896 26. juli 1983) var en bermt klovn.. Han blev fdt i Katalonien, Spanien og dbt Jos Andreu, men verden skulle lre ham at kende ham under kunsternavnet Charlie Rivel. Som torig optrdte han for frste gang, sammen med sin familie, som var gadegglere. Han skabte sit eget nummer og personlighed p scenen. Han blev en af Europas mest bermte og populre klovne, ja endda en af verdens mest anerkendte. Han havde sin helt egen stil, og hans personlige varemrke var en rd bluse, som var blevet for stor efter at vre blevet vasket i for koldt vand.

Han var ven med Charlie Chaplin og tog sit kunstnernavn fra ham.

Rivel skrev en selvbiografi "Stakkels Klovn". 

Han ligger begravet p den jdiske del af stra Kyrkogrden i Gteborg, Sverige.





Denne kategori indeholder artikler om fodboldspillere der spiller eller har spillet for UE Lleida.



Norfolk er et county (omtrent svarende til et grevskab eller amt) i stengland, p halven East Anglia. Det grnser op til Suffolk i syd, Cambridgeshire i vest, Lincolnshire mod nordvest samt Nordsen mod nord og st. 

Hovedbyen hedder Norwich. Den ligger inde i landet. Great Yarmouth og King's Lynn er de vigtigste havnebyer. 

Norfolk er Englands femtestrste grevskab mlt i areal. Strstedelen er lavtliggende landsbrugsomrder. 

Den lange kyst er prget af mere eller mindre sammenhngende naturomrder. I sydst findes nationalparken The Broads, der er netvrk af ser og floder. Siden 1968 har nordkysten vret en del af partnerskabsaftalen Omrder af enestende natursknhed (Area of Outstanding Natural Beauty AONB). I dette omrde ligger Sandringham House, der siden 1862 var vret i den britiske kongefamilies private eje. 

Mod nordvest ligger fjorden eller bugten The Wash. Mod vest ligger sumpomrdet Fenland. En rkke floder lber gennem Fenland. Floderne afvander bl.a. dele af Cambridgeshire. Ude i fjorden bliver flodernes ferskvand blandet med Nordsens saltvand, og der opstr brakvand. 

Artiklen bygger helt eller delvist p Norsk Wikipedia. 





The first time er titlen p den amerikanske version af Krlighed ved frste hik. Den er instrueret af den danske Barbara Topse-Rothenborg og havde premiere i 2009. Den havde Devon Werkheiser og Scout Taylor-Compton i hovedrollerne som Viktor og Anja.



Widdern er en by i den tyske delstat Baden-Wrttemberg, som ligger i kreisen Heilbronn. Widdern har 1.986 indbyggere (2006).







Essam Abd El Fatah (arabisk:  fdt 30. december 1965 i Cairo) er en egyptisk fodbolddommer. Han har blandt andet dmt i VM-kvalificeringen og i OL og var en af de 23 dommere som dmte i VM 2006.





En akutlge beskftiger sig med akutte patienter:



Molly My Marianne Sandn (fdt 3. juli 1992) er en svensk sangerinde. 

Hun vandt den svenske udtagelseskonkurrence til Junior Eurovision Song Contest i 2006 med sangen Det finaste ngon kan f. I finalen i Bukarest i Rumnien endte hun p en tredjeplads, Sveriges hidtil hjeste placering. 

Hun gik p musiklinien p Adolf Fredriks skola i Stockholm og bor i Huddinge, udenfor Stockholm.

Hendes to sstre Frida og Mimmi er ogs sangerinder.Hun har tidligere vret sammen med Eric Saade i 4 r, men er nu kreste med Danny Saucedo.





Pierre-Octave Ferroud (6. januar 1900 i Chasselay, Rhne 17. august 1936 i Debrecen, Ungarn) var en fransk komponist.

I 1923 rejste Ferroud til Paris, hvor han senere i 1932 dannede kammerensemblet Triton sammen med Henry Barraud, Jean Rivier og Emmanuel Bondeville.

Ferroud studerede under Guy Ropartz. han har skrevet en symfoni i A dur , orkestervrker og serenader , sarabander og sonater for forskellige instrumenter.

Han omkom ved en trafikulykke i Debrecen i Ungarn i 1936. 





Christian Michael Leonard Slater (fdt 18. august 1969) er en amerikansk skuespiller, som har medvirket i film som Heathers, Kuffs, True Romance og He Was a Quiet Man.

<ul>







 

Skibet "St. Peter" var det skib, Vitus Bering sejlede med, da han skulle til Alaska. Det lykkedes for ham, men han dde desvrre i forsget. Der er skrevet en bog, Jacob Clausens Rejsen til hbets, om bestningen p skibet under turen til Alaska. Rejsen til Alaska startede dem 6. Juli 1741, og sluttede den 21. August 1742.

Global Elders eller The Elders er en gruppe offentlige personer, der er kendt som ldre statsmnd, fredsaktivister eller forkmpere for menneskerettighederne. Gruppens forml er at bruge "nsten 1.000 rs flles erfaring" til at finde lsninger p tilsyneladende uoverkommelige globale problemer som klimandringer, HIV/AIDS og fattigdom, og at "bruge deres politiske uafhngighed til at lse nogle af verdens mest umedgrlige konflikter." 

Gruppen ledes af rkebiskop Desmond Tutu og bestr for tiden af 12 personer. Dens frste mission gr til Sudan i september-oktober 2007 for at forsge at stifte fred i Darfur.

Stifter af gruppen var Richard Branson og musikeren og menneskeretsaktivisten Peter Gabriel sammen med den tidligere apartheid-modstander og prsident i Sydafrika Nelson Mandela. Global Elders sponsoreres af en stttegruppe, som hjalp med at indsamle 18 millioner US $ til gruppen i lbet af de sidste tre r. Nelson Mandela offentliggjorde gruppens dannelse i Johannesburg p sin 89-rs fdselsdag den 18. juli 2007.

Til stede ved offentliggrelsen var foruden Mandela:

Ved ceremonien var en tom stol stillet frem p scenen for at symbolisere fravret af Aung San Suu Kyi, menneskerettighedsaktivist og modtager af Nobels fredspris, som er politisk fange i Burma. Andre medlemmer, som ikke var til stede ved offentliggrelsen, er:





Kategori:Kultur i 2011

Ove Theodor Carl lensbaron Gyldenkrone (6. juli 1869 3. marts 1920) var en dansk lensbesidder og hofjgermester, bror til Holger Gyldenkrone-Rysensteen.

Han var sn af Carl Gldencrone og hustru fdt von Barner. 1895 arvede han Baroniet Wilhelmsborg og tilkbte 1898 Stenege.

Gyldenkrone var medlem af Aarhus Amtsrd og af reprsentantskabet for Livsforsikringsselskabet Dan og for Aarhuus Privatbank, sad i bestyrelsen for Hads-Ning Herreders Jernbane og for Trifolium (Dansk Fravls Kompagni). Han var formand for A/S Malling Dampmlle og Savvrk og for Malling Landbrugsskoles bestyrelse. 

31. marts 1901 gtede han i rslev Kirke (Slagelse Kommune) Sophie Jacobine Dinesen (2. februar 1873 p Sholm i Emdrup - 7. juli 1942 p Lyngsbkgrd), datter af premierljtnant og ejer af Sholm Johan Ulrik Peter Vilhelm Dinesen (1832-1874) og Alvilda fdt Dinesen (1841-1893).





rsted Kirke, ca. 12 km N for Assens (Region Syddanmark).

Anselig, teglhngt kirke, omfatter kor, skib, trn og vbenhus. Den oprindelige romanske kirke bestod af skibet og en del af koret. Den oprindelige syddr er stadig i brug. Ved den stre karmsten er indsat en romansk billedkvader med et glimrende relief af Samsons kamp med lven og runeindskriften Eskild i Grd skar Samson, han drbte lven. Antagelig i sengotisk tid blev koret forlnget mod st og hele kirken fik hvlv. Ogs trn og vbenhus er sengotiske. De nord-syd-vendte, blndingsprydede trappegavle p trnet krones af pinakler, fornyet 1869.

Smuk renssance altertavle med Kristus-maleri af Th. Wegener. Prdikestolen fra 1598 er fra samme vrksted og smykkes med relieffer af evangelisterne. 

Sengotisk degnestol fra 1556 med foldevrk og to r yngre prstestol i ungrenssance. Trepitafium fra 17. rh. over medlemmer af Akeleye-slgten (landsdommer Gabriel Knudsen A. (dd 1608), gift med Hellradt Sparre).

Trnrummet er indrettet til gravkapel med 8 kister for slgten Rantzau til Krengerup.

400 Danske Landsbykirker, Johan Exner, Gyldendal 1968, ISBN 87-00-97651-2

















Danmarks Lrerforening (DLF) er et dansk fagforbund, der er stiftet 4. maj 1874.De fleste af DLF's medlemmer er ansat i den danske folkeskole. Foreningen organiserer ikke privat-, fri- og efterskolernes lrere, der er medlemmer af bl.a. Frie Skolers Lrerforening (FSL). 

DLF er en partipolitisk uafhngig organisation, der har til forml at varetage medlemmernes pdagogiske, konomiske og tjenstlige interesser, styrke sammenholdet og virke for folkeskolens udvikling. Foreningen varetager alts ikke kun medlemmernes interesser i forhold til ln- og arbejdsvilkr, men ogs i forhold til deres pdagogiske og skolepolitiske interesser.

Foreningen tller (2011) ca. 67.000 medlemmer, hvoraf knapt de 60.000 er lrere. 

Formand for foreningen er Anders Bondo Christensen, som ofte debatterer p vegne af lrerne i medierne.

DLF's medlemsblad Fagbladet Folkeskolen udsendes til medlemmerne hver 14. dag (undtagen nogle af sommerugerne). Det begyndte i 1883 som mnedsblad under titlen Danmarks Lrerforenings Medlemsblad, men fik navnet Folkeskolen fra 12. juli 1906. 

Foreningens bomrke med det lsende barn skyldes professor Joakim Skovgaard og arkitekt Knud V. Engelhardt og er fra 1923.

DLF ejer hotelkden Sinatur, der blandt omfatter Skarrildhus og Gammel Averns.





En superleder (tidligere supraleder) er en elektrisk leder af stof, som har en elektrisk modstand p 0 . Superledning kan opfattes som en faseovergang fra at vre en almindelig leder til at vre en superleder under den kritiske temperatur, som er en materialekonstant. Under denne temperatur vil alle valenselektroner danne Cooper-par hvor de tilsammen antager heltallig spin og kan opfre sig som bosoner. De behver sledes ikke at adlyde Paulis udelukkelsesprincip og kan alle antage den samme kvantetilstand. De vil under den kritiske temperatur, hvor entropien kun har lille indflydelse, kunne bevge sig ned i en ny grundtilstand, Cooper-grundtilstand, med en lavere energi end den normale grundtilstand.

En superleder har ogs Meissnereffekt, det vil sige den magnetiske susceptibilitet er -1, alts at superlederen har samme egenskaber som en perfekt diamagnet.

For at opn den superledende tilstand skal lederen nedkles til omkring -270 C afhngig af materialet.

Et eksempel p anvendelse er til en maglevtogbane med superledende skiver p toget. Efter at skiverne (toget) er sat i gang fortstter det fremad med nsten konstant fart p en vandret magnetbane. Dog bremses toget af luftmodstanden.









Forbrug er et udtryk for privat kb af varer og tjenester. Kb af varer og tjenester til eget forbrug gr en til en forbruger.





Spumante er det italienske ord for mousserende. Bruges ogs som betegnelse for italiensk "champagne". Et eksempel p en producent af spumante er Bellavita Asti. 



DK Production er et dansk pornoproduktionsselskab ejet og stiftet af Denice Klarskov. Virksomheden indspiller primrt deres film i Danmark, samt Europa, hvor man sger at minimum den ene af de medvirkende er skandinav.

I december 2006 berettede medierne, at landets jobcentre havde blokeret virksomhedens adgang til at oprette stillingsopslag p Jobnet med henvisning til, at annoncerne kunne vre stdende.







Mariss Jansons (14. januar 1943) er en lettisk dirigent.

Mariss Jansons blev fdt i Riga som sn af dirigenten Arvid Jansons. Han gik p Leningrad Konservatorium, hvor han studerede klaver og direktion. I 1969 fortsatte han sine studier i Wien og Salzburg under Herbert von Karajan.

Sine frste koncerter i Skandinavien havde Jansons med Sjllands Symfoniorkester som han gstede jvnligt gennem mange r. I 1973 blev Jansons 2. dirigent ved St. Petersborg Filharmoniske Orkester (p det tidspunkt Leningrad filharmonikerne). I 1979 blev han chefdirigent for Oslo Filharmoniske Orkester, i 1992 for London Philharmonic Orchestra og i marts 1997 musikalsk leder for Pittsburgh Symphony Orchestra.

Fra september 2004 aflste Jansons Riccardo Chailly som chefdirigent for Amsterdams Concertgebouw Orkester, et af verdens mest estimerede symfoniorkestre.

I 2006 dirigerede Jansons den legendariske nytrskoncert med Wiener Philharmonikerne. Samme r modtog han dels en Cannes Classical Award som rets kunstner, dels en Grammy for sin direktion af Sjostakovitjs 13. symfoni. Mariss Jansons er siden den 20. marts 2006 Storofficer af Trestjerneordenen.







Salomon Gedde (10. februar 1748 i Kbenhavn 20. januar 1809) var en dansk officer.

Gedde var fdt som sn af generalmajor Samuel Christoph Gedde og Marie Elisabeth fdt Pechernaut de la Remire. Han var broder til Hans Christopher Gedde og Christian Gedde. Han blev vrkbase rform 1758, virkelig 1759, underkonduktr 1760, men blev ej optaget i Ingenirkorpset ved dettes oprettelse 1763. Derimod blev han i 1764 ved Artillerikorpsets oprettelse ansat i dette som sekondljtnant med sin forrige anciennitet, premierljtnant 1765, kaptajn og kompagnichef 1773, karakteriseret major 1788, virkelig 1790, oberstljtnant 1795, detachementskommandr for artilleriet i Holsten 1796, kommandr for Artillerikorpset 1802. 1805 gik han efter ansgning af fra artilleriet og blev kommandant i Frederiksstad. Han dde 20. januar 1809, en uge fr han p kongens fdselsdag skulle udnvnes til generalmajor af infanteriet.

Han var 1784 blevet gift med Catharina Elisabeth Qvist (dbt i Kbenhavn 8. april 1752 13. oktober 1832), datter af Peter Jacobsen Qvist og Inger fdt Ivers.







STS-51-J (Space Transportation System-51J) var Atlantis 3. rumfrge-flyvning. Opsendt 2. december 1988 og vendte tilbage den 6. december 1988. Det var den 21. rumfrge mission. 

Mission for Forsvarsministeriet (USA) (DoD), missionens forml var der derfor hemmelig. 

Der var store skader rumfrgens varmeskjold, sandsynligvis langt mere omfattende end de skader der senere forrsagede Columbia-ulykken.

Det var en rumfrgemission totalt dedikeret til Forsvarsministeriet (DoD :Department of Defense). Lasten var klassificeret, men det meddeltes at radar-satellitten Lacrosse-1 blev opsendt og sat i kredslb. Lacrosse er en Spionsatellit og har flere navne: Lacrosse 3000, USA 34 og 19671 . 

Under opsendelsen blev det beskyttende varmeskjold ramt af noget nedfald fra den eksterne tank. Bestningen blev bedt om at benytte rumfrgens robotarm til at fotografere frgens yderside og sende billederne til undersgelse p jorden. Fordi missionen var af militr art skulle data krypteres, krypteringen forringede billedkvaliteten. P jorden troede man at den drlige billedkvalitet var skyld i nogle store hvide pletter, CAPCOM gav astronauterne besked om der ikke var noget problem. Astronauterne der selv kunne se skaden var ret bekymrede, men valgte ikke at diskutere skadens omfang yderligere. Frst da rumfrgen landede forstod man hvor stor skaden var, missionen kunne have endt i en katastrofe  .



Hovedartikler:





Anklagerens vidne (en: The Witness for The Prosecution) er en lang novelle, skrevet af Agatha Christie. Den udkom frste gang i 1933 i The Hound of Death, som dog frst blev udgivet i Danmark i 1973 med titlen Ddens Tegn og Andre Mysterier. 

Leonard Vole er en drslger, som kommer under anklage for at have myrdet en rig enke, som han har rdgivet om investeringer. Anklageren krver ddsstraf, idet der er klare tegn p rovmord. En rkke indicier peger p Vole som gerningsmanden. Bl.a. viser det sig, at enken har gjort ham til arving af sin formue, tilsyneladende uden at vide, at Vole er gift. 

Anklagerens strste trumf er imidlertid, at den anklagedes hustru, stigskfdte Romaine, optrder som vidne mod sin mand. Forsvarsadvokaten giver dog ikke op, og netop som sagen ser ud til at vre afgjort, fremskaffer han et nyt vidne. Herfra er plottet en hsblsende jagt p andre, der kunne have et motiv til at drbe den rige kvinde. Pointen afslres i Agatha Christies fortlleteknik

To kendte Christie -biografier karakteriserer denne novelle som en af Christies bedste.  

Under navnet Witness for the Prosecution omskrev Christie selv novellen til et teaterstykke, som bl.a. blev opfrt i Glasgow inden den engelske premiere i The Winter Garden Teatre  i London 28. oktober 1953. I stykket er Voles hustru Berliner. En strre ndring er dog slutningen, som afviger strkt fra den oprindelige version, iflge Christie selv, fordi hun nskede den nye slutning.  

I 1957 blev anklagerens vidne filmatiseret med Billy Wilder som instruktr. Det er en storstilet Hollywood produktion, filmet i sort hvid med Tyrone Power i hovedrollen som den anklagede. Romaine Vole er i filmen omdbt til Christine og rollen spilles af Marlene Dietrich. Charles Laughton optrder i en betydeligt mere fremtrdende rolle som forsvarsadvokat, end den tilsvarende rolle i bogen og teaterstykket.

En stor del af filmen foregr i forsvarsadvokatens hjem eller i retssal, men der er ogs flere tilbageblik til Berlin, hvor det senere gtepar bliver forelskede i hinanden mod slutningen af anden verdenskrig. Et grundigt studium af disse tilbageblik kan afslre spor, der opklarer gden. Ogs nogle tvetydige episoder i retssalen er blandt de spor, biografgngerne kan forsge at tolke korrekt.





Andreas Hagen har flere betydninger:





Benyt flgende kode til at fremkalde ovenstende skabelon:





Jonas Reckermann (fdt 26. maj 1979) er en tidligere tysk beachvolleyspiller. Han reprsenterede Tyskland under Sommer-OL 2012 i London, hvor han vandt guld sammen med Julius Brink.  











De Nemeiske Lege var en af de fire antikke grske sportsarrangementer. De blev afholdt i Nemea hvert andet r.

De Nemeiske Lege blev ligesom de Isthmiske Lege i Korinth afholdt hvert andet r, dvs. ret fr og ret efter afholdelsen af De Olympiske Lege i Olympia. Ligesom det var tilfldet med De Olympiske Lege, blev de afholdt for at re guden Zeus. Iflge visse legender blev De Nemeiske Lege grundlagt af Herakles efter at han havde besejret den nemeiske lve, mens andre myter hvder at legene stammer et begravelsesritual tilknyttet begravelsen af et barn ved navn Opheltes. Iflge kendte historiske kilder, har legene fundet sted siden det 6. rh. fr vor tidsregning.

Vinderne af de enkelte sportslege modtog en sejrskrans bundet af vandplanten Valisneria, hentet fra byen Argos.





Nicolas Toussaint Charlet (20. december 1792 i Paris 30. oktober 1845) var en fransk maler og litograf.

Han malede hovedsagelig militre motiver og portrtter af veteraner fra kejser Napoleon I:s tid og bidrog p denne mde til propaganda for den napoleonske legende.





Kirke Helsinge er en lille by p Nordvestsjlland med . Kirke Helsinge er beliggende i Kirke Helsinge Sogn tre kilometer syd for Grlev, 7 kilometer vest for Hng og 18 kilometer nord for Slagelse. Byen tilhrer Kalundborg Kommune og er beliggende i Region Sjlland. 

Kirke Helsinge Kirke ligger i byen.

Efter krigen 1864 blev Nicolai Laurentius Feilberg afskediget som prst i Ullerup der nu var tysk omrde. Han kom frst til Odense og senere Kirke Helsinge.Det var en stor personlig nedtur. Han var beundret i Ulleup, men tiden i Kirke Helsinge var mod ham. 









Kjendisbarnevakten er en norsk TV-serie som sendes p NRK. I programmet konkurrerer kendisser om at vre den bedste babysitter for fire brn i alderen syv til tolv r; barnet tilbringer et dgn sammen med hver kendis fr det afgiver sin dom. Frste afsnit blev sendt 3. januar 2011. TV-serien er produceret af Limelight Film og TV og programlederen er Kristin Zachariassen.

I frste sson af serien deltager flgende kendisser:





Sloane Square er en mindre plads p grnsen mellem Knightsbridge, Belgravia og Chelsea i London, England. Pladsen, der ligger 3,4 km. sydvest for Charing Cross, er en del af Hans Town, som blev anlagt af Henry Holland Snr. og Henry Holland Jnr. i 1771. Bde omrdet og pladsen er opkaldt efter Sir Hans Sloane (16601753), hvis efterkommere ejet omrdet p davrende tidspunkt. Sloanes samling af kuriositeter blev starten p British Museum.

Pladsen er beliggende i den stlige ende af Kings Road og syd for Sloane Street. Dens strste bygninger er stormagasinet Peter Jones og Royal Court Theatre. Undergrundsstationen Sloane Square betjenes af bde Circle line og District line. Mellem pladsen og stationen lber floden Westbourne i et rr. 

I de tidlige 1980'ere opstod udtrykket Sloane Rangers som genavn for unge medlemmer af overklassen, der trods lav jobaktivitet tilsyneladende havde rigeligt med penge.



Tour de France 1973 var den 60. udgave af Tour de France og fandt sted fra 30. juni til 22. juli. 

Lbet bestod af 20 etaper p i alt 4.140 km, krt med en gennemsnitsfart p 33,918 km/t.

De tre verstplacerede i lbet var i rkkeflge:





Specifik konduktivitet eller specifik ledningsevne er en egenskab ved elektriske ledere. Konduktivitet er den multiplikative inverse af resistivitet.

Tabel over konduktiviteter for nogle almindelige materialer, sorteret efter konduktivitet:









Johann Strauss d.y. (25. oktober 1825 3. juni 1899) var en strigsk komponist og dirigent. Han var sn af Johann Strauss d.. og bror til Joseph Strauss.

Til forskel fra faderen fik han en god musikalsk uddannelse, og allerede inden faderens dd begyndte han s smt at overstrle ham. Han turnerede meget i Europa og blev internationalt kendt som "valsekongen".

Strauss' vrker ligger isr inden for den lettere tilgngelige genre som valse og andre danse, og mange af dem er fortsat kendte. 

Han komponerede:

Elvis Presley indsang sangen "Tonight's All Right For Love", som er en komposition af Sid Wayne, Abner Silver og Joe Lilley og er baseret p Tales From The Vienna Woods (Geschichten aus dem Wienerwald) af Johann Strauss d. y.. Den blev indspillet i Hollywood den 6. maj 1960 og anvendt i Elvis-filmen G.I.Blues fra 1960. Den blev samtidig udsendt p soundtracket fra filmen, der ligeledes hed G.I.Blues.









 har markeret den med . Jeg har forsgt at google mig til hvad der gr Jesper Nygart notabel men uden succes. --Henrik (,     ) 5. feb 2011, 12:08 (CET)



Europamesterskabet i curling 1976 for herre- og kvindehold var det andet EM i curling. Mesterskabet blev arrangeret af European Curling Federation, og turneringen blev afviklet i arenaen Eissporthalle i Vestberlin, Vesttyskland i perioden 1. 5. december 1976.

Mesterskabet havde deltagelse af ni herre- og otte kvindehold. 

De ni hold mdtes alle-mod-alle (round robin-kampe), hvilket gav otte kampe til hvert hold. De fire bedste hold efter round robin-kampene gik videre til semifinalerne. Vinderne af semifinalerne spillede finale om guld- og slvmedaljerne, mens begge taberne af semifinalerne fik bronzemedaljer.

Schweiz' hold fra Dbendorf Curling Club med Peter Attinger Jr. som kaptajn blev europamestre efter at have slet de forsvarende mestre fra Norge 9-6 i finalen. Bronzemedaljerne gik til Skotland og Sverige, mens Danmark, som blev reprsenteret af et hold fra Hvidovre Curling Club med skipper John Olsen i spidsen, mtte tage til takke med sjettepladsen.

De otte deltagende hold mdtes frst alle-mod-alle (round robin-kampe), hvilket gav syv kampe til hvert hold. De fire bedste hold efter round robin-kampene gik videre til semifinalerne. Vinderne af semifinalerne spillede finale om guld- og slvmedaljerne, mens begge taberne af semifinalerne fik bronzemedaljer.

Sveriges hold med Elisabeth Brans som kaptajn blev europamestre efter sejr p 13-4 over Frankrig i finalen. Bronzemedaljerne gik til England og de forsvarende mestre fra Skotland. Danmark deltog ikke i mesterskabet frst ved EM i 1978 begyndte Danmark ogs at stille med et kvindehold ved europamesterskaberne.





Ib Holm Hansen (15. februar 1928 i Kolding 15./21. marts 1945 i koncentrationslejren Hannover-Stcken, Tyskland) var en dansk maler og modstandsmand, bror til Preben Hansen.

Han var sn af maleren Thorvald Hansen og Emma Augusta Holm, lrte at male hos faderen og debuterede i 1942 som 14-rig p Kunstnernes Efterrsudstilling som denne udstillings hidtil yngste deltager. Trods sin unge alder havde Ib Hansens malerier en modenhed og en sikker farvesans, der imponerede samtiden. Ib Hansens motivkreds bestod, ligesom for faderens vedkommende, af opstillinger, portrtter, interirer samt by- og landskabsbilleder. Udtrykket var prget af ro, enkelhed og harmoni, med behndigt afstemte, blde farvenuancer.

Familien Hansen var aktiv i DKP og var under besttelsen involveret i en illegal bladgruppe i Aarhus. Hele familien blev angivet af Grethe Bartram, og 6. juni 1944 blev familien anholdt af Gestapo. Ib Hansen blev sendt til Horserdlejren, Frslevlejren og endte i Tyskland, hvor han dde i koncentrationslejren Hannover-Stcken en mned efter sin 17-rs fdselsdag.

Separatudstillinger:



Ellida er i nordisk mytologi Vikings skib givet til ham af gir.

 



Beyonc Knowles har udgivet adskillige musikvideoer og arbejdet med mange instruktrer, samtidig med at hun ogs har vret med til producere nogle af dem. Hun havde sin frste filmhovedrolle i  og sin frste solooptrden i en musikvideo til soundtracksinglen "Work It Out" til filmen Austin Powers in Goldmember i 2001, hvor hun i samme film spillede den kvindelige hovedrolle. Efter oplsningen af Destiny's Child udgav Knowles sin frste officielle musikvideo som solokunstner til sangen "Crazy in Love", hvor ogs rapperen Jay-Z medvirker. Sangen l som nummer 1 i 8 uger p hitlisterne og videoen l ogs i toppen af hitlisterne verdenen over, meget takket vre videoens enkle opbygning og tema. 

I 2006 medvirkede Beyonc i to film, The Pink Panther som l i toppen af hitlisterne med soundtracket "Check on It" og dennes lyserdefarvede musikvideo og Dreamgirls, som gav inspiration til hendes andet album B'Day. Den frste single fra B'Day-albummet, sangen "Dj Vu", hvor Jay-Z igen medvirkede. En rkke responser fra fans om videoen fortalte om "uacceptable interaktioner" mellem Knowles og Jay-Z i musikvideoen. Modtagelsen af denne musikvideo blev dog overdvet af udgivelsen af "Ring The Alarm", hvor en mere energisk og farlige side af Knowles ses. Efter denne udgivelsen opnede Knowles med musikvideoen til "Irreplaceable" endnu engang en topplacering p hitlisterne, igen p grund af videoens simple opbygning. 



Dette er en kronologisk liste over film og tv-programmer, hvori Beyonc har optrdt.













Throttle Junkies er et debut album fra hrd rock bandet SOiL som blev udgivet i 1999 gennem Mia Records.





Paris-Orly Lufthavn er en fransk lufthavn placeret delvist i Orly og delvist i Villeneuve-le-Roi. Dener beliggende 7 SM (13 km) syd for Paris. Fr opfrelsen af Charles de Gaulle lufthavnen,var Paris-Orly hovedlufthavn for Paris. Selv efter overfrslen af strstedelen af den internationale flytrafik til Charles-de-Gaulleer Orly den travleste franske lufthavn for regionaltrafik og den nst-travleste for den samlede trafik med 26.441.000 passagerer i 2007.

Orly strkker sig over 15.3 km og breder sig over 2 departementer og 7 kommuner:

Lufthavnen administreres udelukkende af Aroports de Paris, der ogs administrerer Charles de Gaulle lufthavnen,Le Bourget Lufthavnen og flere mindre lufthavne i Paris' forstder.







Kayseri er en by i det centrale Tyrkiet, med et indbyggertal (pr. 2007) p cirka 1.165.000. Byen er hovedstad i en provins der ogs hedder Kayseri.

Tyrkiets prsident (pr. 2009) Abdullah Gl, er fdt i Kayseri.









Hnsestrik er en betegnelse for en strikkestil fra 1970'erne.

Navnet kommer fra en rkke bger af Kirsten Hofsttter den frste fra 1973. Bgernes budskab var at bryde med de stramme strikketraditioner og normer. At gre strikningen mere tilgngelig for alle. Hofsttter opfordrede til at alle kunne og burde strikke som de ville, hvad der frte til en masse farvestrlende og fantasifulde trjer.

Hnsestrikbgerne havde et forml:







Lpi betyder linjer per inch'(tomme) og beskriver den rastetthed et print eller en tryksag trykkes med. Rastettheden kan ogs angives som lpc(linjer per centimeter).En printer eller en trykmaskine bruger et begrnset antal farver typisk cyan, magenta, gul og sort CMYK og har ikke en hvid farve at blande i f.eks. sort s den bliver gr. Derfor deles trykfladen op i et antal rastepunkter der bestr af et antal eksponeringspunkter dots. Hvert rastepunkt kan f.eks. best af 10 gange 10 dots og for at trykke en 10% sort, farves 10 af de 100 dots og resten str ufarvet. jet blander de sorte dots sammen med det ufarvet omrde s vi ser det som 10% sort. Et rastepunkt er s lille at jet ikke kan skelne de enkelte rastepunkter fra hinanden.





Montagebyggeri er betegnelsen for byggeri, hvor delene er produceret i forvejen og derefter placeres som byggeklodser i byggeriet. Montagebyggeri bruges isr i byggeriet af strre boligkomplekser. Hje Gladsaxe og Urbanplanen er et typisk eksempel p montagebyggeri, som isr har fundet sted i forstderne i de strre danske byer. Montagebyggeri muliggr hurtigere og mere effektiv bygning af boliger, og i 60erne lste det isr i storbyerne manglen p ordentlige boliger. Senest har montagebyggeri-modellen vret nvnt i forbindelse med Ritt Bjerregaards planer om bygning af op imod 5.000 boliger i Kbenhavn.

Forestillingerne om en ny og fager bybygning med forud frdiggjorte delelementer i montagebyggeri blev fremmanet i 1930-erne af den schweitziske arkitekt Le Corbusier. I sin vision "La ville radieuse" forestillede han sig fremtidens byer opbygget som store geometriske strukturer med brede motorgader og standardiseret montageboligbyggeri i hjhuse. 

Tanken at overg fra traditionelt murstensbyggeri til montage- eller elementbyggeri fremkom i Danmark i 1950-erne. Denne type byggeri l blandt andet til grund for oprettelsen af Boligministeriet i 1947, og ministeriet havde da ogs som en af sine hovedopgaver at fremme "utraditionelt byggeri" gennem lovgivningen, ved at give dette en fortrinsstilling nr der skulle uddeles statsln til byggeri.

Blandt de tidlige elementbyggerier i Danmark fra 1950-erne kan nvnes:

Flles for disse byggerier var, at de blev opfrt efter anvisningerne i et omdiskuteret cirkulre fra Boligministeriet om utraditionelt byggeri og blev stttet af arkitekt Eske Kristensen og ingenir P.E.Malmstrm samt ingenir W.R.Simonsen, der virkede som konsulent for Boligministeriet i industrialiseringssprgsml, desuden arkitekt i ministeriet Marius Kjeldsen.



Efter de bde mere og mindre gode erfaringer fra 1950-ernes elementbyggeri vedtog regeringen i marts 1960, kort efter Viggo Kampmanns tiltrden som statsminister en skaldt "montagekvote" p 7.500 lejligheder, der fik tilskud fra staten i kraft af brugen af byggeelementer. De byggerier, som blev omfattede heraf, var:

Af andre af tidens elementbyggerier kan nvnes:

Kendetegnende for de fleste af disse og mange tilsvarende massive industrielle boligbyggerier er, er de er blevet opsamlingssteder for omfattende sociale problemer. Mange er blevet ophobningssteder for indvandrere, der derved er blevet samlede i mere eller mindre rene "ghettoer", hvor hbet om integration i det danske samfund er minimal. Samfundets indsats for at rette op p de sociale problemer har vret temmelig omfattende men uden synlige resultater.

Kun f var i sin tid forudseende med hensyn til etageboligernes problemer. I sin bog "Parkpolitik i Sogn og Kbstad" fra 1931 bringer C.Th. Srensen s. 73 et avisudklip:





Irsk kaffe (Engelsk: Irish Coffee) er en varm drink bestende af kaffe, whiskey, fldeskum og sukker.For at holde drinken autentisk foretrkkes irsk whiskey. Typisk bruges der brun farin, men rrsukker og kandisstnger kan ogs bruges.

Kaffe hldes i kop eller glas. Whiskey og sukker tilsttes og rres indtil det er oplst, sukkeret vigtigt for at f fldeskummet til at flyde ovenp. for at undg at blande fldeskummet med kaffen hldes fldeskummet forsigtigt ned p bagsiden af en ske fr det rammer kaffen.Drinken serveres uden yderligere omrring og drikkes gennem flden p toppen.

Shannon lufthavn i Irland var i 1930'erne og 1940'erne en travl lufthavn med meget trafik mellem Europa og USA. P en srlig kold vinterdag i 1934 mtte et fly vende om p grund af drligt vejr. Kokken Joe Sheridan, der arbejdede i en restaurant i lufthavnsterminalen tilbd de trtte passagerer kaffe blandet med irsk whiskey.En amerikansk passager spurgte om det var brasiliansk kaffe, hvortil kokken svarede: "Det er Irsk kaffe".

Drinken blev populariseret i 1952 af Jack Koeppler, ejeren af Buena Vista i San Fransisco.

Hvert r i August afholder Foynes Flying Boat Museum Irsk kaffe festival, hvor der blandt andet holdes verdensmesterskaber i at lave irsk kaffe





Oswaldtwistle er en by ved Leeds and Liverpool kanalen i Lancashire, England, ca. 5 km S for Blackburn.

I 1750 fdtes Sir Robert Peel, fabrikant, baron og fader til den senere britiske premierminister (1834-1835 og 1841-1846) af samme navn, i landsbyen Peelfold nr Oswaldtwistle.





Barcelona har flere betydninger:



Jens Rosendal (fdt 17. maj 1932 i Thorshj ved Sby) er en dansk hjskolelrer og salmedigter.

Rosendal er opvokset i et indremissionsk hjem i Vendsyssel og har markeret sig i kristne kredse. Han var 1965-1988 lrer ved Lgumkloster Hjskole og indtil 1995 ved Jaruplund Hjskole i Sydslesvig. Han har vret redaktr for Hjskolebladet.

Jens Rosendal har bidraget med 13 sange i Hjskolesangbogen, blandt andet Du kom med alt det der var dig (1981) og to salmer i salmebogen, De dybeste lag i mit hjerte (28), Du, som ud af intet skabte (330).Rosendal var i 1990 medstifter af Ndvendigt Forum, som isr havde baggrund i jyske og fynske hjskolekredse. Ligesom Vaclav Havels Borgerforum i Tjekkoslovakiet og tilsvarende fora i DDR skulle Ndvendigt Forum arbejde for folkestyre og derfor bekmpe Maastricht-traktaten. Rosendal har vret et fremtrdende medlem af Dansk Samling. Ved EU-parlamentsvalget 1994 var han kandidat for Folkebevgelsen mod EF-Unionen.

I 2004 kritiserede han Indre Missions modstand mod homoseksuelle i et debatindlg i Kristeligt Dagblad, hvor han betonede at han havde baggrund i et missionshjem, men selv var bsse.







John Towner Williams (fdt 8. februar 1932 i New York) er en amerikansk komponist og musiker. Han er en af de mest anerkendte filmmusikkomponister og hans musik har vret nomineret til 45 Oscars en rekord, der kun er overget af Walt Disney.

Musik spillede en vigtig rolle i hans liv fra en tidlig alder. Da han var syv begyndte at at spille klaver, og senere lrte han ogs at spille trompet, trkbasun og klarinet. I 1948 flyttede Williams-familien, inklusiv Johns tre yngre sskende, til Los Angeles hvor hans fader, der var jazz-trommeslager, arbejdede som free-lancer for filmstudie-orkestre.

Countdown to Extinction er det amerikanske thrash metal-band Megadeths femte og bedstslgende studiealbum, udgivet i 1992. Albummet har solgt til 10x platin i USA, og nede andenpladsen p den amerikanske Billboard-hitliste.

Musikstilen p albummet er sammenlignet med de tidligere album en mildere form for metal med sangen i centrum og enklere sangstrukturer. Metallica havde elleve mneder tidligere brugt samme fremgangsmde ved deres "sorte album" og var blevet mdt af stor succes.

Ligesom p tidligere album er mange af sangteksterne voldsomt politiske, eksempelvis handler "Foreclosure of a Dream" om politiske ideologiers fremgang og fald, men "Symphony of Destruction" omhandler magtsyge.

P Metallicas album Death Magnetic fra 2008 var en sang med titlen "That Was Just Your Life", hvilket kan vre relateret til "This Was My Life" p dette album.

* bonusspor p genudgivelsen fra 2004





En geometer (eller (mindre korrekt) geometriker) er en videnskabsmand der beskftiger sig med geometri. Betegnelsen bruges hovedsagelig om historiske forhold, sjldnere om en nulevende person.

I en mere bogstavelig betydning af ordet, bruges geometer ogs om en landmler.





rhundreder: 8. rhundrede 9. rhundrede 10. rhundrede 

rtier: 810'erne 820'erne 830'erne 840'erne 850'erne 860'erne 870'erne 880'erne 890'erne 900'erne 910'erne 

rstal: 860 861 862 863 864 865 866 867 868 869 870 





Struer







Asta Margrethe Bang, fdt Rode (28. oktober 1903 2000) var en dansk forfatter og redaktr, der i henved fyrre r arbejdede p de Berlingske aviser. Hun var ldste datter af Edith og Helge Rode og dermed sster til Gregers, Mikal og Ebbe Rode. Hun udgav sammen med sin mor nogle kogebger samt efter dennes dd en bog om sin mor som kok og menneske. 





Frederik "Fritz" Lange (10. november 1842 i Vordingborg 29. december 1907 i Middelfart) var en dansk sindssygelge, sn af Frederik Olaus Lange, bror til Carl og Julius Lange.

Lange blev student 1861 (privat dimitteret), cand. med. 1870 og reservelge p Oringe Sindssygeanstalt ved Vordingborg 1876. Han tog doktorgraden 1883 (Om Arvelighedens Indflydelse i Sindssygdomme) og blev den nyoprettede Middelfart Sindssygeanstalts frste overlge 1887. Hans hovedvrker er De vigtigste Sindssygdomsgrupper i kort Omrids (1895), en biografi af morbroderen, digteren Frederik Paludan-Mller (1899) og Slgter (1904), i hvilken degenerationssymptomerne i familierne skildres. 

1896 blev han Ridder af Dannebrog.





En forsanger er den person i et band, der synger den dominerende vokaldel. Andre personer i bandet kan ogs synge, enten som kor eller som gstesangere. 

De fleste bands njes med kun at have en enkel forsanger, men det er naturligvis muligt at have flere. Dette kan medfre en strre vokal variation i lydbilledet. Det er heller ikke usdvanligt, at forsangere ogs spiller musikinstrumenter i bandet.

Bands, hvor de fleste eller alle medlemmer synger, regnes normalt ikke som havende forsangere eksempelvis The Beatles, Spice Girls og De Nattergale.







Jettenbach er en kommune i Landkreis Mhldorf am Inn i den stlige del af regierungsbezirk Oberbayern i den tyske delstat Bayern. Den er en del af Verwaltungsgemeinschaft Kraiburg am Inn.

Jettenbach ligger i region Sydstoberbayern i Bayerisches Alpenvorland i dalen til floden Inn. Landsbyen ligger 20 km nordst for Wasserburg, 18 km sydvest for Mhldorf og 7 km fra Waldkraiburg. 









Marcus Gheeraerts den ldre (ca. 1520 ca. 1590) var en flamsk grafiker og maler tilknyttet det engelske hof i den sidste halvdel af det 16. rhundrede. Han er bedst kendt som kunstneren bag 1567-udgaven af sops fabler.

Gheeraerts blev fdt i Brygge (Brugge) omkring r 1520, men flygtede i 1568 til London med sin sn, Marcus Gheeraerts den Yngre (15621635), grundet Hertugen af Alvas underkuelse af Nederlandene. Gheeraerts giftede sig i London med Sussanah de Critz, der var en nr slgtning af Elizabeth 1. af Englands hofmaler John de Critz. Gheeraerts blev i England i ni r, men vendte muligvis tilbage til Flandern omkring 1577 for at fortstte sin karriere i Antwerpen. Han bevarede dog sine bnd til London: Hans sn blev optaget i malerlavet, og en af hans dtre, Sarah, blev gift med den bermte fransk-engelske maler Isaac Oliver. 

Gheeraerts er navnlig bemrkelsesvrdig som grafiker. Han var en foregangsmand, som ivrigt eksperimenterede med radering p en tid, hvor trsnit og kobberstik var dominerende teknikker; i 1562 raderede han eksempelvis et fuglejeperspektiv af Brygge p ikke frre end 10 forskellige trykplader, som sammenlagt mler 1m x 1,8m. Gheeraerts brugte dog alle tre teknikker og kombinerede undertiden radering med kobberstik.

Gheeraerts var hovedsageligt kendt for sine afbildninger af fugle og andre dyr; et talent som han demonstrerede i fabelbogen De warachtighe fabulen der dieren fra 1567. Han raderede bogens titelblad og 107 fabelillustrationer og fik sin ven, retorikeren Edewaerd de Dene, til at skrive bogens fabler p flamske vers. Gheeraerts lnte strsteparten af sine motiver fra trsnit af Virgil Solis og Bernard Salomon, men var i stand til at give dem langt strre naturalisme. Gheeraerts raderede et nyt titelblad og 18 nye illustrationer til en fransk udgave af De warachtighe fabulen, der udkom i 1578 under titlen Esbatement moral des animaux. En latinsk oversttelse, Mythologia ethica, forel ret efter, og bogens titelblad var muligvis baseret p en tegning af Gheeraerts. Trykpladerne til fabelserien blev benyttet i bger langt ind i det 18. rhundrede, og fabelserien blev kopieret af kunstnere rundt omkring i Europa. I 1580'erne raderede Gheeraerts 65 nye fabelillustrationer til bogen Apologi creaturarum, der udkom i Antwerpen i 1584. Disse illustrationer var imidlertid mindre end raderingerne i den frste serie og opnede aldrig samme popularitet.

Mindre vides om Gheeraerts som maler. Han signerede tilsyneladende aldrig sine arbejder, og det, der overlever, er udelukkende tilskrevet Gheeraerts ud fra stilistiske overvejelser. Karel van Mander beretter i sin Schilderboeck fra 1604, at Gheeraerts var en glimrende landskabsmaler, der ofte havde den pudsige vane at vise en kvinde et sted i baggrunden, der sad p hug og urinerede. Ingen af disse malerier synes at have overlevet, men en lignende detalje kan ses i en af Gheeraerts fabelillustrationer.





Hitler Superstar er en dansk musical fra 1974 instrueret af Ernst Bruun Olsen, og med Buster Larsen i rollen som Adolf Hitler. Musikken er arrangeret og dirigeret af Ib Glindemann.



 Landevejsrveren er Jumbobog nr. 259, udgivet i 2002 af Egmont Serieforlaget.

Side 5 Anders And  Landevejsrveren

Side 40 Mickey Mouse Truslen fra fortiden

Side 72 Mickey Mouse Stjernestatus for en stund

Side 107 Stlanden Stlanden mod Grnsptterne

Side 135 Ftter Hjben Heldets sorte side

Side 150 Anders And Vovehalsen

Side 180 Hexia de Trick I skyggen af skyggen

Side 196 Onkel Joakim Projekt E.F.O.S

Side 228 Georg Gearls En forveksling

Side 229 Anders And En anderledes borgmester







Prstevang Sogn er et sogn i Hillerd Provsti (Helsingr Stift). Sognet ligger i Hillerd Kommune; indtil Kommunalreformen i 1970 l det i Lynge-Frederiksborg Herred (Frederiksborg Amt). I Prstevang Sogn ligger Prstevang Kirke.

I Prstevang Sogn findes flg. autoriserede stednavne:



En grdbutik findes p en grd og har et egentligt butikslokale med betjening og bningstider.

Der er dog stor forskel p grdbutikkers sortiment. Nogle slger grnsager af egen avl, mens andre kd. Nogle grdbutikker supplerer udbuddet med indkbte varer og/eller kologiske fdevarer fra udlandet.





Tjekkiet

Magnus Uggla (fdt 18. juni 1954 i Stockholm, Sverige), er en svensk sanger.







Den gravefri have dyrkes p samme mde, som landbruget bruger reduceret jordbehandling, dvs. at man undlader at vende jorden og njes med at lsne den ud fra den opfattelse, at gravning og al anden vending af jorden skaber ugunstige betigelser for jordbundens organismer og stter jordbundskologien tilbage til start, hvor succession, biodiversitet og symbioser skal genopbygges.

Teknikken bygger p, at man er bevidst om, at jordbundens organismer lever i et fdenet, et livsfllesskab i jorden, der er ndvendigt for et sundt nringskredslb og til forebyggelse af problematiske organismer og sygdomme. Planterne overfrer en del af den kulstofbundne energi, de skaber i fotosyntesen, til jordbunden, og organismerne dernede udnytter den energi ved omdannelse af det tilgngelige, organiske materiale til mineralske stoffer, som planterne har brug for.

Ved at fordele visne blade, kompost og andet organisk stof oven p jorden og ikke nedflde det bliver resultatet at havejorden efterhnden fr de samme trk som god skovjord: hj porsitet, stabil krummestruktur, god luftkapacitet, rigt og varieret jordbundsliv og en rig flora af gavnlige organismer (knoldbakterier, mycorrhizasvampe, rovinsekter, rovnematoder osv.).









Trawl har flere betydninger:



Stouby er en lille by i stjylland med . Stouby er beliggende i Stouby Sogn 11 kilometer sydst for Hedensted, 19 kilometer syd for Horsens og 19 kilometer st for Vejle. Byen tilhrer Hedensted Kommune og er beliggende i Region Midtjylland. 

Stouby Kirke og Stouby Skole ligger i byen. 









Henrik af Slesvig kan henvise til:





Rangpur er en by i det nordlige Bangladesh, med et indbyggertal (pr. 2001) p cirka 256.000. Byen er hovedstad i et distrikt af samme navn.











Erasmus Montanus er en komedie skrevet i 1723 af den kendte forfatter og komedieskriver, Ludvig Holberg. Det blev opfrt frste gang i Danmark enten i 1747 eller i 1751.

Stykket handler om den unge Rasmus Berg der er taget til Kbenhavn for at studere. Efter nogle r er han blevet belst, og vender tilbage til sin fdeegn. Han har ndret sit navn til det latiniserede navn Erasmus Montanus. Da han vender tilbage optrder han arrogant og bedrevidende overfor alle, han er nu for fin til at have en bonde som bror. Han mister nsten sin kreste for videnskaben. Han skaber uro og snakken i den lille bondeby, folk mener at han spreder falsk lrdom fordi han mener at jorden er rund. Til sidst bliver han dog ndt til offentligt at sige: "Jorden er s flak, som en pandekage", da det er det eneste der kan fri ham for at blive soldat, og lade ham f sin elskede Lisbed.

Komedien Erasmus Montanus bliver kaldt en af de aller strste bedrifter i Holbergs forfatterskab. Den er i fem akter.

Filosofien henter et eksempel i komedien til at komme med et eksempel p en logisk fejlslutning: "En sten kan ikke flyve. Morlille kan ikke flyve. Ergo er morlille en sten!". Se ogs syllogisme.







Dansk tenorsaxofonist og orkesterleder. Fdt d. 13. september 1944. Uddannet p det Kongelige Danske Musikkonservatorium.

Har spillet med en lang rkke danske og udenlandske jazz- og beat-musikere, bl.a. i gruppen C M Music Train, Skunk Funk m.fl.Inspireret af navnlig John Coletrane.

Medstifter af pladeselskabet Spectator Records.

Udgivelser i eget navn



Befrielsesbilleder (1982) er Lars von Triers afgangsfilm fra Den Danske Filmskole. 

Filmen indgr som et "pskeg" i dvd-boksen med Europa-trilogien: P dvd-skiven med Epidemic klikkes der p Alka Seltzer-logoet i n af undermenuerne.





Denne kategori medtager japanske diplomater.



Edward Tesdorpf (7. september 1817 i Hamborg 2. maj 1889 p Orupgrd), var en dansk landmand og gehejmekonferensrd.

Tesdorpf var storkbmandssn fra Hamborg, men kom til Danmark og kbte i 1840 Orupgrd og andre grde p Falster og senere flere andre ejendomme, s han efterhnden ejede ti strre grde med i alt 2400 hektar. Han var en dynamisk og visionr landmand, der afviklede fstevsen og hoveri, var foregangsmand inden for udnyttelse af dampkraft og nye maskiner i landbrug samt drning af omrder. Han spillede en nglerolle i dansk landbrugs omlgning fra vegetabilsk til animalsk produktion.

Han var fra 1860-88 en af Landhusholdningsselskabets prsidenter. Ved hans fratrdelse som prsident udnvnte Landhusholdningsselskabet ham til resmedlem og tildelte ham dets guldmedaille,der da ikke havde vret uddelt i 36 r.

Han var resmedlem af det kgl. engelske Landbrugsselskab. Efter hans dd rejste landbrugets organisationer 1893 en statue af ham i Landbohjskolens have, statuen er udfrt af Th. Stein. Den er siden flyttet til Tesdorpfvej p Frederiksberg, der er opkaldt efter ham.

Tesdorpf blev udnvnt til etatsrd 1860, til konferensrd 1885 og til gehejmekonferensrd 1888. Han hdredes 1872 med Kommandrkorset af 2. grad af Dannebrogordenen og 1887 med 1. grad.

Han var gift med Mary f. Bsch (1820-1875) og var fader til Frederik Tesdorpf og Adolph Tesdorpf.





STS-33 (Space Transportation System-33) var rumfrgen Discoverys 9. rumfrge-mission. Den blev opsendt d. 22. november 1989 og vendte tilbage den 27. november 1989. 

Missionen medbragte klassificeret militr last for Forsvarsministeriet (USA) (DoD).Hovedartikler:

Missionen medbragte flgende nyttelast: 









Mitsubishi Galant var en stor mellemklassebil, bygget fra 1969 til 2012, som blev fremstillet i 9 generationer. Den frste generation kom i 1969 og var baghjulstrukket. Den frste forhjulstrukne udgave var femte generation, som kom i 1984. Sjette generation kom i 1987 og blev rets bil i Japan. Fra og med 1988 deltog Mitsubishi i rally med Galant VR4 frem til 1992, hvor de i stedet begyndte at deltage med Mitsubishi Lancer Evolution. Galant VR4 har turbo og firehjulstrk, og findes i sjette, syvende og ottende generation. Sjette generation havde desuden firehjulsstyring p VR4-modellerne.







Sergej Mikhailovitj Nikolskij (30. april 1905 - 9. november 2012) var en russisk matematiker. 







Teorien om kbekraftsparitet (KKP) (p engelsk purchasing power parity (PPP)) bruger at ligevgtskursen mellem to valutaer vil udligne valutaernes kbekraft p lang sigt. Teorien blev udviklet af Gustav Cassel i 1920 og er baseret p loven om en pris, der siger, at p et efficient marked vil to ens varer ndvendigvis have den samme pris. Hvis det ikke er tilfldet, er der mulighed for arbitrage og overnormal profit. Det vil iflge kbekraftsparitetsteorien alts sige, at man med en mngde af en given valuta skal vre i stand til at kbe den samme mngde af varer i alle lande.. 

Ved at bruge KKP valutakurser nr man sammenligner levestandarden i forskellige lande, opnr man et mere detaljeret billede, end hvis man bare sammenligner nominel bruttonationalprodukt (BNP). Det skyldes at KKP valutakurser tager hjde for forskellige relative leveomkostninger og inflationsrater i forskellige lande. Den mest kendte og mest benyttede KKP valutakurs er den skaldte Geary-Khamis dollar ogs kaldet den "internationale dollar".











Luxo Jr. er den frste computeranimationsfilm produceret i 1986 af Pixar Animation Studios. Filmen varer lidt over to minutter, inkl. krediteringer. Filmen skulle demonstrere hvilke slags ting, det nyoprettede selskab var i stand til at producere.

De to eneste figurer i filmen er 2 bordlamper inspireret af en lampe af mrket Luxo. Lampen blev senere en del af Pixars logo. 







Morild Kirke er en kirke i Trs Sogn i det tidligere Brglum Herred Hjrring Amt, nu Hjrring Kommune i Vendsyssel. Kirken er opfrt i 1908-09 ved arkitekt Carl Harild. Kirken bestr af kor og skib med koret mod syd, mod vest et ret stort vbenhus. Murvrkets mnstermuring er inspireret af egnens senromanske teglstenskirker.

Kor og skib har flade bjlkelofter alterpartiet er udfrt i mursten med mnstermuring, storfeltets freskomaleri er udfrt af Karl Hansen Reistrup, som ogs har dekoreret triumfvggen og udfrt tympanonmaleriet over indgangsdren. Prdikestolen er opfrt i formstbte teglsten. Dbefonten er opmuret i teglsten og har verst en granitplade.







Vester Voldgade er en gade i Indre By, Kbenhavn, der lber parallelt med den forhenvrende Vestervold. 

Gaden strkker sig fra Jarmers Plads i nordvest til Inderhavnen i sydst . Gaden paserer blandt andet Kbenhavns Rdhus, og grnser op til Middelalderbyen.









Kunsthallen Brandts er en kunstinstitution beliggende i Odense. Der vises udstillinger med dansk og international samtidskunst indenfor maleri, installation, fotografi, video, skulptur, illustration og performance.







Blokeringen af  er ophvet

William Gibson Sloan (4. september 1838 4. september 1914) var en britisk kolportr (en slger af bger ved drene), der i flere omgange tog til Frerne for at missionere. 

William Gibson Sloan, der p Shetlandserneforsgte at udbrede Ordet for Skotlands folkekirke, havde hrt de lokale fiskere berette om deresbesg p Frerne og besluttede at tage derop i1865. Som deltidsbeboer havde han ikke megensucces med sine rejser rundt p erne for at udbrede evangeliet og slge bibler. P Shetlandserne gik han senere i menigheden Plymouth-brdrene, en sekt, der frst var blevet etableret iPlymouth i England i 1829. Ca. 1867 bosatte han sig p Frerne, men der gik dog yderligere hen ved 30 r, fr bevgelsen fik nogen strre udbredelse. Da han dde i 1914 var sektensolidt etableret, og dens medlemstal voksedekraftigt i frste halvdel af 19. rh. takket vre skolelrer Victor Danielsen, der ogs prsterede at udgive en komplet bibeloversttelse i1949 (den frste p frsk), at skrive og overstte ca. 20 opbyggelige bger samt udgive en salmebog med over 1000 salmer, hvoraf han selv havde digtet eller oversat nsten 900. Han dde i 1962.

Litteratur: 

Det ansls at mellem 10 og 12% af Frernes befolkning er tilsluttet denne frikirke Brrasamkoman, Plymouth-brdrene eller Plymouth Brethren.







Ib Eugen Jersing (23. juni 1917 i Aarhus 18. juli 2003) var en dansk officer og modstandsmand.

Han var sn af postmester Emil Martin Jersing (dd 1968) og hustru Hjrdis fdt Larsen (dd 1971), tog realeksamen fra Sct. Petri Realskole og gennemgik Hrens Officersskole 1940-42. Han blev premierljtnant 1942, var ansat ved 6. regiment i Odense 1942, deltog i modstandsbevgelsen indtil 29. august 1943, var flygtning i Sverige september samme r og var i Den Danske Brigade 1944-45.

Efter krigen blev Jersing adjudant og kompagnichef ved 5. bataljon i Odense 1946, lrer p Skydeskolen for Hndvben og tjenstgrende ved generalinspektren for fodfolket 1947-48, p generalstabskursus 1949 og British General Staff College 1950, ansat i Generalstaben 1951, fra 1953 som chef for hrstabens mobiliseringssektion, kompagnichef ved Sjllandske Livregiment 1955, blev oberstljtnant 1956, Supreme Headquarters Allied Powers Europe 1956-59, bataljonschef ved Slesvigske Fodregiment 1960-61, chef for operationssektionen i Headquarters Allied Forces Baltic Approaches 1962-64, stabschef ved Jyske Division 1965-70, blev oberst 1970, var chef for 2. sjllandske brigade 1970-74 og for Sjllandske Livregiment fra 1974.

Han var Ridder af 1. grad af Dannebrogordenen og bar Hderstegnet for god tjeneste ved Hren, var prsident for Lions Club i Aabenraa 1966 og stiftende frstemester i Knud Lavard Gildet i Aabenraa.

Jersing blev gift 9. oktober 1942 med Karen Bendixen (1. marts 1920 i Aarhus - ), datter af cand.jur. Christian Frederik Henry Bendixen (dd 1964) og hustru Johanne Kristine fdt Nielsen. 



Valerio Fiori (fdt 27. april 1969 i Rom) er en italiensk fodboldspiller. Han er tidligere mlmand i Serie A-klubben AC Milan.

Fiori er for tiden tredje valget bag Dida og eljko Kalac. Han har kun spillet to officielle kampe for AC Milan i lbet af de otte ssoner han har vret der. De kampe han har spillet var et 4-2 nederlag i Serie A mod Piacenza, og en 1-0 sejr i Coppa Italia over Sampdoria, der kom han ind for Christian Abbiati, som blev skadet.

Milans viceprsident Adriano Galliani sagde at Fioris lange tid i klubben, trods hans mangel p spilletid, var p grund af hans professionelle opfrsel.

Fr han kom til Milan, spillede han for AS Lodigiani (1 sson), SS Lazio (6 ssoner), Cagliari Calcio (3 ssoner), AC Cesena, Fiorentina og Piacenza Calcio (1 sson). Det var p grund af hans imponerende prstationer i Piacenza at Milan bestemte til af tegne kontrakt med ham, selv om de allerede havde Sebastiano Rossi og Christian Abbiati som frstevalg. Selv om han havde fet fire kampe for Italiens U21-landshold, blev Fiori aldrig kaldt op til flere kampe med flaget p brystet.







