Les jours de pêche perdus, nombreux, concernent l'ensemble du secteur, et surtout, l'avenir des produits de la pêche, dont les cours s'étaient plutôt redressés au cours des toutes dernières années, est entièrement suspendu aux réactions des consommateurs et on commence, malheureusement, à enregistrer un début de désaffection.
Les deux grandes ressources, étroitement interconnectées, du littoral Atlantique, la pêche et le tourisme, sont l'une et l'autre durement affectées.
La saison risque d'être perdue et d'entraîner en fin d'année une crise extrêmement grave.
Il était donc pleinement justifié que notre Parlement élabore une nouvelle résolution à laquelle notre groupe a apporté une très importante contribution.
Elle met l'accent sur quelques points qui sont considérés sur le terrain comme absolument majeurs.
Le premier d'entre eux est que le pollueur doit assumer toutes ses responsabilités.
Notre résolution demande l'application de deux principes : celui du pollueur-nettoyeur, car il n'est pas admissible que le nettoyage des côtes souillées par une cargaison d'hydrocarbures ne soit pas à la charge de son propriétaire, mais à celle des collectivités publiques, c'est-à-dire des contribuables, c'est-à-dire des victimes.
Le second principe est celui du pollueur-payeur.
Sa responsabilité, précise notre résolution, doit s'étendre aux secteurs, aux entreprises de la pêche, des cultures marines et de l'aquaculture.
C'est essentiel, cela veut dire que le pollueur ne peut prétendre limiter le montant de l'indemnisation des victimes en fonction du plafond fixé par le FIPOL, c'est-à-dire par le bon-vouloir des grandes compagnies pétrolières.
Si le plafond du FIPOL est insuffisant, et il manifestement sous-estimé, il faut l'accroître.
Notre résolution le demande.
Si l'accroissement est insuffisant, le pollueur devra financer le solde.
Il serait particulièrement inique de voir une société pétrolière, dont les bénéfices se montent cette année à dix milliards de francs, refuser d'indemniser à 100 % ses propres victimes dont la très grande majorité est constituée de petites entreprises et de salariés.
Les populations éprouvées, Monsieur le Commissaire, attendent que se manifestent au niveau européen des marques concrètes de solidarité.
Notre résolution demande à la Commission de prendre des mesures nécessaires pour aider à la réparation des dégâts causés dans le secteur de la pêche affecté par les conséquences de la catastrophe.
L'Europe bleue, la PCP, doit montrer aujourd'hui que, au-delà des contraintes qu'elle inflige aux pêcheurs, la solidarité n'est pas un mot qu'elle ignore.
L'Union européenne doit également participer à la restauration des milieux dans les zones humides et les zones côtières touchées dont la valeur biologique intéresse l'ensemble de l'Union.
M. Fischler vient de nous dire qu'il accueillerait favorablement les demandes de la France et je m'en félicite.
Nous avons, dans ce dossier essentiel de la pollution marine, à jouer un rôle d'aiguillon.
Vingt après la catastrophe de l'Amoco Cadix, c'est en effet toujours le laxisme et l'irresponsabilité qui règnent en maître en Europe en matière de sécurité maritime, avec leurs fruits, de nouvelles marées noires.
Cette fois-ci, l'inertie ne doit pas l'emporter.
Un cadre général en matière de sécurité maritime doit être rapidement défini en respectant le principe de subsidiarité, et il doit être enfin mis fin à cette spirale infernale de l'irresponsabilité généralisée.
Monsieur le Président, l'économie de l'Ouest atlantique est sinistrée, mazoutée par le fuel de l'Erika.
Pêcheurs, ostréiculteurs, conchyliculteurs, professionnels du tourisme, collectivités locales et territoriales s'impatientent en attendant des aides et le traitement de l'épave qui, apparemment, fuit toujours et constitue une véritable bombe à retardement.
L'Europe, qui a malencontreusement supprimé la ligne budgétaire, "catastrophes naturelles au profit des pays membres", se doit de réagir. Réagir d'abord au nom de la solidarité, mais aussi au nom de sa part de responsabilité dans cette énième marée noire.
En effet, les citoyens comprennent mal pourquoi l'Europe accepte ce que les Américains refusent et pourquoi l'Europe, d'habitude si prompte à légiférer en matière d'environnement, a jusqu'alors fait l'impasse sur la sécurité maritime.
L'Europe doit légiférer au plus tôt et faire toute la lumière sur ce naufrage. Mais en attendant, la Commission doit mobiliser d'urgence les Fonds européens pour aider les entreprises sinistrées, traiter l'épave, nettoyer le littoral, augmenter la capacité de stockage des déchets, assurer leur traitement ou leur recyclage, instaurer un programme de recherche sur le ramassage du pétrole en mer.
Enfin, la Commission doit rétablir une ligne budgétaire conséquente, "catastrophes naturelles pour les pays membres", rendre éligibles aux Fonds structurels les départements sinistrés.
Quel est l'avis de la Commission sur ces propositions ?
Quelles sont les décisions déjà prises et celles que compte prendre la Commission ?
Quelle suite la Commission a-t-elle donnée à la résolution votée le 20 janvier 2000 par le Parlement européen ?
Pour l'instant, nous n'avons vu aucune mesure concrète sur le terrain.
Monsieur le Président, je voudrais, en écho avec certains de nos collègues ici, vous dire que la situation, deux mois et demi après le naufrage, demeure particulièrement critique et révèle même chaque jour un peu plus son ampleur.
Il y a deux points de vue : au plan environnemental d'abord.
L'épave contient encore seize mille tonnes de fuel lourd qui fuit, et au-delà de ces fuites nous avons constaté et comptabilisé, malheureusement, la semaine dernière, trente-cinq actes de piratage écologique, trente-cinq dégazages, qui s'ajoutent de façon indigne à cette situation tout à fait catastrophique.
Sur ce problème, Mme de Palacio s'est exprimée longuement et je crois qu'elle a mis en chantier sans attendre ce qui est aujourd'hui absolument nécessaire, l'esquisse d'un droit maritime européen, grâce à un projet de directive sur le transport maritime de marchandises dangereuses.
Elle retrouvera, de ce point de vue-là, la volonté française de marquer sa présidence par des règlements qui aillent dans le sens d'une plus grande sécurité.
Mais c'est au plan économique que le deuxième choc - premier choc environnemental, deuxième choc économique - se révèle et beaucoup de collègues l'ont dit ici.
La conchyliculture, la pêche, l'ostréiculture, la pisciculture, sont aujourd'hui gravement sinistrées. Car, à la marée noire, se sont ajoutés les dégâts de la tempête, et dans beaucoup d'endroits.
Malheureusement, ces professions ont été terriblement endommagées. Elles ont, d'une part, à reconstruire, d'autre part, et c'est peut-être le plus compliqué, à regagner la confiance commerciale.
Face à cette situation, les Bretons, les Vendéens, les Charentais, et dans d'autres domaines les sylviculteurs, sont dans l'attente d'un signe de l'Union européenne.
Nous ne pouvons pas, à la fois, placer cette mandature sous le signe du rapprochement avec les citoyens et rester "taisants", sans réponses concrètes, face à des phénomènes de cet ordre et de cette ampleur.
J'ai pris acte, et avec beaucoup d'attention, des propos du commissaire Fischler, qui sont peut-être les plus concrets que nous ayons entendus à ce jour.
Il y a certes eu des manifestations de compassion, de solidarité et des annonces, mais il est temps, aujourd'hui, qu'à l'attente succède un affichage précis de la solidarité européenne.
La marée noire provoquée par l'Erika s'ajoute à la longue série de catastrophes qui ont eu lieu ces dernières années dans les eaux communautaires, qui comprend entre autres la marée noire du Braer au large des îles Shetland et celle du Sea Empress au pays de Galles.
Ces marées noires, outre les dommages écologiques irréparables qu'elles causent, ont anéanti des industries locales.
La marée noire de l'Erika a sévèrement frappé les industries de la pêche et aquicoles locales et il importe de ne pas seulement considérer les effets nuisibles apparents aujourd'hui mais d'avoir une vision à long terme des effets préjudiciables de la pollution pétrolière.
Il faut absolument qu'il y ait une réelle compensation.
Il est temps que la sécurité de la navigation marine au sein de la communauté soit renforcée, que l'on introduise de contrôles plus importants et que l'on mette fin à l'utilisation de pavillons de complaisance à laquelle le secteur de la pêche également a de plus en plus recours.
Les compagnies responsables, les propriétaires des navire et des cargaisons doivent payer pour leur négligence.
Les fonds de compensations actuels sont insuffisants. Cela n'était que trop apparent dans le cas de la catastrophe du Braer, à la suite de laquelle l'industrie de la pêche des îles Shetlands n'a pas reçu suffisamment de compensations pour réparer les pertes causées.
Nous devons tirer les leçons du passé et veiller au rétablissement des industries touchées par la marée noire de l'Erika.
Monsieur le Président, reparler aujourd'hui, deux mois et demi après la catastrophe de l'Erika, de cette catastrophe, est nécessaire puisque ses conséquences dramatiques sont loin d'être terminées.
Il nous faut aujourd'hui à la fois continuer à maintenir la pression, en lien avec les populations organisées, pour que Total paye la totalité de tout ce qui a été détruit en raison de sa recherche effrénée du profit, et à la fois s'engager résolument pour qu'enfin ce genre de catastrophe ne se reproduise plus.
Même si la proposition de résolution commune est intéressante, elle n'aborde pas le problème des pavillons de complaisance, problème qu'il est urgent, à la fois de dénoncer et de résoudre, si l'on veut s'inscrire dans une logique de prévention des catastrophes maritimes.
En effet, il ne s'agit pas tant, comme c'est inscrit dans la résolution, d'améliorer les contrôles de sécurité de ces pavillons de complaisance, mais bien de travailler aujourd'hui à la suppression de ces derniers.
C'est la seule solution pour que les marins vivent et travaillent dans des conditions satisfaisantes, qu'ils bénéficient d'une législation et d'une protection sociale efficace et que les activités de pêche et l'environnement soient respectés.
Après chaque catastrophe maritime, une résolution du Parlement a été votée.
Elle propose généralement des mesures techniques positives, dont certaines sont reprises dans des directives.
Si elles étaient appliquées, elles s'opposeraient de fait à la logique du moindre coût, portée par les pavillons de complaisance.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en tant que rapporteur de la directive sur les installations de réception portuaires, destinée également à prévenir la pollution marine, je tiens à formuler quelques remarques qui m'ont traversé l'esprit et qui, selon moi, ont fait très peu l'objet de discussions lors de la green shipping conference (conférence pour une navigation écologique) qui s'est tenue à Hambourg et à laquelle tout le monde a participé.
Au cours de cette conférence, il a été signalé que 5 à 10 % de la pollution par les hydrocarbures résulte de catastrophes, qui sont très concentrées et génèrent de nombreux problèmes, mais que 60 % provient de la pollution industrielle.
À titre indicatif, la pollution naturelle intervient à hauteur de 10 %.
Ce que je voudrais proposer, pas tant dans le contexte des améliorations techniques, d'un contrôle plus efficace et d'une meilleure réglementation, qui doivent bien entendu se faire, mais plutôt dans le cadre d'initiatives sociales, c'est une sorte de table ronde réunissant les personnes intéressées par la pollution totale des mers par les hydrocarbures.
Je suis favorable à cette table ronde.
Je voudrais simplement remercier le commissaire Fischler de la réponse qu' il a apportée à la question orale que notre commission a formulée.
Je crois qu' il nous a fourni des données importantes et il faut saluer le mérite des commissaires lorsqu' ils apportent des données concrètes et importantes.
Je crois qu' en ce qui concerne le cas concret de l' Erika, on est en train de prendre des mesures et d' organiser des actions avec les autorités françaises.
Mais ce qui nous préoccupe dans le cas présent, c' est que nous devions à nouveau débattre de ce sujet, parce que le quid de la question sont les mesures préventives.
Le commissaire de la pêche a signalé - et je voudrais insister là-dessus - que la Commission va se réunir et adopter un paquet de mesures techniques et juridiques.
Je crois que c' est le chemin à suivre.
Je voudrais simplement dire que ces mesures sont bienvenues et que les membres de la commission de la pêche effectueront un suivi très ponctuel de ces mesures afin de ne plus être amenés à nous réunir au sein de ce Parlement pour déplorer des faits tels que celui-ci.
J' ai reçu, conformément à l' article 42, paragraphe 2, du règlement. 5 propositions de résolution.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Accord commercial CE/Israël
L' ordre du jour appelle la question orale (B5-0012/2000) de Mme Morgantini et autres à la Commission, sur les irrégularités dans l' application de l' accord commercial CE/Israël.
En réalité, nous devons débattre aujourd'hui d'une chose simple : le respect, l'application et le contrôle des accords auxquels l'Union européenne souscrit, le respect des traités et des normes internationales auxquelles l'Union européenne adhère.
C'est une chose simple mais dans ce monde, ce sont souvent les choses les plus simples qui posent le plus de problèmes.
Les collègues qui ont signé avec moi la question posée à la Commission veulent la correcte application de l'accord commercial Israël-CE qui - non seulement avons-nous des raisons de le croire, mais nous en détenons, comme plusieurs États membres, les preuves concrètes - est ouvertement violé par Israël.
Nous avons également des raisons de croire que la Commission ne se tient pas à ce qui devrait être sa mission de base : être la gardienne des traités communautaires.
Nous parlons de l'article 38 de la clause territoriale qui limite le domaine d'application au territoire de l'État d'Israël et qui n'autorise donc pas l'octroi de facilités douanières aux produits provenant des territoires occupés militairement depuis juin 1967 dans lesquels, au mépris de toutes les lois internationales, à commencer par la quatrième convention de Genève, les gouvernements israéliens successifs ont implanté des colonies en confisquant aux Palestiniens leurs terres et leurs rivières et en y installant de nouveaux habitants.
Ce n'est pas la première fois que la Commission et le Parlement se penchent sur ces problèmes. je rappellerai uniquement le rapport de la Commission au Conseil et au Parlement présenté en mai 1998, qui stigmatisait le refus israélien d'appliquer le protocole des lois d'origine tel que visé à l'article 38.
Malgré cela, la Commission n'est pas parvenue à obliger Israël à respecter ces accords et elle a apporté des réponses vagues aux différentes questions des parlementaires, évoquant sans cesse la difficulté d'obtenir une preuve fiable de l'origine des produits, même si elle a toujours rappelé à Israël les obligations juridiques de l'accord.
Afin de faciliter la tâche de la Commission et des États membres, un mouvement pacifiste israélien a publié une liste d'entreprises installées dans les colonies et une ONG palestinienne a rassemblé et présenté aux autorités douanières des différents pays membres des preuves irréfutables sur l'origine de plusieurs produits provenant des territoires occupés et commercialisés dans la Communauté.
Je n'évoquerai ici que le vin et les autres biens produits au Golan et dans les territoires occupés.
La paix règne en Palestine et en Israël. La crédibilité et le respect de la légalité des traités et des accords sont primordiaux si l'Union européenne et le Parlement entendent jouer un rôle politique actif.
Israël a la certitude que l'Europe est favorable à la sécurité et la stabilité de son État, mais ne peut nous demander d'être les complices de violations aussi graves.
Les Palestiniens savent que l'Union européenne soutient l'affirmation de leur État et de leurs droits, mais ils doivent en avoir la confirmation. La paix ne se construit pas sur la violation des droits.
Certains Israéliens, comme le soldat Igal Moshe qui a refusé il y a quatre jours de partir pour le Liban et qui est aujourd'hui en prison, et certains Palestiniens, comme ceux qui sont réfugiés depuis cinquante ans et qui, malgré la démolition de leur maison et de leur vie, souhaitent la paix, sont du même avis. C'est surtout le respect de nous-mêmes et des règles démocratiques que nous nous sommes données qui nous le demande.
Permettez-moi de dire, plus prosaïquement, que cela concerne aussi la perte de revenus des citoyens européens découlant de cette violation des droits de l'homme et économiques.
Monsieur le Président, Messieurs les Députés, Madame la Députée Morgantini, les questions que la Commission a formulées ont trait aux éventuelles exportations illégales vers la Communauté européenne de produits des colonies israéliennes ou des territoires occupés bénéficiant d' un traitement préférentiel et par conséquent, elles remettent en cause l' application correcte des règles d' origine préférentielle. La Commission a par ailleurs déjà donné une réponse écrite à une question de Madame la Députée sur ce sujet en janvier 2000.
Mais Madame la Députée souhaite obtenir des informations complémentaires. Je vais donc m' efforcer de les lui fournir.
Premièrement, lorsque vous faites allusion au manque de clarté de l' accord, je puis vous affirmer que l' accord provisoire sur le commerce et les matières connexes entre la Communauté européenne et Israël spécifie qu' il s' applique au territoire des Etats membres de la Communauté européenne et, je cite, "au territoire d' Israël".
Et que, par conséquent, dans l' optique de l' Union européenne, il est tout à fait clair, au vu des précisions énoncées dans la réponse écrite du Commissaire Christopher Patten, que je vais vous lire dans la langue originale :
"... comme l'explique déjà la communication, la Communauté ne peut pas considérer les implantations israéliennes ou les territoires occupés comme faisant partie du territoire israélien pour ce qui est de la mise en uvre de l'accord CE\Israël.
Il s'agit d'une question très sensible car elle a trait à la question plus vaste des frontières, aux Israéliens et aux Palestiniens"
Nous avons de nombreuses fois fait part de cette position aux autorités d' Israël lors de toutes les réunions officielles entre la Commission et le ministre israélien, la plus récente datant du 21 janvier, à l' occasion de laquelle le premier ministre Shimon Peres s' est entretenu avec le président de la Commission Romano Prodi et le commissaire Christopher Patten.
Et comme Madame la Députée vient de le signaler, il est notoire que l' interprétation d' Israël quant au champ d' application territoriale de l' accord ne coïncide pas avec l' interprétation de l' Union européenne, mais, dans l' optique de la Commission, notre interprétation ne présente pas d'ambiguïté.
D' où la pertinence de votre seconde question relative à l' efficacité du système de vérification.
Le processus de vérification de l' origine des produits permet de déterminer si un produit peut bénéficier du droit de traitement préférentiel même si le pays tiers impliqué dans la détermination de cette origine ne coopère pas.
Dans la réponse écrite qu' elle vous adresse, la Commission fait référence à la simplification de la détermination de l' origine des produits, ce qui ne signifie pas que cette seule simplification résolve le problème ou qu' elle puisse faire toute la lumière sur l' origine du produit.
Pendant que les services de douane des Etats membres procèdent à l' identification des produits qui peuvent ne pas être originaires d' Israël, et ce travail est accompli par les autorités douanières nationales, la Commission poursuit, dans l' exercice de ses compétences, le dialogue avec les autorités israéliennes en vue de garantir l' application correcte du protocole relatif aux règles d' origine dans les termes de l' unique interprétation à laquelle la Commission peut souscrire.
Si ces initiatives en cours ne permettent pas de déterminer l' origine des produits, la Commission envisage la possibilité d' organiser une réunion du Comité de Coopération douanière qui servirait précisément de cadre à la résolution des différends relatifs aux procédés de vérification lors d' accords de ce type.
En ce qui concerne vos remarques sur les nouvelles dispositions, la Commission a discuté en détail avec les autorités israéliennes de la question de l' application de l' accord instituant des procédés bien déterminés lors de réunions officielles.
En janvier de cette année, les autorités israéliennes ont suggéré de créer un groupe de travail trilatéral composé de représentants des autorités palestiniennes, du gouvernement israélien et de la Commission.
Ce groupe de travail serait chargé de trouver des solutions réciproquement acceptables pour la période de transition qui ne remettent pas en cause l' objectif final des négociations en cours et qui ne soient pas contraires aux accords en vigueur, jusqu' à l' accord final.
Le Président Yasser Arafat a accepté cette proposition lors de la réunion du 24 janvier dernier avec le commissaire Christopher Patten et c' est pour cette raison que la Commission a l' intention de confirmer, tant au gouvernement israélien qu' aux autorités palestiniennes, que nous sommes disposés à accepter cette proposition qui nous semble répondre aux préoccupations ici soulevées par Madame la Députée.
Monsieur le Président, les difficultés que traverse le processus de paix au Moyen-Orient sont suffisamment connues et les obstacles politiques à ce processus suffisamment nombreux pour que nous nous en préoccupions.
Le poids du politique est tel qu' il pourrait contribuer à nous décourager au moment de considérer un obstacle, en principe seulement juridique, tel que celui de l' application incorrecte de l' accord commercial qui fait l' objet de ce débat.
Il serait dès lors peut-être raisonnable de défendre avec détermination le fait que comme les exportations irrégulières vers l' Europe de produits des colonies juives dans les territoires palestiniens ne sont pas envisagées comme un problème politique numéro un, il faudrait les interdire jusqu' à l' obtention d' un accord final de paix.
Pour ma part, j'estime cependant que le non respect réitéré de mesures juridiques préalablement adoptées, auquel vient s' ajouter la frustration accumulée résultant de manquements dans bien d'autres domaines, pourrait devenir un élément politique entravant le processus de paix.
En définitive, dans un conflit tel que celui qui oppose Israël et la Palestine, tout finit malheureusement par être politisé si on ne prend pas à temps des mesures adéquates pour éviter cette politisation.
C' est pourquoi la réponse de Romano Prodi à une question d' un journaliste sur ce sujet, au début de son voyage au Moyen Orient voici deux jours me semble dénuée de sens : "Ce thème n'est pas prévu dans notre agenda.
Nous avons décidé que notre agenda ne s' occuperait que de thèmes politiques".
Je crois franchement que, si l' accès préférentiel de produits issus de ces colonies israéliennes aux marchés communautaires est effectivement prouvé, la Commission a le devoir de réagir.
Elle doit le faire car, d' une part, comme le stipule le droit international et le défend la Commission, ces colonies ne font pas partie du territoire de l' État d' Israël et, d' autre part, le fait que l' Europe base ses actions sur le droit international dans ses relations avec les parties impliquées dans le processus de paix sera bénéfique pour ce dernier.
C' est pourquoi je voudrais pour en terminer demander à la Commission - dont je ne remets nullement en cause l' intention d' appliquer la législation en vigueur- si elle a prévu un quelconque effort ou une mesure spéciale supplémentaire pour rendre cette application plus efficace dans le cas qui nous occupe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, depuis la conclusion des accords d' Oslo, en 1995, les relations israélo-palestiniennes sont entrées dans une nouvelle phase, laquelle doit conduire à une paix juste et durable entre partenaires qui se respectent.
Dans ce processus, l'Union a joué un rôle inestimable, en sa qualité de premier contributeur d'aide économique à la région.
La raison principale des problèmes de mise en uvre des accords commerciaux entre l' Union et Israël, on l' a déjà dit, est la question délicate des frontières.
L' interprétation israélienne n' est pas celle de l' Union, c' est ce qu' a rappelé le commissaire.
En tout état de cause, il s' agit d' un processus en cours de négociation, difficile, mais que nous voulons tous voir réussir.
Ce processus est essentiellement politique et l' Union serait peu inspirée de rechercher seule une solution technique qui ne serait qu'intérimaire, en l' absence de frontières légales entre les deux États.
Le processus de règlement devra passer par la seule voie possible, celle du dialogue.
Un groupe de travail trilatéral, réunissant des experts palestiniens, israéliens et de la Commission, devrait ainsi être mis sur pied.
Nous pouvons espérer, dans ce contexte, que les protagonistes arriveront à régler ce différend et à mettre sur pied une solution créative pour cette période intérimaire.
Comme ce fut le cas de l' Europe il y a un demi-siècle, le développement socio-économique du Proche-Orient est une condition essentielle pour la paix.
Nous avons donc une expertise à faire valoir en la matière et sommes particulièrement bien placés pour mesurer aujourd' hui le chemin parcouru.
Puissent Israéliens et Palestiniens faire preuve du même optimisme de la volonté.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le processus de paix au Moyen-Orient est une question extrêmement délicate.
Les frontières exactes de l'État d'Israël, l'unique démocratie dans cette région, ne pourront être reconnues par tous que si ces négociations aboutissent.
La mise en uvre de l'accord commercial entre l'Union européenne et Israël, qui ne définit pas davantage le territoire de l'État d'Israël, doit se faire dans ce contexte.
Ajoutons à cela l'existence d'un lien étroit entre les activités économiques du côté israélien et celles sur le territoire palestinien.
À cet effet, le protocole de Paris annexé aux accords d'Oslo prévoit également une "enveloppe" douanière qui englobe l'État d'Israël et l'Autorité palestinienne.
En outre, la Commission et les parties précitées ont consenti à ce qu'un groupe de travail commun soit mis sur pied pour aborder des questions d'origine, notamment le fait que l'économie palestinienne se ressentirait de démarches unilatérales de l'Union européenne.
Des investisseurs potentiels dans cette région ont déjà fait savoir qu'ils se retireront si les joint-ventures n'ont plus la préférence.
Monsieur le Président, cette Assemblée partage globalement la préoccupation soulevée dans la question de Madame Morgantini.
Je crois que le Commissaire Vitorino a clairement fait part de la position de la Commission et a, à mon sens, répondu de manière adéquate aux inquiétudes ici suscitées, mais il me semble que nous ne devrions pas en rester là.
C' est pourquoi il me semble que nous pourrions, à partir de cette affirmation, élargir les points convergents en nous basant sur la précieuse information que Madame Morgantini et moi-même avons pu déduire lors d' une visite dans la région avec la Présidente du Parlement.
Je crois premièrement que, malgré les difficultés existantes que nous avons pu constater in situ, nous devons réitérer notre soutien au dialogue direct entre le gouvernement d' Israël et l' autorité palestinienne, en vue d' un accord de paix juste, stable et définitif.
Deuxièmement, je pense que les deux parties ont intérêt à assurer le développement économique de la région et à affronter fermement la réduction des importants déséquilibres de richesse observés dans la région.
Troisièmement, enfin, la Commission pourrait peut-être prendre en considération l' utilité d'approfondir la tâche d' un groupe de travail trilatéral, bien évidemment avec la participation de l' Union européenne, garantissant le respect des accords commerciaux et nous faisant progresser dans la coopération qu' offre l' Union européenne au bénéfice de toutes les parties concernées.
J'ai écouté la réponse du commissaire Vitorino et je dois dire que je suis satisfait. Je pense que son intervention répond aux interrogations contenues dans la question.
Je crois moi aussi que nous devons souligner l'importance, pour l'Union européenne et dès lors, du point de vue exécutif, pour la Commission, de promouvoir les activités tripartites, en particulier en ce qui concerne les niveaux de coopération économico-financière et scientifique, afin que notre présence quantitative en termes pécuniaires puisse se transformer plus souvent en une présence plus significative au Moyen-Orient.
Voilà, je crois, la leçon à tirer de cette histoire déjà ancienne.
Pour ce qui est de l'objet spécifique, j'ai entendu que M. Galeote faisait référence à la visite du notre président et M. Menéndez del Valle à celle du président Prodi en Israël et dans d'autres pays du Moyen-Orient.
Les deux présidents n'ont à juste titre pas inséré ce sujet dans leur dossier. Chaque chose doit rester à sa place et avoir ses propres priorités.
Selon moi, les deux plus hauts représentants du Parlement et de la Commission ont eu raison de se pencher sur les points les plus délicats du processus de paix qui, comme nous le savons, rencontre encore pas mal de difficultés.
Nous devons absolument soutenir ce processus de paix et l'attention que nous portons aux phénomènes dénoncés dans la question de Mme Morgantini, ne contient pas de préjugés contre l'une ou l'autre des parties.
Elle reflète notre sévérité amicale, notre sévérité vis-à-vis du gouvernement ami d'Israël afin ce que ces illégalités et irrégularités ne se reproduisent plus parce qu'elles lèsent tout le monde.
De ce point de vue également, cette initiative doit être vue comme un fait positif, comme une initiative qui veut encourager le processus de paix au Moyen-Orient.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'accord commercial en vigueur entre Israël et la Communauté européenne est en effet assez confus.
Il est en outre extrêmement difficile de déterminer l'origine des produits en question.
Je pense donc également qu'il est souhaitable d'éclaircir rapidement cette problématique.
Cependant, nous devons prendre en considération toute une série d'autres facteurs essentiels.
Nous sommes en effet tous d'accord sur le fait que la récente reprise des négociations de paix doit être encouragée et non entravée.
Pour l'instant, les Israéliens et les Palestiniens négocient intensivement leurs futures frontières.
Toute tentative émanant de qui que ce soit, de quelque tiers que ce soit, et destinée à définir, voire à imposer, le champ d'application territorial est par conséquent prématurée.
Il est selon moi préférable d'attendre le résultat du groupe de travail trilatéral relatif aux règles d'origine qui sera mis sur pied à l'initiative d'Israël, de la Commission européenne et des Palestiniens.
Je me réjouis que le commissaire partage cet avis.
Espérons que ce groupe de travail trouvera une solution provisoire au problème dans le cadre légal existant, sans mettre en péril le processus de paix, car ce processus doit être considéré comme une priorité absolue, surtout par la Communauté européenne, et l'Europe ne peut mettre des bâtons dans les roues.
Il y a, semble-t-il, un remarquable consensus aujourd'hui au sein de l'Assemblée, mais je voudrais faire quelques commentaires.
Ici, au Parlement, le commerce au Moyen-Orient a toujours été un point politique extrêmement sensible.
Nous sommes des donateurs importants mais nous sommes malheureusement écartés en terme de politique et d'influence politique depuis trop longtemps au Moyen-Orient et nous pouvons contribuer de manière positive, comme de nombreux intervenants l'ont signalé aujourd'hui, exactement comme nous l'avons fait dans le cas de l'Irlande du Nord.
Nous sommes des consommateurs importants des produits d'Israël et des territoires occupés, le commerce étant probablement notre principale force politique dans la région et notre encouragement à la promotion de l'État de droit est notre principal atout dans notre effort de contribution à l'accord de paix.
Les frontières sont en train d'être fermées, parfois de manière arbitraire, parfois à la suite d'une attaque terroriste.
Lors d'une de mes nombreuses visites dans la région, j'ai vu des fleurs et des fraises pourrir sur le sol des rues de Gaza, mangées par les ânes, au grand désespoir des producteurs palestiniens.
Mais il ne s'agit pas que d'une histoire de fermeture de frontières.
Les biens circulent librement à partir de ces territoires, biens produits dans les colonies israéliennes des territoires occupés.
Il y a non-respect d'un accord international.
Il est de notre responsabilité de veiller à ce que les termes de l'accord soient respectés et appliqués par tous.
En l'occurrence, lorsqu'il est clair qu'Israël ne respecte pas les règles d'origine et la clause territoriale de l'accord comme il le devrait, la Commission encourage les État membres à recourir à des procédure de contrôle des importations, qui peuvent être lentes et évasives.
On peut donner beaucoup de temps à la douane israélienne, jusqu'à dix mois, pour répondre à toutes les demandes et la procédure de contrôle des importations peut être tout à fait stérile.
Nous devrions exiger des cautions pour tous les biens importés d'Israël jusqu'à ce que nous soyons à même de garantir qu'Israël cessera de bafouer l'accord.
Je voudrais poser quelques questions, Monsieur le Commissaire.
La Commission a-t-elle reçu des services douanier d'un État membre des documents certifiés par les douanes israéliennes qui représentent de manière spécifique les colonies des territoires occupés entrant dans le cadre de l'accord ?
A-t-elle directement demandé aux fonctionnaires israéliens responsables si leurs services de douanes appliquent la clause territoriale afin d'exclure les territoires occupés de l'accord ? A-t-elle déterminé si Israël comprend et interprète correctement cette clause territoriale ?
La Commission sait-elle s'il applique correctement ou non la clause territoriale ?
Enfin, la Commission a déjà déclaré que l'action visant à faire respecter les accords internationaux avec l'Union, je cite, "ne représente pas une sanction contre Israël mais exige une mise en uvre correcte des accords existants auxquels les parties ont souscrit librement".
En bref, Monsieur le Commissaire, il ne s'agit pas d'un sujet qui devrait être traité comme un débat politique lié au processus de paix.
Il s'agit en fait d'un accord international et d'un accord commercial.
Enfin, je tiens à exprimer, et c'est ainsi que je terminerai mon intervention, mon grand espoir quant au processus de paix dans cette région ­ une partie du monde qui en a tant besoin. J'espère qu'il pourra regrouper, reformer et aider ses millions de citoyens défavorisés et frappés par la pauvreté.
Monsieur le Président, mes chers collègues, qu' il faille respecter les règles est une évidence.
Qu' il faille les faire respecter par nos partenaires en est une autre.
Chacun comprend qu' on s' en soucie aujourd' hui, mais je ne voudrais pas que notre exigence soit regardée comme sélective.
Je ne voudrais pas non plus que notre question orale soit reçue comme un réquisitoire.
Du fait que notre exigence n' est pas sélective, la Commission doit également se sentir invitée à se pencher sur l' emploi des fonds communautaires dans les régions voisines d' Israël.
Et parce que l' interpellation de la Commission n' est pas, et ne doit pas être regardée comme un réquisitoire, je tiens à rappeler deux points essentiels à l' équilibre de notre démarche.
Premièrement, tous ceux qui connaissent la région savent que le devenir de l' économie palestinienne est intimement lié à l' accord de coopération économique avec Israël.
Le protocole d' Oslo prévoit une intégration douanière qui englobe Israël et l' Autorité palestinienne.
Et tout ce qui tendrait à séparer les deux économies affecterait gravement la coopération israélo-palestinienne, y compris les joint ventures, les sous-traitants palestiniens et les exportateurs palestiniens.
Deuxièmement, nulle part, dans les accords entre Israël et l' Union européenne, les frontières de l' État d' Israël ne sont définies.
La définition de ces frontières est précisément l' enjeu des négociations en cours entre Israël et l' Autorité palestinienne.
Toute tentative de la part de l' Union européenne d' imposer sa propre conception de la territorialité d' Israël serait pour le moins une maladresse préjudiciable à ces pourparlers et à l' idée que nous nous faisons du rôle que doit jouer l' Europe dans la région.
Je soutiens l'attitude prudente qu'a adoptée et qu'adopte le commissaire sur ce point, tout d'abord parce qu'il ne s'agit pas d'un sujet facile.
Il est complexe, il est toujours difficile de déterminer l'origine de tous les biens ainsi que leur provenance.
C'est particulièrement le cas au Moyen-Orient car dans cette région, il existe de nombreuses joint ventures entre Israéliens et Palestiniens, les produits sont parfois partiellement fabriqués dans la zone palestinienne et dans l'État d'Israël. Cette évolution est par ailleurs positive.
Elle augure bien de l'avenir parce que si le commerce est réalisé de cette manière au Moyen-Orient, celui-ci sera la base de tout accord de paix à venir et dès lors, étant donné qu'il ne s'agit pas d'un problème simple et facile, nous devons agir avec prudence et attention.
La deuxième raison justifiant la manière d'agir de la Commission est que si l'Union européenne souhaite jouer un rôle dans la région et garantir la paix, elle doit être perçue comme juste et impartiale et il ne serait pas juste et impartial de prendre une décision précipitée sans permettre aux entretiens et aux groupes qu'elle rencontre de déterminer la situation quant à la zone de l'État d'Israël concernée par l'accord commercial et, comme je le dis, concernée par les produits et également quant à leur origine.
Il y a selon moi une dernière raison qui doit nous convaincre de soutenir la Commission.
Nous sommes arrivés à une étape délicate de l'accord de paix,.
Le gouvernement israélien veut la paix et veut garantir la paix et si l'on agit à la légère et de manière rapide, on risque de compromettre le succès de cet accord de paix.
On ne peut piocher comme bon nous semble dans les négociations, cela fait partie d'un accord global sur des matières extrêmement compliquées et je pense que la Commission a tout à fait raison de laisser avec prudence ces problèmes en suspens dans l'espoir que, de la sorte, nous pourrons atteindre ce que nous voulons tous, à savoir une paix garantie et durable au Moyen-Orient.
Monsieur le Président, il est naturellement inacceptable que des infractions à nos accords commerciaux avec Israël soient tolérées ou considérées d'un il indulgent.
En attribuant une préférence de fait aux produits issus des implantations en territoires occupés pendant la durée de validité de ces accords commerciaux, l'UE enfreint deux principes essentiels du droit international : d'une part les règles relatives à l'intégration unilatérale de territoires occupés, et d'autre part la quatrième Convention de Genève de 1949.
Le respect par l'UE et le monde entier de ces deux principes internationaux étant à la base du processus de paix qui a été engagé, de telles infractions ont pour effet de miner les fondements du processus de paix lui-même.
L'UE doit à présent choisir entre la volonté d'asseoir ses relations avec Israël et la Palestine sur les normes du droit international, et renforcer ainsi le processus de paix, ou ne faire aucun cas du droit international.
Le choix devrait être simple.
Le droit international nous prescrit de ne mettre en place des relations commerciales qu'avec les pays et les régions qu'il reconnaît, et non avec des territoires dont l'appartenance est contestée.
Les États membres de l'UE et Israël doivent respecter les règles contenues dans l'accord commercial sur le strict contrôle de l'origine des produits, et les droits de douane doivent être restitués.
Il revient à la Commission d'y veiller.
L'intervention de M. le commissaire Vitorino nous donne quelques espoirs dans ce sens.
Il faut donner sa chance au processus de paix du Moyen-Orient.
Et cette chance ne peut que reposer sur le droit international.
L'UE a la responsabilité d'y contribuer.
Monsieur le Président, Messieurs les Députés, je voudrais tout d' abord remercier tous les députés qui ont apporté une riche et précieuse contribution à ce débat au moment où une question d' une grande sensibilité politique a été abordée.
Si la Commission peut se permettre de tirer un enseignement de ce débat, je dirais que, nous pourrions en conclure que, dans les grandes lignes, le Parlement s' en tient à une stratégie certes prudente, mais claire, que la Commission va également adopter pour traiter cette question.
La Commission n' ignore pas la sensibilité politique de ce thème et ne doute à aucun moment du fait que les progrès visant à trouver des solutions concrètes pour une application concrète de cet accord commercial sont étroitement liés à l' évolution du processus de paix au Moyen Orient.
De fait, l' importance politique accordée au processus de paix par l' Union européenne trouve un écho au Parlement et à la Commission, comme l' ont souligné plusieurs députés, et cet intérêt résulte de la récente visite dans cette région de Madame la Présidente Nicole Fontaine, ainsi que de Monsieur le Président Romano Prodi la semaine dernière.
C' est pourquoi nous sommes bien conscients d' être en train de vivre un moment particulièrement délicat du processus de paix, qui ne doit pas être perturbé par des positions qui résulteraient d' une application aveugle des règles juridiques, vu que l' application du droit exige que l' on tente de trouver une solution acceptable pour toutes les parties.
Et en vérité, la Commission a adopté dans ce domaine une position visant à obtenir l' appui et la convergence de toutes les parties impliquées dans ce processus de paix.
Je pense, par conséquent, pour répondre aux questions posées par plusieurs députés, que la proposition déposée sur la table par les autorités israéliennes en vue de créer un groupe de travail trilatéral chargé d' étudier les implications de ce processus de transition dans l' application de l' accord commercial, lequel a déjà été accepté par les autorités palestiniennes, doit mériter, non seulement notre accord mais également l' affirmation de notre confiance, une confiance, qui, par le biais d' un dialogue, d' un contrôle mutuel de l' application correcte de l' accord commercial, nous permettra d' obtenir des résultats positifs pour l' intérêt des populations de la région.
Et les intérêts de la région sont tout d' abord la paix et ensuite la prospérité économique.
Je voudrais finalement dire à Messieurs les députés que nous pensons que cette position est fidèle aux principes et aux valeurs de l' accord, qui est suffisamment clair pour nous sur le plan juridique, et que nous avons d' autre part la conviction d' avoir franchi un grand pas vers un climat de confiance mutuel, qui doit servir de base à la construction de la paix, parce qu' au Moyen Orient, la seule alternative de survie est la paix et la coexistence des populations qui résident dans cette région.
Monsieur le Commissaire, j'admets que le sujet est actuellement délicat, mais je vous ai posé des questions précises et si je conçois que vous ne soyez probablement pas à même d'y répondre aujourd'hui, j'espère vivement que lorsque vous le pourrez - le plus rapidement possible, j'espère - vous me répondrez par écrit aux questions concernant la mise en uvre réelle et technique des accords en matière de marchandises.
Merci beaucoup, Madame la Députée Banotti.
Le débat est clos
(la séance, suspendue à 10h40 pendant le vote, est reprise à 11h)
VOTES
Monsieur le Président, après la discussion que nous avons eue hier avec la commissaire Diamantopoulou et la présidente du Conseil, je pense que notre position est bien claire et que le Parlement devrait mettre le texte originel au vote.
C'est pourquoi nous retirons notre signature de la proposition d'amendement 4.
Merci beaucoup.
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport (A5-0041/2000) de M. Katiforis, au nom de la commission économique et monétaire, sur le document intitulé "L'économie de l'Union : bilan de 1999" (C5-0081/2000 - 2000/2046(COS))
Paragraphe 3 :
Monsieur le Président, je crois que le texte suédois contient une erreur de traduction - il serait singulier que la gauche européenne exprime son inquiétude face à l'éventualité d'une augmentation des taxes sur les revenus du capital.
Notre vote n'en a pas été pour autant perturbé, mais je voulais néanmoins signaler la présence de cette erreur de traduction dans le texte suédois.
Nous avons la garantie que toutes les versions linguistiques correspondent bien à la version originale.
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport (A5-0016/2000) de M. Varela Suanzes-Carpegna, au nom de la commission de la pêche, sur le deuxième rapport de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur la mise en uvre du "relevé de conclusions de la réunion ministérielle intermédiaire sur l'intégration des questions concernant la pêche et l'environnement 13-14 mars 1997 à Bergen" (COM(1999) 270 - C5-0156/1999 -1999/2150(COS))
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport (A5-0017/2000) de M. Katiforis, au nom de la commission de la pêche, sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen "Gestion halieutique et conservation de la nature en milieu marin" (COM(1999) 363 - C5-0176/1999)
(Le Parlement adopte la résolution)
Proposition de résolution commune (B5-0181/2000) sur le naufrage de l'Erika.
(Le Parlement adopte la résolution commune)
Le Président.
Le vote est clos.
- Rapport Attwool (A5-0038/2000)
Nous savons que la Commission va bientôt réformer la politique commune de la pêche.
Cette proposition de règlement du Conseil est la première d' une série qui permettra d' élaborer cette réforme.
La collecte et la gestion des données halieutiques sont essentielles pour une bonne gestion de la politique commune de la pêche.
Ces données doivent être fiables, élaborées de façon indépendante et acceptées par l' ensemble des intervenants de la filière, des politiques et des personnes responsables de l' application de cette PCP.
Le texte de la proposition de règlement a été amendé de façon relativement importante en commission de la pêche.
L' ensemble des députés de notre groupe a voté en faveur de ces amendements tant en commission qu' en plénière.
L' amendement 1 permet d' éclaircir de façon significative le texte.
En effet, les données collectées ne doivent pas être uniquement destinées à un usage scientifique.
Les scientifiques doivent traiter ces données et les transmettre aux autorités politiques compétentes, responsables de la prise de décision.
Il est toutefois essentiel que la méthode de collecte soit effectuée de manière scientifiquement justifiée.
L' amendement 2, quant à lui, modifie la proposition initiale de la Commission.
En effet, la proposition de la Commission suppose l' élaboration d' études très détaillées bateau par bateau et entreprise par entreprise.
Outre le coût extraordinairement élevé qu' implique une telle proposition, la lourdeur de gestion pourrait inciter certaines administrations à prendre prétexte de ces complexités pour ne pas fournir les informations en temps utile et susciter certains sentiments de méfiance de la part des professionnels du secteur, s' ils se voient imposer ainsi de lourdes contraintes bureaucratiques supplémentaires.
Concernant la seconde partie de cet amendement, il est important de dénombrer et d' identifier beaucoup mieux les pertes d' emploi dans le secteur.
La gestion d' une politique commune de la pêche, il ne faut pas l' oublier, doit inclure une dimension sociale en termes d' analyse statistique.
L' amendement 3 permet d' ajouter une dimension importante qui est la collecte des données environnementales.
On peut mesurer les effets particulièrement graves de l' absence de prise en compte de ce type de données avec, par exemple, la décision relative à l' interdiction des filets maillants dérivants, absolument injustifiée du point de vue environnemental, puisqu' elle concerne l' un des engins de pêche les plus sélectifs qui soit.
Si cette dimension environnementale n' était pas intégrée dans la gestion des données, la Commission pourrait unilatéralement interdire, à sa guise, l' utilisation de tel ou tel engin de pêche.
L' amendement 4 précise l' obligation faite aux scientifiques de traiter et de transmettre l' ensemble des données aux autorités compétentes, y compris les autorités nationales et régionales, afin qu' ils puissent apporter leur contribution au processus décisionnel.
L' amendement 5 permet d' alléger la proposition de la Commission.
En effet, l' information demandée aux autorités doit être raisonnable afin que l' on puisse avoir une connaissance opérationnelle de l' activité de la pêche, sans que soit supprimé le droit essentiel à la confidentialité, par exemple dans le domaine fiscal, où n' existe aucune compétence communautaire.
L' amendement 6 a pour objet de rendre plus contraignante la participation de la Commission à la procédure de contrôle.
Il est nécessaire que l' ensemble des données soit transmis annuellement et que la Commission fasse régulièrement état de l' agrégation des résultats.
Enfin, l' amendement 7 oblige la Commission à faire un rapport avant la fin de l' année 2001.
En effet, comme la réforme de la politique commune de la pêche est fixée à 2002, il est nécessaire que l' ensemble des intervenants politiques puisse ainsi avoir connaissance des informations qui constitueront les bases de la proposition de la Commission.
Rapport Hudghton (A5-0036/2000)
. La modification de la directive, telle qu' elle nous est présentée par la Commission, est importante, car elle traite d' une maladie particulière qui est l' anémie infectieuse du saumon, maladie virale contagieuse.
Elle se transmet par l' eau, via des substances organiques telles que le sang, les matières fécales, le mucus, etc...
Il n' existe pas de preuve scientifique concernant l' éventualité d' une transmission verticale de la maladie par les ufs ou la laitance.
Toutefois, on sait que d' autres espèces telles que la truite, l' anguille ou le hareng, peuvent être porteuses du virus sans être affectées.
Cette maladie a été détectée en 1984 en Norvège, ainsi qu' au Canada (1996).
Le virus ne survit pas à une température supérieure à 26º C, de sorte qu' il est inoffensif pour l' homme.
Cette maladie touche essentiellement le secteur écossais du saumon.
Elle a été détectée dans cette région en mai 1998.
Aujourd' hui, l' AIS touche 240 exploitations salmonicoles.
Il est donc important de circonscrire cette maladie afin d' éviter sa propagation à l' ensemble des exploitations aquacoles des différents États membres de l' Union européenne.
La proposition du Conseil vise à mettre en place un système d' élimination progressive des poissons atteints ainsi qu' un plan de vaccination.
Concernant le plan de retrait progressif, nous ne pouvons qu' être en faveur de cette proposition.
Il est nécessaire d' aider les exploitations concernées à "nettoyer" le foyer infectieux et à éviter toute propagation de la maladie à la faveur de mouvements commerciaux de poissons vivants.
Concernant la vaccination, il faut se rappeler que la directive initiale interdisait l' usage de vaccin contre l' AIS.
La nouvelle proposition de la Commission autoriserait l' usage de vaccins, mais il est important de signaler qu' à l' heure actuelle aucun vaccin n' a été trouvé.
L' utilité de cette proposition est pour le moins limitée, du moins à court terme.
Le Canada dispose, quant à lui, d' un vaccin dont le taux de réussite est de 76 %.
La souche canadienne étant différente de la souche européenne, ce vaccin ne peut donc être utilisé en l' état, mais pourrait servir de base à la mise au point d' un vaccin contre la souche européenne.
Il est donc important que la Commission mette en place des moyens financiers suffisamment importants, afin de favoriser la mise au point d' un vaccin efficace contre l' AIS de souche européenne.
Résolution sur les femmes dans le processus décisionnel (B5-0180/2000)
Mon groupe s'est abstenu sur la résolution sur les femmes dans le processus décisionnel, à notre grand regret.
Mais il regrette encore davantage que de telles résolutions soient toujours nécessaires.
En 1994, le groupe des verts était le premier groupe de ce Parlement où les femmes étaient majoritaires, il a été le premier groupe à avoir un secrétaire général féminin, Dominique Voynet, à présent ministre française de l'environnement, et les verts allemands étaient le premier parti politique à appliquer l'égalité en matière de sexe afin de corriger la sous-représentation globale des femmes au sein des institutions politiques.
Depuis, cette initiative a été suivie par certains partis et on ne peut pas dire que les électeurs se sont soulevé pour condamner ces partis de leurs actions.
Les électeurs ne se sont pas non plus sentis manipulés par de tels quotas.
La résolution dit clairement que le système proportionnel, qui permet la représentation des femmes, est nécessaire et que les partis politiques doivent agir en ce sens.
Nous nous en réjouissons.
Nous comprenons avec ceux qui avancent que les gens devraient être sélectionnés sur la base de leurs mérites ; ce qui est vrai.
Notre culture devrait permettre un équilibre entre les sexes et les gens devraient être en mesure de développer leurs talents quels qu'ils soient, mais pour l'heure, notre culture et nos valeurs ne reflètent pas cette conviction.
Les préjugés, les clichés, sont très répandus. On ne s'étonnera guère que les gens issus de minorités, qu'ils soient noirs, homosexuels, handicapés, etc., fassent l'objet de discrimination et de traitement inéquitable si un groupe majoritaire, les femmes, doit également subir cette discrimination.
Notre groupe soutiens dès lors l'action positive, ce n'est que lorsque les femmes seront équitablement représentées dans le processus décisionnel que les hommes seront également équitablement représentés.
Nous devrions donc également créer une culture où votre travail rétribué et non rétribué, votre salaire, votre congé parental et votre pension ne dépendent pas de votre sexe.
. Alors que la journée internationale de la Femme approche à grand pas, je souhaite réaffirmer mon soutien à l' action menée au sein des institutions et des États membres en vue de favoriser l' accession des femmes à des postes à responsabilité, notamment en politique.
C' est pourquoi je voterai avec conviction le texte de cette résolution qui nous exhorte à prendre des mesures plus volontaristes pour combattre les discriminations qui persistent et empêchent les femmes d' occuper la place qui leur revient de droit dans notre société !
La promotion des femmes dans le processus décisionnel a été depuis 1995 l' un des domaines prioritaires du programme d' action de l' Union européenne pour l' égalité des chances et fait partie des engagements répétés aussi bien des institutions de l' Union que des États membres lorsqu' ils évoquent l' égalité femmes-hommes.
Pourtant, si au cours de ces dernières années, des progrès ont été réalisés grâce à des stratégies telles que le mainstreaming et à des mesures complémentaires telles que les actions positives, ils sont trop peu nombreux pour être satisfaisants.
La sous représentation des femmes en politique, par exemple, continue à être une réalité.
Pourtant, on sait l' importance de voir de nombreuses femmes s' engager en politique.
Elles seules sont à même d' inventer des politiques susceptibles de modifier des structures qui ont été élaborées par des hommes pour des hommes.
Car c' est bien aux discriminations structurelles que les femmes sont le plus confrontées, que ce soit en politique ou sur le marché de l' emploi.
Il revient donc aux partis politiques européens de s' ouvrir aux femmes.
D' ailleurs, l' article 191 du Traité (ex 138 A) souligne, je cite, leur "rôle important en tant que facteur d' intégration au sein de l' Union".
Cet article continue en affirmant qu' " ils contribuent à la formation d' une conscience et d' une identité européennes, ainsi qu' à l' expression de la volonté politique des citoyens de l' Union" .
Si une telle disposition n' a pas de valeur juridique, elle n' en demeure pas moins hautement symbolique.
Elle confère aux partis politiques un rôle important pour la construction d' une Europe démocratique.
Cela peut passer, par exemple, par la mise en place d' actions positives, par la promotion de la parité au sein de nos partis politiques.
Certains partis ont, à l' occasion des élections européennes de 1999, présenté des listes paritaires.
Il s' agit là d' une bonne pratique, qu' il faut généraliser.
Je ne sais pas s' il y a un lien de cause à effet, mais toujours est-il que la proportion de femmes députés au Parlement européen est passée de 25.7 % en 1994 à 29.9 % en 1999.
Par ailleurs, il est présidé par une femme depuis les élections de 1999.
Je terminerai en reprenant les conclusions tirées de la conférence d' avril 1999 organisée par la Commission, intitulée "Femmes et hommes au pouvoir".
L' égalité entre les hommes et les femmes n' est pas une problématique qui concerne uniquement les femmes, c' est un enjeu qui touche toute notre société !
On a récemment réalisé des progrès dans l'accroissement du nombre de femmes présentes dans les organes décisionnels de l'Union.
Dans notre propre institution, 30 % des représentants élus sont aujourd'hui des femmes, dont la Présidente du Parlement européen elle-même.
La Finlande également vient d'élire une femme à la présidence.
En moyenne, près du quart des gouvernements des États membres et un peu plus d'un cinquième de leurs parlements est composé de femmes.
Ces taux sont encore loin d'être satisfaisant, en particulier compte tenu que les chiffres varient fortement d'un État membre à l'autre : les femmes des pays nordiques sont bien plus représentées dans les postes à responsabilité et dans les processus décisionnels.
Cette situation est davantage le reflet du respect de la qualité et la compétence de la contribution des femmes à la société que le résultat de quotas fixés.
Mon groupe n'est pas favorable à l'utilisation de quotas en général car, à long terme, ils risquent d'aller à l'encontre du but recherché, voire de miner la cause qu'ils visent à soutenir.
Nous reconnaissons néanmoins que les expériences varient d'un État membre à l'autre et que certains recours à de telles mesures sont parfois justifiés, en tant que remède temporaire, en vue du rééquilibrage de la représentation des femmes là où elles sont clairement sous-représentées.
Nous pouvions soutenir la résolution sur les femmes dans le processus décisionnel, adopté afin de commémorer la journée international de la femme ce 8 mars, pour laquelle le groupe libéral a déposé dix amendements et assoupli la référence aux quota conformément à l'approche avancée ci-dessus.
. Les femmes souffrent d' inégalités croissantes car elles sont victimes de discriminations sexistes qui peuvent s' exercer de manière ouverte (violences, viols, harcèlement sexuel, violences conjugales...) mais aussi de manière plus insidieuse.
Cette oppression s' appuie sur une division sexuelle et sociale du travail qui valorise le travail des hommes par rapport à celui des femmes.
Les salaires sont inégaux, leur travail est encore perçu comme un travail "d' appoint" et plus globalement les salariées n' ont pas accès aux mêmes postes de responsabilité que les hommes.
De plus, les responsabilités familiales reposent principalement sur elles.
Les femmes doivent avoir droit à un emploi à temps plein, au même titre que les hommes.
Des lois coercitives doivent être votées pour favoriser l' égalité professionnelle.
Les États doivent développer un service public de prise en charge de la petite enfance.
Enfin, pour permettre à tous et à toutes de s' engager dans la vie publique, il faut une réduction massive du temps de travail.
Il faut une véritable mixité de la vie politique, économique et sociale.
Nous combattons l' idée selon laquelle la différence biologique entre femmes et hommes engendrerait deux visions du monde et deux systèmes de valeurs différents.
Les femmes ont le droit d' être présentes dans le processus décisionnel en tant qu' "individus" et non pas en tant que représentantes du sexe féminin.
Mes collègues de la délégation conservatrice britannique et moi-même sommes pleinement engagés à répondre à la nécessité d'accroître le nombre de femmes jouant activement et pleinement un rôle dans la vie publique.
Nous partageons les regrets exprimés quant à la subsistance d'une inégalité et d'une discrimination sur la base du sexe et en particulier en ce qui concerne la sous-représentation des femmes dans la politique.
Toutefois, nous ne sommes pas convaincus qu'une discrimination devrait être contrée par une autre, à savoir l'introduction de quotas en vue de garantir des sièges pour les femmes.
Je le sens d'une manière particulièrement vive car jeudi soir, ma fille de 27 ans, Caroline a été sélectionnée candidate conservatrice pour la circonscription de Southampton Itchen au Royaume-Uni.
Elle est arrivée à cette position totalement sur la base de ses mérites et à la suite d'une compétition contre tous les participants.
Nous ne devrions pas adopter une position qui diminue d'une quelconque manière la position du nombre grandissant de femmes qui montrent qu'elles peuvent s'imposer dans la vie publique sans crainte ni faveur.
Les membres de ma délégation et moi-même avons donc soutenu une grande partie de la résolution mais nous nous opposons à l'appel à une discrimination positive en faveur des femmes, qui selon nous ne serait pas une bonne manière d'avancer, mais serait en réalité dégradant pour les femmes et déformerait le processus démocratique. En conséquence, nous nous sommes abstenus au vote final.
Rapport Katiforis (A5-0041/2000)
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Katiforis sur le bilan de l'économie de l'Union européenne en 1999 par discipline de groupe, parce qu'il dénonce une carence extrêmement grave qu'il contribuera, je l'espère, à éliminer au cours des prochaines années.
On n'explique pas clairement, on n'explique même pas du tout, dans ce rapport que l'économie des États de l'Union dépend aussi et surtout de la façon dont sont utilisés les fonds alloués aux retraites, prélevés chez les travailleurs.
Le rapport ne dit pas - mais il devra le faire à l'avenir - que les gouvernements des quarante dernières années de tous les États membres ont dilapidé et gaspillé le capital que les travailleurs leur avaient confié pour payer leurs pensions.
Aujourd'hui, les caisses sont vides.
Il faut changer tout le système !
Ces gouvernements doivent démissionner parce qu'ils ne méritent la confiance de personne, ni des personnes âgées ou des jeunes d'aujourd'hui, ni des retraités de 2100, de 2200, etc.
. Je commencerai tout d' abord en félicitant chaleureusement M. le rapporteur pour l' audace de ses propositions !
Je poursuivrai en déplorant la frilosité de la droite de ce Parlement européen qui, en adoptant toute une série d' amendements, a vidé de sa substance le travail de mon collègue !
Ce rapport est, je le rappelle, basé sur le rapport économique annuel de la Commission pour 1999, le premier publié sous le régime de l'euro. Il porte par conséquent sur l'économie européenne unifiée plutôt que sur une série d'économies nationales.
Il s' agissait pour le Parlement européen de saisir cette occasion pour faire des propositions imaginatives et "activistes", pour reprendre l' adjectif utilisé par le rapporteur, en vue de donner une nouvelle orientation aux activités économiques de l' Union européenne.
En effet, un constat s' impose : l'Europe dispose d'un potentiel incomparable de progrès économique et social qui, pour des raisons qui nous échappent encore en partie, reste largement inexploité, d' où les suggestions fort intéressantes contenues dans le rapport initial de la commission économique et monétaire pour relancer l' activité économique en se fixant des objectifs ambitieux (taux d' emploi de 75 %, reprise de la croissance...) et en se dotant des moyens d' y parvenir !
Les propositions initiales invitaient notamment le Conseil à arrêter des mesures visant à assurer le plein emploi tout en restant cohérent avec la stabilité des prix et l'équilibre budgétaire de l'ensemble du cycle économique.
Il ne s' agit pas en effet, comme certains tendent à le faire croire, de mettre en cause la politique de stabilité adoptée depuis quelques années.
Des mesures, notamment fiscales, encourageant l' investissement privé et public, doivent être adoptées.
Il faut remettre sur les rails le programme de réseaux transeuropéens tel qu'il a été proposé en 1994, lancer un vaste programme de recherche et développement pour conférer aux investissements le contenu nécessaire en matière d'innovation.
Comment peut-on considérer que l'investissement ne devrait pas servir d'instrument de gestion de la demande mais être réalisé en fonction de ses mérites propres ?
Nous devons promouvoir une meilleure gestion du temps de travail et la généralisation des politiques de bonne pratique dans les États membres afin d'accroître le degré d'employabilité, notamment parmi les couches les plus défavorisées de la population active.
Certaines mesures comme la requalification, sous forme de formation tout au long de la vie, s'avèrent particulièrement pertinentes.
Elles devraient faire partie intégrante de la transformation institutionnelle permanente qui devra accompagner la transition vers une économie basée sur le savoir.
Une telle proposition nous renvoie à l' axe de réflexion adopté pour le Sommet exceptionnel sur l' emploi qui aura lieu à Lisbonne en mars.
Toutes ces mesures, trop volontaristes au goût de certains à droite, ont bien entendu été balayées d' un revers de manche.
Je dois le déplorer !
Un amendement faisant référence à la taxation des mouvements spéculatifs des capitaux a subi le même sort.
Nous sommes navrés que le premier projet du rapport présenté par le rapporteur ait été rejeté par la Commission, étant donné qu' il présentait des aspects positifs, et plus particulièrement lorsqu' il faisait référence à la nécessité d' augmenter les investissements publics et la création d' emplois en vue de l' obtention d' un niveau d' emploi de 75 %.
Nous avons donc voté contre le rapport dans sa forme actuelle étant donné que les propositions que nous avons présentées ont été rejetées, parmi lesquelles je distingue :
l' importance de l' investissement public pour une croissance économique soutenue, basée sur la relance économique, par le biais de l' encouragement de la demande et de la concentration de l' investissement public dans des domaines présentant des externalités positives pour l' économie en général, tels que la création et le maintien d' infrastructures, la rénovation urbaine, la formation professionnelle, l' éducation et la santé ;
la relance de la demande dans la Communauté, par le biais d' un plus grand investissement public et d' une croissance salariale qui tienne compte de la croissance et de la productivité, de manière à fomenter une plus grande croissance économique, indispensable à la réalisation de l' objectif du plein emploi ;
la mise en place de mécanismes de soutien aux associations de PME en vue de renforcer la compétitivité et d' améliorer le niveau d' organisation des PME, ces dernières pouvant offrir différents services de soutien aux associations, tels que des services de centralisation de crédits, d' informations et de soutien juridique.
. C' est au nom de notre projet pour l' Europe que se détermine notre position.
Nous sommes pour une Europe donnant la priorité absolue à la satisfaction des besoins d' existence décente pour toutes et tous et notamment pour les chômeurs ; une réduction de la durée du travail avec obligation d' embauches, sans flexibilité ; une progression du salaire au rythme de la productivité ; une réforme fiscale homogénéisant vers le haut la taxation des revenus du capital ; une taxe Tobin visant à décourager la spéculation financière ; et enfin, la mise en place d' un programme planifié d' économies d' énergie.
Cette politique devrait relativiser le monétarisme frileux de la BCE et rompre avec les principes néolibéraux de privatisation et de remise en cause de la protection sociale.
La résolution tourne le dos à de telles orientations.
Au contraire, elle délivre un satisfecit à la politique de stabilisation qui n' a créé que chômage et pauvreté et risque de conduire, par obsession monétariste, à casser la reprise actuelle plutôt qu' à l' accompagner.
Le rejet par la droite libérale des amendements proposés nous conduit donc à voter contre la résolution.
Nous avons décidé de nous abstenir lors du vote sur l'amendement 4 au rapport Katiforis sur l'économie de l'Union (1999).
Notre position de principe consiste à penser que la concurrence entre des systèmes nationaux différents en matière de fiscalité n'est pas toujours un mal, et que les États membres doivent, dans toute la mesure du possible, conserver leur droit de décision dans ce domaine.
Sur le plan national, nous estimons urgent que la taxation du travail et des entreprises soit réduite, pour rejoindre des niveaux équivalents à ceux qui ont cours dans les pays concurrents des nôtres, mais cette question est du ressort du Parlement suédois, et non du Parlement européen.
Le fait que plusieurs pays soient à la recherche de différentes solutions en matière de politique fiscale et de protection sociale donne la possibilité d'adapter celles-ci aux spécificités nationales et de tester différents systèmes de protection sociale.
L'harmonisation fiscale à l'échelle de l'Europe ne doit intervenir que dans des cas exceptionnels, par exemple pour certaines taxes liées à l'environnement ou portant sur le capital.
Nous sommes d'accord pour estimer qu'un certain degré d'harmonisation est nécessaire pour que le marché intérieur puisse fonctionner, mais nous estimons que l'amendement 4 va beaucoup trop loin, et qu'il manque par trop de nuances.
Résolution commune sur le naufrage de l'Erika (RC B5-0181/2000)
Monsieur le Président, nous avons voté la résolution concernant le naufrage de l' Erika par solidarité avec les victimes de cette catastrophe écologique.
Nous dénonçons cependant le caractère velléitaire de la résolution.
Se contenter de déplorer la catastrophe et plaindre ses victimes, sans prendre des mesures de contrainte pour obliger Total à réparer toutes les conséquences directes et indirectes d' une pollution dont il est entièrement responsable, c' est ne rien faire.
Il est révoltant que Total laisse aux bénévoles et aux collectivités locales le soin de réparer les dégâts qu' il a causés.
Il est tout aussi révoltant que ce soit l' État qui débloque des fonds, d' ailleurs insuffisants, ce qui n' est qu' une subvention déguisée à cette entreprise aux agissements criminels.
Se contenter d' agiter seulement la question des pavillons de complaisance, c' est éluder l' essentiel.
Quel que soit le pavillon de complaisance que Total utilise, la société pétrolière coupable est largement connue et présente dans tous les pays de l' Union européenne et les autorités concernées pourraient, si elles le voulaient, mettre sous séquestre tous ses biens jusqu' à ce que la société paie.
Et nous tenons surtout à dénoncer cette économie où, pour faire du profit supplémentaire, une entreprise peut polluer une région comme elle peut la ruiner par des fermetures d' usines.
Monsieur le Président, au nom de l'Union Démocratique Bretonne, le partenaire breton de l'Alliance libre européenne, et en mon nom personnel, je demande que soit adoptée une politique réelle afin d'éviter de nouvelles catastrophes telles que le naufrage de l'Erika.
La réglementation et les moyens de contrôle ne doivent pas seulement être plus stricts, ils doivent également faire l'objet d'une application rigoureuse.
On a clairement fait comprendre qu'une série d'acteurs devaient débarrasser le plancher afin de s'assurer que l'Erika soit le dernier cauchemar écologique des côtes bretonnes.
C'est déjà la septième fois qu'une marée noire frappe la Bretagne depuis le naufrage du Torry Canyon.
Aucune autre région du monde n'a dû payer un si lourd tribut au transport de produits polluants ou dangereux par voie maritime.
Avec nos amis de l'UDB, je plaide en faveur de deux orientations essentielles en vue de l'assainissement de la marine marchande mondiale et de la protection des côtes bretonnes - c'est ce qui apparaît également dans le projet de résolution qui vient d'être approuvé.
Nous souhaitons que l'Union européenne dispose d'une législation unique en matière de navigation, tant sur le plan technique et commercial qu'au niveau social et écologique.
Sans aucune exception, le système à risques des pavillons de complaisance doit être interdit dans les ports et les eaux des quinze États membres et des treize candidats à l'adhésion.
Deuxièmement, l'UDB et mon groupe parlementaire sont favorables à la création de corps de garde-côtes et à l'intervention d'inspecteurs maritimes, sous le contrôle direct des zones maritimes concernées, afin de veiller au respect rigoureux de la législation européenne.
Le projet de résolution que nous avons approuvé va dans ce sens et notre groupe l'a soutenu sans réserve.
. Je me réjouis de l' adoption, à la quasi unanimité de notre Assemblée, de la résolution sur les conséquences de la marée noire de l' Erika, à l' élaboration de laquelle notre groupe a beaucoup contribué.
Tenant mieux compte que notre résolution précédente de l' ampleur de la catastrophe, qui apparaît chaque jour bien plus considérable que ne l' avaient laissé penser les premiers jugements, elle est plus exigeante, plus précise et plus pressante.
L' évaluation globale des préjudices causés à l' ensemble des professions de la pêche, des cultures marines et de l' aquaculture est encore difficile à ce stade.
Mais on sait déjà qu' ils seront considérables.
Des pollutions nouvelles alourdissent chaque jour la note.
La détérioration porte non seulement sur les chiffres d' affaires des entreprises, mais sur les valeurs patrimoniales.
L' atteinte portée à l' image de marque des produits de la mer est aujourd' hui encore difficilement chiffrable.
Il faudra également intégrer les préjudices subis par les entreprises d' amont et d' aval (mareyage, fournitures, tourisme...) et les coûts globaux supportés par les collectivités pour la dépollution et le repositionnement touristique.
Pêche et tourisme, qui sont les deux ressources essentielles, jumelles, de la plupart des régions de notre littoral atlantique, sont donc l' une et l' autre très durement touchées.
D' où la nécessité de poser très clairement, comme le fait notre résolution, le principe du pollueur nettoyeur et le principe du pollueur payeur.
Il appartient en effet au pollueur de prendre en charge le nettoyage des zones sinistrées de son fait et le rétablissement des équilibres écologiques détruits de son fait.
En ce qui concerne le système d' indemnisation, les populations sont inquiètes, car les premiers remboursements effectués auprès des victimes par le FIPOL sont limités à 25 %.
C' est scandaleux.
Chaque victime doit bien évidemment être indemnisée à 100 %.
Il serait absolument impensable de faire supporter aux victimes une partie des préjudices qu' elles ont subis exclusivement du fait de l' impéritie d' un pollueur.
Par ailleurs, notre résolution se félicite des initiatives prises par certaines collectivités locales, comme le département de la Vendée, pour dresser un inventaire précis de l' état des côtes avant l' arrivée des premières nappes de la marée noire : ce procédé est à retenir comme exemplaire, car il permettra d' accélérer l' indemnisation des victimes, qu' elles soient des personnes privées ou des collectivités publiques.
Et enfin, notre résolution établit clairement qu' il faut absolument sortir, en matière de sécurité maritime, de cette spirale infernale de l' irresponsabilité généralisée, de ce système pervers de paralysie réciproque où les États se défaussent sur l' Union, et l' Union sur les États, pour le plus grand bénéfice des pollueurs.
Que chacun joue son rôle à sa place.
Que la Commission, dont le tropisme américain n' a pour une fois pas joué, alors qu' il eût été bénéfique, définisse au plus vite un cadre général en matière de sécurité maritime.
Celui-ci doit comporter des contraintes minimales d' accès aux eaux et aux ports communautaires concernant l' âge et les caractéristiques des navires ; un principe général de responsabilité environnementale qui permette de clarifier les responsabilités des différents acteurs, notamment celle des affréteurs, et de les sanctionner lourdement.
Que la Commission veille à la coordination de l' information, qu' elle ne craigne pas d' affronter le laxisme de certains grands ports ou d' importants armateurs, et place la question des pavillons de complaisance au cur de la négociation avec Malte et Chypre.
Je rappelle que l' Erika était immatriculé à La Valette.
Pour autant, les États ne doivent évidemment pas s' exonérer de leur responsabilité propre et essentielle sur l' Union : la rigueur et l' effectivité (donc les moyens) du contrôle par l' État du port conditionnent la sécurité de tous.
Nous devons demeurer et nous demeurerons, dans les mois qui viennent, particulièrement vigilants, pour nous assurer que les victimes, qui ne portent évidemment pas la moindre trace de responsabilité dans cette catastrophe, soient intégralement indemnisées par le pollueur, et pour que les leçons de la marée noire soient cette fois-ci effectivement tirées en matière de sécurité maritime, de telle sorte que les pollueurs soient définitivement dissuadés de jouer avec la vie de nos populations maritimes.
La prévention la plus efficace, c' est de faire encourir le risque de très lourdes sanctions financières à tout pollueur potentiel.
Rapport Katiforis (A5-0017/2000)
Nous admettons que l' activité de pêche figure parmi celles qui est la plus intéressée à encourager le respect du milieu marin.
Mais il faut tenir compte des nombreuses autres activités qui contribuent à la dégradation de cet environnement marin : la pollution due aux pétroliers et aux autres moyens de transport maritime, l' activité industrielle, la pression de l' activité humaine sur les côtes et bien évidemment, l' activité de pêche incontrôlée.
Il est toutefois intéressant de préciser que la petite pêche côtière démontre qu' il est possible de combiner une activité de pêche et un développement durable non agressif pour le milieu marin.
Nous estimons qu' il est possible de concilier une politique de pêche basée sur la conservation du milieu marin et les intérêts des communautés de pêcheurs.
Mais, pour ce faire, il faut tenir compte du fait qu' il existe une corrélation entre le rendement issu de l' activité de pêche et l' augmentation de l' effort de pêche.
Il faut donc prendre des mesures dans le cadre de la politique commune de pêche et affecter les ressources financières adéquates afin d' assurer le rendement qui s' appuie exclusivement sur l' activité de pêche, plus précisément à des périodes de paralysie ou de réduction de l' activité de pêche.
D' où l' importance des propositions que nous présentons dans cet objectif.
.
La communication de la Commission énumère une série d'objectifs et de propositions faisant état de la nécessité de poursuivre les efforts déployés dans le domaine du contrôle et de la surveillance, d' adopter de nouvelles mesures techniques au chapitre de la sélectivité des méthodes de pêche, du suivi de l'application de la législation en vigueur, etc. Mais dans sa communication, la Commission précise en même temps qu'elle est dans l'incapacité d'imposer le respect de cette législation.
Or, les mesures déjà existantes et les moyens appropriés ne manquent pas : la Commission dispose de tout un arsenal de dispositions contraignantes, mesures et décisions (d' origine internationale et communautaire) déjà en vigueur dans les secteurs de la pêche et de la protection de l'environnement marin.
Efficacité et hyperréglementation ne vont pas de pair.
Les professionnels de la mer, il faut se le rappeler, sont prêts à appliquer la législation communautaire à la condition qu'elle le soit de façon équitable dans tous les États membres, que techniquement elle soit acceptable et applicable, et qu'elle repose sur des bases scientifiques réelles.
Je trouve inadmissible qu'en commission de la pêche, un des fonctionnaires de la Commission européenne ait osé affirmer publiquement que les moyens financiers donnés par la Commission à certains organismes scientifiques permettent de contrôler leurs conclusions.
Il s' agit là d' une très grave dérive : la Commission ne doit évidemment pas s'arroger un quelconque droit d'orienter les conclusions des scientifiques afin de pouvoir appliquer la politique qu'elle estime souhaitable au seul vu de ses intérêts.
En ce qui concerne la réduction de la pression exercée par la pêche sur la ressource, il est important de mettre l'accent sur le caractère international de cette obligation.
En effet, à quoi servirait-il de réduire notre flotte de pêche européenne si en parallèle les pays tiers continuaient leurs pressions sur la ressource halieutique ?
Par ailleurs, il faut constater que le développement de la mondialisation des échanges commerciaux a pour effet de réduire considérablement l'efficacité des contrôles et de la surveillance des activités de pêche.
Les transbordements sont devenus des pratiques très courantes et il n'est pas rare que les produits de la pêche d'un État membre qui ne peuvent être écoulés dans l'Union pour cause de dépassement de TAC soient commercialisés à titre de produits importés ou comme provenant d'un autre État membre.
Ce dernier cas est très fréquent dans le cas d'entreprises dont les capitaux sont issus d'un autre État membre que celui du pavillon du bateau de pêche (il s'agit en fait d'un déguisement du "quota-hoping").
La sécurité alimentaire en matière de produits de la mer joue aussi un rôle capital.
Il est nécessaire de préserver l'image positive du produit de la mer et empêcher que les denrées non saines soient commercialisées dans l'Union européenne.
En conséquence, les députés du groupe union pour l'Europe des nations voteront contre ce rapport qui ne précise pas quels sont les manquements de la communication de la Commission et qui accroît les contraintes de Natura 2000 sur le secteur de la pêche.
Le vote est clos.
Interruption de la session
Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
Reprise de la session
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 2 mars dernier.
Madame la Présidente, c'est un événement qui s'est produit après la dernière période de session, en fait, alors que la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances tenait justement une audition.
Le risque est grand que l'image du Parlement en pâtisse.
On a appris qu'une augmentation massive de la prostitution était constatée précisément dans la région de Strasbourg pendant la durée des séances plénières.
Je vous prie instamment de vérifier auprès des autorités de la ville de Strasbourg si des activités criminelles sont exercées dans ce contexte, comme la traite des femmes ou la prostitution contrainte.
Je pense qu'il est urgent de signaler clairement à l'opinion publique que nous nous préoccupons de cette situation et que le Parlement ne peut rester indifférent à une information rendue publique sur ce qui se passe en marge des séances plénières.
Merci, Madame Gröner.
Je voudrais vous dire que j'ai été comme vous très choquée d'apprendre cela et que j'ai d'ores et déjà écrit à M. le maire de Strasbourg pour que nous puissions faire toute la clarté sur cette affaire.
Je partage tout à fait vos observations et j'ai même été au devant de votre souhait.
Naturellement, je vous tiendrai au courant de la réponse que M. Ries ne manquera pas de m'adresser.
Nous avons très souvent de mauvaises nouvelles dans ces motions de procédure, mais j'en ai de très bonnes pour les députés néerlandais.
Deux chaînes de télévision sont désormais à leur disposition.
(Applaudissements et rires) Les Questeurs travaillent durement pour leur compte et nous attendons la chaîne de télévision finlandaise.
Nous disposons également de deux chaînes allemandes.
Je vous souhaite, donc, une bonne écoute et espère que vous apprécierez.
Je m'en réjouis infiniment, Madame Banotti, et je pense que les collègues concernés peuvent remercier très chaleureusement nos questeurs.
Madame la Présidente, je voudrais simplement ajouter quelque chose à ce qu'a dit Mme Gröner.
En effet, nous avons appris que, pendant les Assemblées plénières de Bruxelles et de Strasbourg - ce n'est pas spécifique à Strasbourg - il y avait une arrivée massive de prostituées, notamment des filles de l'Est.
Vous savez que ces filles subissent des choses épouvantables, qu'elles sont torturées, que leurs familles subissent des menaces.
Ce n'est pas spécifique à Strasbourg.
Je crois qu'il faut qu'on réfléchisse tous ensemble, que notre Parlement dénonce cet état de choses et surtout qu'il prenne toute sa place dans la lutte contre l'esclavage de nos jours.
Merci, Madame Roure, de cette information complémentaire.
Nous vérifierons donc également à Bruxelles, et ensuite nous verrons ce qu'il convient de faire.
Madame la Présidente, je voudrais remercier sincèrement Mme Banotti au nom de tous mes collègues néerlandais pour la peine qu' elle s' est donnée afin que nous puissions disposer de deux chaînes de télévision néerlandaises.
Madame la Présidente, je voudrais parler d'un tout autre sujet, qui concerne l'Iran.
Des conversations ont eu lieu entre les différents groupes politiques, y compris au sein de la Conférence des présidents et je voudrais, en séance plénière, vous solliciter, pour que vous puissiez écrire au Président de la République iranienne, M. Khatami, concernant le sort de cinq étudiants qui ont été arrêtés en juillet 1999, qui sont toujours en prison et dont l'un est condamné à mort.
Je pense qu'un geste de votre part, en tant que Présidente de notre Parlement, serait d'adresser un souhait au Président Khatami pour qu'il suspende, au moins, la condamnation à mort de cet étudiant iranien.
Je vous remercie, Monsieur Jonckheer.
Je ferai très volontiers le geste que vous souhaitez.
Madame la Présidente, je ne pense pas que Mme Banotti doive exulter à ce point à l'idée de pouvoir capter deux chaînes néerlandaises.
Il serait préférable de pouvoir capter des chaînes dans toutes les langues.
J'espère que nous pourrons capter une chaîne de la télévision danoise la prochaine fois.
Merci, Monsieur Blak.
Madame Banotti, vous voyez, vous avez encore du pain sur la planche.
Madame la Présidente, personnellement j' ai appris ici, au Parlement européen, un nouveau modèle de comportement, à savoir que dans cette maison il faut sans arrêt dire merci.
Moi aussi, je voudrais dire merci pour le fait qu' on capte ici une chaîne de télévision finlandaise.
Je dis merci pour le fait que la dernière fois déjà on captait le son, et je dis merci pour le fait qu' aujourd' hui aussi on capte le son, mais je dois dire que chez nous avec les télévisions on capte aussi des images.
Je souhaiterais qu' ici aussi la chaîne de télévision finlandaise montre des images et qu' on n' entende pas seulement le son.
Ensuite, je voudrais dire merci pour le fait que les robinets donnent de l' eau froide.
Chez nous, ils donnent aussi de l' eau chaude, mais enfin, l' essentiel est qu' ils donnent de l' eau, peu importe la température.
Merci, Monsieur Seppänen.
Conseil européen extraordinaire (Lisbonne, 23/24 mars 2000)
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le Conseil européen extraordinaire à Lisbonne, qui se tiendra les 23 et 24 mars prochains.
J'ai le grand plaisir de donner toute de suite la parole à M. le Premier ministre, António Guterres.
Je remercie M. le Président en exercice du Conseil, M. Antonio Guterres et je donne tout de suite la parole à M. Romano Prodi, Président de la Commission.
Madame la Présidente, je voudrais, avant tout, adresser mes plus vives félicitations au Premier ministre Guterres pour l'initiative qu'il a prise d'organiser le sommet de Lisbonne et me féliciter de la qualité des travaux préparatoires.
Nous partageons entièrement son analyse, qui a été si chaleureusement applaudie, et appuyons son initiative.
Je crois qu'ensemble, nous pourrons faire du sommet de Lisbonne une réussite.
Dans cette intervention, je me limiterai à vous présenter la contribution de la Commission au sommet de Lisbonne : notre stratégie à long terme et notre vision pour ce sommet.
À Lisbonne, il nous faudra prendre une décision sur un point extrêmement simple, à savoir si l'Europe sera à même de reconquérir la position de leadership, qu'elle a perdue depuis longtemps dans les domaines de l'économie et de la technologie.
Cela dépend de nous, de la croissance économique que nous serons en mesure d'imposer au système européen, du nombre d'emplois que nous réussirons à créer, du niveau d'instruction de nos citoyens, de la formation de notre classe laborieuse.
Comme l'a souligné le Premier ministre Guterres, il ne s'agit pas de thèmes nouveaux. En effet, nous ne voulons pas d'un autre Luxembourg, Cardiff ou Cologne, mais nous désirons aborder ces thèmes, qui l'ont, du reste, déjà été, en adoptant une approche tout à fait inédite : non pas un thème à la fois, mais tous ensemble pour finir par instaurer un système d'interventions.
Nous le faisons maintenant parce que c'est le moment où tout ceci peut aboutir.
En effet, une occasion unique s'offre à nous, une occasion qui a été bâtie sur le succès de la politique réfléchie, menée récemment : l'inflation est basse, la balance des paiements est globalement saine, les comptes publics sont en ordre et tous nous prédisent, enfin, une croissance économique très importante. Mais, comme l'a souligné le Premier ministre portugais, ces prévisions ne sont pas synonymes de certitude de croissance économique.
Jamais auparavant au cours de la dernière génération, les spécialistes européens n'avaient prédit, avec une telle unanimité, une éventuelle longue période de croissance élevée.
L'augmentation du prix du pétrole n'a ni interrompu cette croissance ni provoqué une reprise de l'inflation, comme on aurait pu le craindre.
Il est, néanmoins, certains signes inquiétants qui n'empêchent, toutefois, pas de poursuivre une politique de développement telle que nous l'avions pensée et prévue.
Les défis de Lisbonne sont, donc, très simples : nous devons répondre au défi technologique en reprenant du terrain dans les domaines du savoir, de la connaissance, des technologies, notamment les technologies du reclassement.
C'est de cette manière que nous pourrons, à nouveau, occuper une place de premier plan. C'est pourquoi, nous avons pris l'initiative e-Europe, grâce à laquelle la Commission a décidé de donner un exemple concret dans le cadre de sa réforme administrative.
Nous nous sommes engagés - et il s'agit d'un engagement que je confirme devant vous - à créer une Commission, ou plus précisément une e-Commission, dans le sens où tout rapport de fourniture, de recherche, etc. avec cette institution se fera non plus sur papier mais par voie électronique directe.
Il s'agit d'un effort très complexe que nous sommes, néanmoins, en mesure de fournir parce que nous avons une mission très précise, une dimension limitée et un niveau culturel élevé.
Il pourra s'agir d'un exemple fort pour tous les gouvernements européens et toutes les administrations, avec lesquels nous devrons interagir non plus sur papier, mais par voie électronique.
Nous avons également à relever un défi social en luttant contre le chômage et l'exclusion sociale.
Il ressort de l'intervention du président Guterres une formulation systématique basée sur une nouvelle utilisation des technologies, mais également sur un engagement important, qui consiste à éviter que ces technologies n'engendrent, à nouveau, une exclusion sociale, laquelle a représenté un véritable risque pour le développement des années 1980, mais aussi pour celui de ces dernières années.
Je tiens à souligner - et exprime toute mon inquiétude sur ce point - que les divisions de la société européenne en matière de revenu ne cessent d'augmenter : cet aspect de la division sociale revêt une importance fondamentale et doit être pris en considération si nous ne voulons pas nous retrouver face à une société brisée en peu de temps.
Nous avons, donc, un sommet pour la croissance durable et l'emploi.
Comme nous l'avons fait, parfois avec une certaine contestation dans le chef de certains, nous devons et nous pouvons indiquer l'objectif du plein emploi comme un objectif réalisable.
Ce passage a été assez difficile, mais je puis vous assurer que cet objectif n'a rien d'irréaliste.
Il s'agit d'un objectif à notre portée parce que nous disposons d'un milieu macro-économique solide, auquel il nous faut désormais ajouter le sommet de Lisbonne, à savoir des ressources humaines, des idées neuves sur le marché et sur l'utilisation de la connaissance et de la recherche.
Les ressources humaines sont synonymes d'instruction, de formation, de réforme du statut social pour faire face, notamment, au problème du vieillissement.
Nous n'avons pas toujours été capables de résoudre, avec succès, ce problème, auquel tous nos pays sont confrontés et qui s'aggrave de jour en jour.
Le problème demeure et j'espère que le sommet de Lisbonne nous permettra de progresser en unissant nos expériences en matière de benchmarking et nos propositions relatives à un thème aussi important.
Pour ce qui est du marché, il nous reste encore beaucoup à faire. Il serait faux de dire que nous disposons déjà d'un marché unique parfait.
Nous avons encore besoin d'autres réformes structurelles ; nous devons surtout compléter le tableau dans le secteur des services, du commerce électronique, de l'énergie, des transports ; il existe de nombreux services publics qui ne sont pas encore entrés dans un système de concurrence et d'efficacité maximale.
Si nous voulons endiguer l'inflation malgré l'augmentation du prix du pétrole, nous devons agir, au niveau européen et national, pour améliorer ces services, ainsi que les services financiers et bancaires.
Partant, nous avons besoin - et je dis cela parce que la situation de marasme dure depuis un certain temps - de statuts de la société européenne, d'un brevet européen, d'un marché de capitaux plus liquides et de meilleures normes en matière d'adjudications.
Ce sont des points opérationnels auxquels nous ne pouvons échapper.
Au sein de la Commission, nous remplirons nos obligations et, comme je l'ai dit précédemment, nous nous mettrons à utiliser toutes ces nouvelles technologies dans toutes nos procédures et nos rapports avec l'extérieur.
Mais puisque nous voulons être un modèle d'administration efficace, nous devons nous efforcer d'agir de manière à ce que cela se produise sur tout le continent, afin de pouvoir servir d'instrument de multiplication de la connaissance et de la technologie.
Sur ce point, nous devons mobiliser les citoyens, les autorités locales, les gouvernements nationaux, les entreprises et les syndicats.
Comme l'a déjà souligné le président Guterres, le sommet de Lisbonne sera essentiellement axé sur la mise en place de tout ceci.
Pour obtenir des résultats, nous avons besoin d'une nouvelle méthode et, comme l'a précisé le Premier ministre portugais au dernier point de son discours, de paramètres macro-économiques très clairs.
Nous ne lançons donc pas un nouveau processus, nous n'apportons rien de nouveau, mais, pour la première fois, nous complétons les processus existants avec une chance de réussir.
Nous devons, néanmoins, apporter un élément nouveau : nous devons trouver la manière de mesurer ces progrès, nous montrer concrets devant l'opinion publique et utiliser le benchmarking - un mot presque inconnu il y a encore quelques années - ou, en termes plus simples, la comparaison et la mesure des progrès réalisés d'une manière absolument homogène.
Nous devons prendre conscience, de manière inexorable et sérieuse, des domaines où nous avons perdu du terrain - et ils sont nombreux : il suffit de penser au secteur des biotechnologies où nous avons subi, au cours des dernières années, des échecs relatifs.
Nous devons répandre les meilleures pratiques dans tous les domaines et nous efforcer de les proposer au niveau européen.
À Lisbonne, nous espérons obtenir ce que nous avons tenté de préparer ensemble avec la collaboration - dont je ne peux que me féliciter - de la présidence portugaise, à savoir des engagements opérationnels précis, des objectifs clairs, un nombre restreint de mesures ­ mais des mesures concrètes et mesurables ­ de manière à pouvoir accélérer le changement et progresser parce que c'est, dans les prochaines années, que se décidera la primauté pour le siècle prochain.
Nous ne pourrons avoir une Europe grande, forte et commune que si nous réussissons à redonner à nos citoyens la joie de regagner cette primauté que nous avons perdue.
Je remercie M. le Président de la Commission et je donne tout de suite la parole à M. Suominen, au nom du groupe du parti populaire européen-démocrates européens
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, au nom du groupe du parti populaire européen et des démocrates européens, je crois pouvoir dire que nous rejoignons dans les grandes lignes les idées que vous avez, Monsieur Guterres et Monsieur Prodi, exposées ici.
Je félicite au nom de mon groupe la présidence portugaise pour l' organisation du Conseil extraordinaire de Lisbonne et nous vous souhaitons bien sûr bonne chance et réussite, afin que vos louables efforts soient couronnés de succès.
Je voudrais évoquer quelques-uns des points qui tiennent à cur à notre groupe.
S' agissant du bien-être des citoyens de l' Union européenne, l' essentiel est de s' efforcer de maintenir une croissance économique durable sur le territoire de l' Union européenne, de veiller à une répartition plus équitable du bien-être au niveau régional et de faire en sorte qu' un nombre grandissant de personnes puissent jouir d' un revenu décent grâce à leur travail sans être obligées de recourir à l' aide de la société.
Les processus engagés par des décisions communes visant à améliorer l' emploi, à renforcer le renouvellement de l' économie et à améliorer la cohésion sociale dans l' Union européenne sont d' une extrême importance.
C' est une bonne chose que le Conseil de Lisbonne à la fin de ce mois marque une pause pour voir où nous en sommes.
Malgré leur diversité, ces processus doivent avoir un seul objectif : l' amélioration de la qualité de la vie des habitants de l' Union européenne.
Point n' est besoin cependant de nouvelles formules, de nouveaux groupes de travail ou de nouveaux forums pour parvenir à cet objectif.
Les instruments, tout le monde les connaît.
Or, souvent, les points de vue nationaux, parfois aussi une résistance idéologique, font que ces instruments ne sont pas exploités.
L' essentiel serait maintenant de balayer au plus vite les obstacles qui s' opposent à la mise en place d' une véritable zone de marché européenne, au lieu de vivre, comme c' est encore le cas dans bien des secteurs, dans quinze marchés nationaux distincts.
Quand on a entrepris dans les années 1980 de faire progresser sérieusement l' idée du marché intérieur, on pouvait encore avancer vers le but à la vitesse d' un omnibus tiré par une locomotive à vapeur, pour parler en termes imagés.
Aujourd' hui, alors que le commerce électronique arrive en force et que la vitesse de traitement et d' exploitation des transferts de données est à une toute autre dimension, il nous faut au moins la vitesse de la voiture de Mika Häkkinen ; nous devons cependant veiller à ce que l' impulsion donnée par le moteur aux décideurs ne cesse prématurément, avant l' arrivée au but.
Comment pouvons-nous imaginer être en mesure d' instaurer la zone économique la plus compétitive du monde si nous n' avons pas le courage de libérer la concurrence à l' intérieur de cette zone ?
L' ouverture à la concurrence du marché des télécommunications, qui a déjà été décidée, de même que l' introduction de la concurrence dans le secteur énergétique créeront de nouveaux emplois, qui sont bien nécessaires, et feront baisser les prix pour l' industrie aussi bien que pour les consommateurs.
De même, la levée des obstacles qui gênent la petite et moyenne industrie - qu' il s' agisse de la complexité des procédures administratives, de l' obtention de capital-risque ou des questions fiscales - occupe une place prépondérante dans l' amélioration de la compétitivité et du bien-être.
L' amélioration de la compétitivité au niveau mondial passe aussi par une harmonisation fiscale modérée et par la modernisation de nos systèmes de protection sociale de telle sorte que les pays de l' Union européenne à forte fiscalité puissent baisser la pression fiscale, qui grève l' emploi.
Il reste que c' est par l' éducation et la formation et par la recherche que l' on construit des fondations solides.
C' est une excellente chose de s' efforcer de mettre en place rapidement une infrastructure du savoir à laquelle les particuliers, les écoles et les entreprises pourront accéder à frais modérés ou gratuitement.
Il faut notamment accorder toute l' attention nécessaire à la création et au maintien des ressources dans les secteurs d' emploi prometteurs.
Parmi ces secteurs, on trouve naturellement les technologies de l' information, le commerce électronique, le tourisme et par exemple les services pour les personnes âgées, car, c' est incontestable, notre population ne cesse de vieillir.
Deux choses doivent être soulignées, aussi bien par nous que par la Commission et le Conseil, et on ne saurait trop le rappeler.
Ces missions relèveront toujours pour l' essentiel de la compétence des États membres, qu' il s' agisse de l' éducation, de la formation et de la recherche, de l' amélioration de la concurrence ou de la suppression des obstacles à l' entrepreneuriat.
Dans certains secteurs, une coordination n' est évidemment pas exclue dans le cadre des activités de l' Union européenne pour éviter les redondances, mais une concurrence franche et honnête est encore plus importante, et ce même dans certains secteurs non commerciaux.
L' utilisation du benchmarking et des méthodes de comparaison des meilleures pratiques que préconise la Commission exige pour sa part une grande ouverture à l' échelle européenne dans les secteurs qui ne relèvent pas du secret commercial.
Le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens souligne ses aspirations à développer l' économie de marché sociale, ou, comme on dit aujourd' hui, écosociale, qui prend en considération le bien-être de l' ensemble de la société, y compris celui de l' environnement.
Dans la réalisation de notre objectif, nous insistons sur l' importance du modèle de société européen, tout en soulignant qu' il ne saurait être un système rigide, sclérosé, qui se fonde sur les avantages acquis dans la société : il doit au contraire évoluer au gré des mutations de celle-ci.
La modernisation du modèle de société sociale européen et l' amélioration de son efficacité sont aussi importants que la modernisation correspondante de l' économie.
Le travail doit être le moyen le plus naturel d' augmenter le bien-être des familles, mais dans les cas où cela n' est vraiment pas possible, un réseau de soutien de la société est en place, qui prévient l' exclusion.
Il y a une évolution des modes de travail qui risque de devenir un problème du point de vue du développement harmonieux des relations humaines : les télécommunications, l' Internet, les écrans d' ordinateur avec lesquels nous travaillons et la télévision, qui semble maintenant déjà désuète, menacent de faire de la relation entre l' homme et la machine l' essentiel de la société de l' information.
Ce qui compte pourtant, ce sont les relations humaines épanouies dans la famille, sur le lieu de travail, dans la société et dans les contacts internationaux.
Comme nous mettons l' accent sur l' importance de l' éducation et de la formation, il serait bon de s' efforcer de sensibiliser nos jeunes à cet aspect le plus tôt possible.
La Commission évoque à mon avis fort justement les déficits qui empêchent la croissance de l' emploi dans l' Union européenne.
Parmi ces déficits, il est fait mention de celui du savoir-faire.
Dans une Union de quinze millions de chômeurs, il y a déjà maintenant un déficit d' environ un million de travailleurs dans les secteurs où le savoir-faire fait défaut.
Certains proposent d' importer dans l' Union européenne une main-d' uvre jouissant d' une formation de haut niveau.
Je pose la question : n' est-ce pas là agir de façon injuste avec les pays moins avancés que nous dépouillerions ainsi de leurs cerveaux ?
L' ONU pour sa part a indiqué qu' il y aurait d' ici deux ans en Europe un déficit de quarante millions de travailleurs dû à l' évolution démographique.
Il est difficile de mener la politique modérée, avec des résultats se faisant sentir lentement, qu' il faut mener maintenant, si nous brandissons une telle perspective d' avenir sous les yeux des Européens, alors qu' ils craignent eux-mêmes pour leur emploi.
Madame la Présidente, le débat d'aujourd'hui est nécessaire et tombe à point nommé.
Nous sommes tous d'avis que l'Union européenne, en dépit de la reprise économique, fonctionne de manière très insatisfaisante pour un trop grand nombre de citoyens ; et, pour être plus précis, elle ne fonctionne pas du tout pour 15 millions d'entre eux.
C'est une atteinte à la dignité individuelle et collective, qui nous donne au moins 15 millions de raisons de mener à bien le projet que vous nous avez exposé aujourd'hui, Monsieur le Premier ministre.
Je voudrais moi aussi vous remercier d'être venu dans ce Parlement pour discuter avec nous avant de vous rendre à votre réunion au sommet.
Le potentiel est clair : si l'Union européenne pouvait, aujourd'hui, acquérir les meilleures pratiques, à l'instar de ses États membres et de ses concurrents, elle compterait 30 millions d'emplois supplémentaires, soit deux fois plus que le nombre actuel de chômeurs.
Il s'agit d'une mesure pratique du potentiel, si nous parvenons à adopter les bonnes politiques et à suivre les bonnes méthodes.
La tâche de Lisbonne consiste, comme vous l'avez très justement souligné, Monsieur le Premier ministre et Monsieur le Président Prodi, à faire adopter à la politique européenne de nouvelles pratiques, un nouveau paradigme.
Le groupe ELDR pense qu'à ce stade, le rôle de l'Union consiste à développer ce nouveau paradigme de manière à permettre à l'Europe et à nos citoyens d'atteindre leur plein potentiel.
L'UE peut jouer un rôle important dans la mise en place d'une nouvelle dynamique économique par le biais d'une plus grande cohérence en termes de benchmarking, par un partage des meilleures pratiques et par une amélioration de la coopération et de la coordination stratégiques.
Trop de marchés européens restent trop fragmentés.
Les petites et moyennes entreprises européennes qui réussissent ne sont pas très nombreuses.
L'Europe compte trop peu d'entrepreneurs, trop peu d'entreprises.
Vous avez vous-même observé, Monsieur le Premier ministre, qu'il y avait trop peu de capital à risque disponible sur les marchés européens des capitaux.
Nous n'entreprenons pas suffisamment en matière de recherche et de développement, tant individuellement en tant qu'États que collectivement en tant qu'Europe.
Et seule une infime partie de ce que nous entreprenons est transformée en produits et services.
Le défi de Lisbonne sera de déterminer une politique et des méthodes susceptibles de corriger ces insuffisances et de libérer cette dynamique potentielle.
Il s'agira d'un véritable exercice d'habilitation.
L'emploi que nous serons capables d'offrir aux citoyens européens sera notre meilleure arme pour lutter contre l'exclusion sociale.
Le nouveau paradigme doit aussi être absolument axé sur les gens, refléter le concept d'apprentissage tout au long de la vie, investir dans la faculté d'adaptation par le biais de l'éducation et de la formation et dans l'épanouissement personnel et les perspectives individuelles.
M. Barón Crespo l'a décrit comme un projet social-démocrate.
Je préférerais le décrire comme un projet libéral éclairé.
Dans le cadre des contraintes budgétaires et de politique macro-économique saine - je les souligne comme le président Prodi l'a fait avant moi -, nos modèles sociaux européens offrent, à strictement parler, un système de sécurité sociale.
Mais pour un trop grand nombre d'exclus et de chômeurs à long terme, jeunes, femmes et autres groupes marginalisés, la dépendance sociale passive ne suffit pas.
Elle est un piège.
Nous devons libérer cette nouvelle dynamique au niveau individuel en affirmant que nous disposons des ressources nécessaires et ce, même dans le cadre de l'assainissement des finances.
Mais ces ressources sont utilisées de manière passive et doivent être transformées en modèles actifs d'assistance sociale visant à encourager toutes les personnes qui le peuvent à agir et toutes celles qui ne le peuvent pas à continuer d'être protégées.
C'est en ayant une économie pourvoyeuse d'emplois et des modèles durables d'assistance sociale que nous pourrons au mieux lutter contre le chômage et encourager la cohésion sociale en Europe.
Enfin, en ce qui concerne la société du savoir, il va de soi que nous devons transformer notre mode de pensée non seulement à un niveau technologique, mais également à un niveau social.
Il va sans dire que nous devons transformer les anciennes méthodes de dépenses sociales en nouvelles opportunités économiques et sociales.
Nous devons nous débarrasser des politiques et des méthodes qui ont condamné une génération d'Européens à être des seconds rôles sur la scène mondiale.
Nous pouvons y parvenir en permettant à l'Europe et à ses citoyens d'atteindre leur plein potentiel.
Si le sommet de Lisbonne atteint les objectifs qu'il a évoqué aujourd'hui, il aura franchi un pas important sur la route qui mène à cette dynamique à laquelle j'ai fait allusion.
Monsieur le Premier ministre, nous voudrions croire, avec vous et avec la présidence portugaise, que l' Europe doit se construire comme une civilisation dont la prospérité économique et sociale repose sur la valorisation des connaissances, de la diversité culturelle et de la cohésion et qui joue un rôle actif dans la promotion d' un ordre mondial plus équilibré, plus pacifique et plus solidaire.
Nous voudrions croire aussi avec vous qu' il existe une conscience claire et partagée que l' ampleur des mutations qu' il y a lieu de prévoir en matière de qualifications nécessaires pour faire face aux nouveaux défis technologiques des entreprises porte également en elle le risque de créer de nouveaux processus d' exclusion sociale, pour vous citer encore.
Nous voudrions le croire, mais nous ne le pouvons pas.
Pourquoi ?
Parce que nous savons que, certes, la nouvelle économie permet l' émergence de nouveaux emplois de créatifs, d' informaticiens.
Nous observons l' agitation fiévreuse dans laquelle se multiplient les vocations d' investisseur et se développe le phénomène des start-up mais nous connaissons aussi le turn-over qui caractérise les centres téléphoniques à cause des conditions de travail épouvantables qui règnent dans ces nouveaux temples du taylorisme où sont employés des centaines de milliers de salariés.
Nous savons que plus de la moitié des emplois créés actuellement dans l' Union européenne sont précaires, provisoires, à temps partiel non choisi et qu' ils n' assurent de ce fait à leurs titulaires ni les conditions d' autonomie personnelle ni, souvent, les revenus qui leur permettent de vivre décemment.
Nous savons que les nouvelles technologies ne produisent pas en elles-mêmes plus de démocratie, mais simplement plus d' autonomie collective et individuelle pour ceux des citoyens qui sont le mieux insérés socialement.
Nous savons que les privatisations des services publics mettent en danger la cohésion sociale, territoriale et régionale, et nous savons aussi que la Commission propose d' en accélérer le processus.
Nous savons que l' UNICE, au nom des employeurs, annonce ouvertement la couleur dans les documents préparatoires au sommet européen du business prévu en juin à Bruxelles : il est demandé aux pouvoirs publics de lever tous les obstacles sociaux, réglementaires, fiscaux au développement des affaires et d' investir massivement dans la salvabilisation de la demande.
Nous savons enfin que qui prétend répondre aux besoins des citoyens doit d' abord garantir leur pleine participation au choix des politiques publiques.
Nous savons tout cela.
Or, nous n' avons rien lu, rien entendu quant à la prise en compte de la recommandation du groupe d' experts de haut niveau, suivant lesquels le plein succès économique de la société de l' information suppose que celle-ci s' alimente des besoins réels des citoyens, plutôt que des seules demandes des forces du marché des industries de la technologie.
Nous n' avons pas entendu que toutes les expériences effectives d' usage citoyen et solidaire des nouvelles technologies de l' information seraient soutenues, ni que le rôle des associations pour l' apprentissage et l' information de tous les publics serait encouragé.
Nous n' avons pas entendu que des financements publics pourraient être dégagés pour favoriser des innovations en matière de produits et services de nature à améliorer notre qualité de vie commune.
Nous n' avons pas entendu que le service universel des télécommunications serait redéfini pour intégrer l' accès de tous à l' Internet aux meilleures conditions de qualité technique et à des tarifs abordables.
Bref, nous n' avons pas entendu que le citoyen l' emportait sur le client dudit commerce.
Nous n' avons pas entendu qu' au-delà de l' objectif affiché et positif d' éradication de la pauvreté des enfants, l' autonomie des personnes serait renforcée par la mise en place, dans chaque État membre, de revenus minimums de base décents, partie intégrante d' une véritable stratégie de lutte contre l' exclusion.
Nous n' avons pas entendu que l' objectif du plein emploi inclurait le soutien aux initiatives locales et régionales, au tiers secteur de l' économie solidaire, à la réduction effective et coordonnée de la durée du travail, et s' assortirait d' exigences fortes concernant la qualité et la durabilité de ces emplois.
Nous n' avons pas entendu que le choix d' un développement durable orienterait la croissance tant attendue.
Nous n' avons pas trouvé dans le document de la présidence portugaise ou dans les orientations stratégiques 2000 de la Commission la moindre trace de projet législatif dans le domaine social, que ce soit pour renforcer le droit des salariés contre les licenciements ou pour lutter contre le dumping social.
Nous ne pouvons certes que soutenir le souci du Conseil et de la Commission de voir l' Union européenne après le marché unique, après l' euro, se doter enfin d' un projet politique proposé à tous ses résidents, mais la nouvelle gouvernance dont vous vous prévalez, à mon avis abusivement, n' a pas l' ambition démocratique et participative à laquelle aspire la société civile européenne en émergence.
Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre et Président en exercice du Conseil, la situation de l'Union, et des États membres en général, est de nature à susciter certaines préoccupations légitimes, malgré la reprise économique conjoncturelle.
Le taux de chômage se maintient à des niveaux plutôt élevés, le chômage de longue durée s'aggrave continuellement et les niveaux d'emploi sont extrêmement bas.
Il s'agit d'éléments qui s'accompagnent en outre, et qui sont aggravés, par la précarisation croissante de l'emploi et qui dépeignent en réalité une situation sociale qui concerne particulièrement les femmes et les jeunes, situation marquée de manière dramatique par les 50 millions d'exclus.
À la veille du conseil extraordinaire consacré à cette problématique, la question fondamentale consiste à savoir s'il existe ou non une volonté politique de modifier cette situation, ou si nous nous trouvons, au contraire, uniquement face à une initiative sans conséquences, qui viendra s'ajouter à d'autres plans, stratégies et sommets déjà consacrés par le passé à ce thème et qui n'ont abouti à aucune modification de fond.
Nous pensons non seulement qu'il est nécessaire de modifier cet état de choses, mais en plus qu'il est possible de le faire.
Nécessaire parce que l'emploi, l'emploi de qualité qui implique des droits, constitue un droit fondamental de la personne humaine.
Possible si l'on s'attaque aux causes véritables, qui sont pour nous indissociables de la dérive néolibérale dont sont empreintes les orientations fondamentales, notamment dans le domaine macro-économique, et qui sont attestées par la priorité accordée au pacte de stabilité et aux critères de convergence nominale et, partant, par le fait de reléguer la cohésion sociale à l'arrière-plan, celle-ci s'accompagnant généralement d'une déréglementation complète du travail, de l'encouragement des privatisations, fusions et délocalisations, habituellement génératrices de chômage, mais aussi d'une politique budgétaire profondément restrictive sur les plans communautaire et national.
De sorte que nous assistons aujourd'hui à une consolidation manifeste du socle des orientations "thatchériennes", édulcorées il est vrai par des mesures d'assistance.
Autrefois en vertu de principes conservateurs affichés et aujourd'hui à l'aide de l'argument d'un prétendu pragmatisme mondial et au nom d'une compétitivité déifiée.
Sans vouloir nier son importance, l'appel à une coordination des politiques sociales, à l'insistance sur la société de l'innovation et de la connaissance ou aux technologies de l'information, ne suffit pas.
Il est indispensable d'abandonner la perspective monétariste et antisociale pour placer définitivement la personne humaine au centre des priorités et des politiques.
Mon groupe, qui accorde une importance particulière aux questions sociales, s'est réuni la semaine dernière à Lisbonne, en vue du prochain Conseil extraordinaire, afin précisément d'analyser et de débattre de cette problématique.
À cette occasion, nous avons entendu et débattu avec des représentants des travailleurs, des syndicalistes portugais et autres, notamment avec des représentants de ABB et de Michelin, ainsi que les promoteurs de la marche pour l'emploi.
Nous en avons tiré des conclusions résumées en 14 points que nous communiquerons de manière formelle à la présidence du Conseil.
Nous pensons pour l'essentiel qu'il est nécessaire d'adopter des mesures politiques macro-économiques centrées sur la dynamisation de la recherche et des investissements publics et sur le respect des services publics rénovés, orientés vers le plein emploi et qui garantissent un niveau d'emploi de l'ordre de 75 % en 2010.
Il est nécessaire de garantir une répartition du revenu plus favorable au travail, d'assurer l'imposition des mouvements spéculatifs des capitaux et de combattre la fraude et l'évasion fiscale, de mettre un frein aux fusions et délocalisations, surtout quand elles visent et s'accompagnent de licenciements, poursuivre sur la voie de la réduction de la durée du travail sans diminution de salaire et sans dégradation de la qualité de l'emploi, reconsidérer les perspectives financières de l'Union, soutenir de manière décidée les petites et moyennes entreprises, miser fortement sur un système d'enseignement rénové et sur une formation professionnelle plus poussée et meilleure, mettre fin aux discriminations dont sont principalement victimes les femmes et les jeunes.
C'est à cette lumière et à la lumière de la capacité à définir des objectifs concrets, dûment quantifiés et planifiés dans ce domaine primordial, que nous analyserons et que nous jugerons les résultats du sommet de Lisbonne.
Madame la Présidente, Messieurs les Présidents, personne ne peut être hostile au rétablissement des conditions du plein emploi, à l' instauration d' une dynamique de croissance, à la promotion des nations européennes au tout premier rang de l' économie mondiale.
Mais nous devons être hostiles à certaines de vos politiques, à certains de vos principes et à un certain intégrisme économique.
Les traités vous ont déjà donné bien trop de compétences et bien trop de capacités d' action en matière économique et commerciale, avec les conséquences désastreuses que l' on connaît dans tous les domaines et ce, du fait de vos politiques ultralibérales et mondialistes.
Vous avez déclaré être préoccupés par le sort des millions de chômeurs et de pauvres que vos politiques ont cependant largement contribué à créer.
Malheureusement rien ne change et rien ne changera.
Vous vous proposez de soigner le mal par le mal et d' appliquer les mêmes méthodes néfastes et les mêmes principes économiques à des sphères qui, jusque là, vous échappaient : l' éducation, la politique des salaires, la fiscalité directe, le droit du travail, la protection sociale, l' aide sociale.
Le plus extraordinaire dans tout cela c' est que cette politique socialement régressive est largement mise en uvre par des gouvernements de gauche aux palettes diverses - rose, rouge, vert - qui prônent la justice sociale durant les campagnes électorales, mais qui organisent la régression sociale généralisée lorsqu' ils sont aux commandes de l' État.
Je tiens à réaffirmer ici notre conviction qu' il n' y a pas de politique sociale ni de politique de plein emploi possible sans préférence nationale et européenne, et sans protéger nos marchés de la concurrence mondiale sauvage.
Nous avons pour obligation de penser d' abord aux Européens en matière d' emploi, de protection sociale, de politique familiale, de politique de retraite.
Votre mondialisation de l' économie n' est ni une nécessité ni une fatalité.
Cette globalisation est imposée de force par la seule superpuissance qui ait survécu à la guerre froide et par des firmes multinationales qui deviennent des puissances économiques autonomes soumettant à leurs volontés économiques des États, des nations et des peuples bien incapables de se défendre.
Vous êtes ainsi complices de ce processus.
Vous l' encouragez, vous collaborez, vous organisez de fait, et malgré vos effets d' annonce, la désintégration de nos systèmes de protection sociale, la précarité, la régression sociale.
Le modèle social européen risque de ne pas supporter cette globalisation de l' économie, surtout sous la forme qu' elle prend aujourd' hui et qui se réalise sans tenir compte des spécificités sociales ni des spécificités nationales des États.
Ainsi, votre fuite en avant ultralibérale n' est certainement pas la solution aux problèmes sociaux, aux problèmes de précarité et aux problèmes d' emploi des dizaines de millions d' Européens.
Monsieur le Président, le sommet de Lisbonne apportera son lot de belles paroles.
Les paroles sont les bienvenues, mais le problème principal résulte du fait que nous avons une Union économique et monétaire qui accorde la priorité à la lutte contre l'inflation plutôt qu'à l'emploi.
Selon la Banque centrale, l'augmentation des prix devra toujours se maintenir en dessous de 2 % et, en vertu du pacte de stabilité, le déficit budgétaire ne pourra, en général, excéder 1 %.
Il n'est jamais stipulé que le chômage devra être inférieur à 5 % ou - mieux encore - à 2 % voire à 1 %.
Le prix de l'argent ne peut augmenter ; la consommation publique ne peut augmenter.
On pourrait imaginer qu'un pays souhaite réduire son taux de chômage par le biais d'investissements publics, mais c'est interdit.
Il est plus important de continuer à considérer la politique monétaire comme une vache sacrée que d'offrir du travail aux chômeurs.
Il est, selon moi, plus important de penser à la situation économique des familles et de veiller à ce que le père de famille ramène à la maison une fiche de paye plutôt qu'une lettre de licenciement, et c'était aussi l'avis du gouvernement danois, qui est arrivé au pouvoir en 1993.
En 1992, le taux de chômage des 11 pays de l'Euroland était le même qu'au Danemark, à savoir 9,2 %.
Le taux de chômage au Danemark est passé à 5,1 % de 1992 à 1998 tandis qu'il a grimpé à 10,9 % dans l'Euroland.
Le Danemark a enregistré une croissance globale de 20 % contre 10 % dans la zone euro.
Si le gouvernement danois avait agi de la même façon aujourd'hui, il aurait agi en pleine illégalité et contrairement à la constitution, puisque le déficit budgétaire était à l'époque de 3,9 %.
Le Danemark a maintenant aussi un excédent budgétaire, parce que ceux qui ont reçu une fiche de paye à la place d'une lettre de licenciement ont commencé à payer des impôts plutôt que de toucher des allocations.
Les premiers ministres feraient bien d'étudier l'exemple danois lorsqu'ils se réuniront à Lisbonne pour parler économie.
Ce qu'il nous faut, c'est une modification du traité UEM et non de belles paroles à l'intention des chômeurs.
Mon groupe espère que les électeurs danois décideront de conserver la couronne danoise lorsqu'ils seront appelés à se prononcer par référendum sur l'adhésion à l'UEM le 28 septembre de cette année.
Monsieur le Président en exercice du Conseil de l'Union européenne, j'ai écouté votre discours avec intérêt et il est évident que sur le plan général tout le monde est d'accord : il s'agit d'intentions qui correspondent à une vision des problèmes de l'emploi et de l'Europe que nous partageons tous.
De ce point de vue, il y a également ce que M. le président du Conseil a mentionné comme un des objectifs du sommet de Lisbonne : la lutte contre le déficit politique de l'Europe.
C'est précisément parce que je pense que si nous continuons à lancer des affirmations générales de ce type, nous ne pourrons que difficilement résoudre ce déficit politique, que je voudrais lui poser quelques questions concrètes pour tenter de comprendre quelle sera la politique mise en uvre sous sa présidence après le sommet de Lisbonne.
La première question - très directe - que je voudrais poser concerne la question institutionnelle que nous avons l'occasion de discuter pour la première fois avec M. le président du Conseil de l'Union européenne.
Elle concerne le problème politique le plus sérieux qui se soit posé à nous ces derniers temps : le problème de l'Autriche.
La question que je voudrais poser très clairement est la suivante : le président du Conseil de l'Union européenne représente-t-il ici 14 pays de l'Union ou 15 pays de l'Union ?
Cette question est tout à fait justifiée dans la mesure où, en tant que président en exercice de l'Union européenne, vous avez fonctionné et agi comme porte-parole de décisions bilatérales entre les États.
De ce point de vue, cette question est tout à fait justifiée et appelle une réponse aussi claire que possible.
Je pense qu'il est très grave, sur le plan institutionnel, de remplacer les décisions collégiales prévues par le traité par des décisions bilatérales entre gouvernements.
Je ne veux pas parler du fond de la question autrichienne, je veux parler du grave précédent qui consiste à remplacer la collégialité voulue par les Traités par des décisions bilatérales, aujourd'hui contre un pays, demain contre un autre ou des autres.
Voilà ma première question.
Ma deuxième question touche au sommet sur l'emploi.
Je pensais, pour avoir assisté aux débats à l'origine de l'inscription de la problématique de l'emploi à l'ordre du jour du Conseil et à l'ordre du jour de l'Union européenne, que le sommet sur l'emploi visait à combattre les problèmes, non pas de la nouvelle économie de la connaissance, mais de la vieille économie européenne, les problèmes du chômage dans les usines, les chantiers navals, la métallurgie, la sidérurgie, et que tels étaient les problèmes de l'emploi présentés à l'origine comme étant à l'ordre du jour du sommet sur l'emploi.
On est donc en droit de savoir si, quand on parle des problèmes de la nouvelle économie de la connaissance, de la nouvelle économie numérique - laquelle, pour autant que je sache, n'a encore généré aucun emploi en Europe, mais plutôt du chômage - on ne remplace pas une incapacité à agir contre les problèmes du chômage actuel par ce qui est, en grande partie et jusqu'à aujourd'hui, une rhétorique sur les problèmes du chômage de demain ...
Personne mieux que nous ne comprend le rôle vital d'Internet, de l'économie numérique et de l'économie de la connaissance, mais telles n'étaient pas les intentions originelles du sommet sur l'emploi.
M. le président en exercice du Conseil a conclu sur une note vaguement idéologique, c'est bien.
Si telle est la politique social-démocrate pour l'économie du futur, je dois lui rappeler qu'un des problèmes les plus graves concernant l'économie de l'Internet et le retard de l'Europe est le manque d'esprit d'entreprise inscrit dans le système d'enseignement, dans l'action des gouvernements, dans le fonctionnement des institutions.
C'est ce qu'il faut combattre pour garantir à l'avenir l'économie de la connaissance.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, tout d'abord permettez-moi de vous souhaiter la bienvenue au Parlement européen, tout spécialement pour ce que vous symbolisez par votre venue ; pour ce que le président du groupe des socialistes européens a déjà dit ici, à savoir le symbole politique qui consiste, dans votre tour des capitales, à venir entendre également le Parlement européen.
Ce n'est pas la première fois que sous présidence portugaise il y a une relation différente et politiquement stimulante entre le Conseil et le Parlement, mais il s'agit là d'un geste significatif, comme l'a relevé mon camarade Barón Crespo, geste que nous sommes heureux d'enregistrer.
Notre position est claire : nous soutenons l'initiative du gouvernement portugais, nous la soutenons parce qu'il s'agit d'une initiative sérieuse et pour son contenu, à la fois dans les objectifs stratégiques et dans d'autres objectifs avec lesquels nous nous identifions.
La préparation de ce Conseil en est une bonne illustration.
D'abord, le sérieux et la profondeur du document présenté en janvier.
Ensuite, les différentes conférences préparatoires, la contribution à la fois des patrons et des syndicalistes à ce sommet.
Et, surtout, la dernière contribution qui a été apportée au niveau de la recherche lors de la réunion qui a eu lieu récemment et qui rassemblait des prix Nobel et des ministres de la science et de la technologie.
C'est une preuve de sérieux, c'est une preuve d'attention dans la préparation du Sommet.
Mais nous soutenons également l'initiative qui concerne l'objectif central, déjà mentionné ici, parce que pour la première fois non seulement la question de l'emploi et les questions sociales sont replacées au centre du débat européen, mais cela est fait dans le domaine du possible "atteindre l'objectif du plein emploi".
De nombreuses années durant, beaucoup de personnes disaient que c'était impossible, que ce ne serait plus possible dans les nouvelles sociétés.
Monsieur le Président, félicitations pour avoir remis cette question à l'ordre du jour sans nier la cohésion sociale et les valeurs qui sont fondamentales pour nous, non seulement parce qu'elles constituent la matrice du projet fondateur de l'Union européenne, mais parce qu'elles constituent la matrice de notre civilisation et, surtout, de notre manière de comprendre le degré d'exigence et le degré de solidarité entre tous les Européens.
Nous l'avons dit en janvier et je voudrais le répéter maintenant : nous ne nous contenterons pas que cet objectif stratégique soit la priorité d'une présidence, qu'il ne soit prioritaire que pendant six mois.
Nous mettons de nouveau le Conseil et la Commission au défi de l'inscrire non pas comme une priorité semestrielle, mais comme un dessein de l'Union européenne aussi important que le dessein de son approfondissement.
Ce n'est que de cette manière qu'elle pourra atteindre l'objectif du sérieux avec lequel la présidence prépare ce Conseil extraordinaire.
Bonne chance, Monsieur le président.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je tiens à vous faire part de ma joie de constater le caractère offensif de l'ordre du jour fixé pour le sommet de Lisbonne en vue de promouvoir l'emploi et le développement économique.
Cet ordre du jour met l'accent sur la nécessité de disposer d'une économie forte et dynamique et d'une compétitivité accrue afin de pouvoir garantir notre objectif consistant à accroître l'emploi au sein de l'UE.
Il convient de se demander pourquoi l'UE reste tellement à la traîne en matière de recherche, de développement des nouvelles technologies et de création de nouveaux postes de travail par rapport aux États-Unis.
Il nous faut mettre en uvre des actions communes en vue de renforcer la recherche et le développement, notamment la recherche sur les technologies de l'information, et il nous faut renforcer le marché intérieur et jeter les bases nous permettant de profiter pleinement des nouvelles technologies et de développer le commerce via Internet.
Nous avons raison de mettre l'accent sur l'importance de la formation ainsi que sur l'accès et l'utilisation d'Internet par l'administration publique ; c'est ce que nous avons appelé "la société cognitive".
Nous avons aussi raison de mettre l'accent sur l'accès aux capitaux à risques et sur la nécessité d'améliorer la situation des petites et moyennes entreprises.
La Commission a fixé, dans son document présentant le Sommet, des objectifs chiffrés en matière de développement de l'emploi, de chômage et d'emploi des femmes.
Elle a également défini un objectif de réduction des problèmes liés à la pauvreté en Europe pour les dix prochaines années.
J'estime qu'elle a raison de se fixer des objectifs communs, car les politiques des États dans ce domaine seront nécessairement différentes.
Certains États membres de l'UE - je ne les citerai pas par peur d'en oublier certains - sont confrontés à un important chômage des jeunes.
Dans d'autres, dont mon propre pays, le Danemark, le taux de chômage des jeunes est très bas ; les employeurs et les établissements de formation se livrent même à une lutte acharnée pour s'attirer les faveurs des jeunes.
Chaque pays a ses propres problèmes, ses propres systèmes, sa propre culture et ses propres traditions. C'est pourquoi le choix des moyens permettant d'atteindre ces objectifs communs, à savoir un accroissement de l'emploi et une réduction de l'exclusion sociale, doit refléter ces différences.
La politique de l'emploi élaborée à Luxembourg et reposant sur un échange d'expériences et d'idées est garante de cette conception et, en dépit des nombreux problèmes communs auxquels nous serons confrontés au cours des prochaines années, que ce soit en matière de politique de l'emploi ou de politique sociale, certains défis communs ne pourront être résolus qu'individuellement.
Mais il est aussi capital que les États collaborent et s'inspirent mutuellement en vue d'essayer de trouver une solution aux problèmes sociaux plutôt que de se mettre des bâtons dans les roues.
Il est important que nous nous fixions des objectifs communs, mais il faut aussi que chaque pays conserve une souveraineté et une responsabilité dans l'élaboration de sa politique sociale et de sa politique de l'emploi et que nous conservions une certaine concurrence entre les systèmes afin de garantir une dynamique et une évolution de la politique sociale et de celle de l'emploi.
Monsieur le Président, en tant que députée de Flandre et au nom de ce que j' appellerai les régions nationales, représentées au sein de l' Alliance libre européenne, j' ai été touché par votre plaidoyer en faveur d' une approche européenne plus forte par laquelle les quinze États membres ne cherchent pas à acquérir individuellement plus de pouvoir, mais tentent de renforcer leur coopération.
Vous avez attiré l' attention sur l' existence de quinze opinions publiques différentes, mais il en existe en réalité beaucoup plus.
Il existe à l' intérieur même des États membres de très grandes différences.
Dois-je, moi qui viens de Belgique, vous expliquer les différences d' opinions qui existent entre Flamands et Wallons ? Dois-je vous indiquer les différences qui persistent entre l' ex-Allemagne de l' Est et celle de l' Ouest ?
Il y a en outre la menace d' une dualisation de l' opinion publique comme conséquence de la globalisation.
Au lieu des différences antérieures entre les haves et les havenots, nous observons maintenant des différences entre ceux qui suivent le mouvement d' évolution de la société et ceux qui décrochent.
Ce danger est particulièrement menaçant.
Tout le monde doit pouvoir suivre le mouvement en Europe.
Toutes les régions doivent évoluer ensemble et chaque individu doit pouvoir participer à la société de la connaissance.
Plus encore que dans le passé, l' Europe doit pouvoir puiser dans les réalités de ces régions afin que les points forts de ces régions soient utilisés de manière optimale en vue de promouvoir la créativité et de pouvoir mener une politique de l' emploi réaliste.
Nous avons bien dû constater que les chiffres du chômage sont encore très divergents malgré les importants moyens financiers mis en uvre dans le cadre des fonds structurels.
Je plaide par conséquent en faveur de réseaux de régions plutôt que d'une Europe dans laquelle chaque État membre suit sa propre voie.
Monsieur le Président, Monsieur Guterres, Monsieur Prodi, Mesdames et Messieurs, il est heureux que la Commission et la présidence portugaise du Conseil aient désigné le plein emploi comme un objectif de la politique européenne.
J'approuve cette décision. Toutefois, pour qu'un tel modèle de plein emploi soit porteur d'avenir, il importe que les emplois créés soient des emplois qualifiés et sûrs du point de vue social.
Nous devons concevoir le monde économique et le monde du travail de telle sorte que l'activité rémunératrice soit écologiquement supportable.
Vous misez surtout sur des réformes économiques du marché intérieur aux effets dérégulateurs profonds, sur la révolution de l'Internet, sur le commerce électronique et le business électroniques comme facteurs créateurs d'emplois.
Avec une telle politique, vous ne pourrez pas tenir la promesse du plein emploi.
Les réformes économiques comme la libéralisation du marché intérieur de l'énergie ont conduit à une concurrence effrénée et à de nombreuses fusions au prix de nombreuses pertes d'emplois naturellement.
Et cette tendance se maintient.
M. Bangemann avait déjà promis au milieu des années 90 une croissance énorme du nombre d'emplois via la société de l'information.
Le résultat est décevant.
Les augmentations du nombre d'emplois dans les secteurs des médias, de la téléphonie mobile et de la conception de logiciels n'ont pas compensé les pertes d'emplois dans le secteur des télécommunications et de l'industrie électronique et les effets de la rationalisation des technologies de l'information dans d'autres secteurs de l'économie.
Quand je vois que beaucoup d'entreprises actives dans le secteur du commerce électronique disposent d'un capital gigantesque en bourse tandis qu'elles accusent des pertes constantes dans leurs activités opérationnelles, la constatation ne m'inspire guère plus d'optimisme.
Le commerce et le business électroniques ont certainement un grand avenir devant eux, mais leur contribution à la croissance de l'emploi est exagérée par leurs protagonistes d'une manière presque religieuse.
C'est pourquoi je pense que nous avons besoin d'un autre policy mix pour pouvoir élaborer une nouvelle politique du plein emploi.
Cela suppose en premier lieu une politique monétaire moins austère, une politique budgétaire visant à renforcer les investissements destinés à l'élargissement et au développement futur, ainsi qu'une politique salariale orientée vers la productivité afin de donner une impulsion à la demande intérieure européenne et à la croissance de l'emploi.
En deuxième lieu, une stratégie de réduction drastique du temps de travail et de répartition du travail entre hommes et femmes.
Troisièmement, il convient de créer des emplois avec l'aide des pouvoirs publics dans les secteurs économiques écologiquement porteurs. Il nous faut aussi une politique innovatrice porteuse d'avenir, liée en particulier à la consolidation du secteur des petites et moyennes entreprises.
Quatrièmement, une politique d'émancipation doit être mise en uvre sur le marché de l'emploi, par laquelle on renoncerait aux stratégies visant à promouvoir les secteurs caractérisés par les bas salaires et aux modèles qui se proposent de mettre obligatoirement au travail les personnes sans qualification.
En effet, ce n'est que par une vaste offensive axée sur la formation que l'on pourra jeter les bases nécessaires à la constitution d'un personnel qualifié indispensable à la société de la connaissance et à des services sociaux et culturels, écologiquement efficaces.
Si nous ne nous engageons pas dans cette voie, nous mettrons en péril notre bien-être futur, notre compétitivité, la productivité de l'économie et la cohésion de notre société.
Monsieur le Président, les dirigeants européens aborderont essentiellement trois questions clés lors de leur rencontre au Portugal à la fin du mois.
Ils examineront, d'abord, les outils dont l'Union européenne devrait se doter pour s'adapter aux effets plus généraux de la globalisation du commerce.
Ensuite, les initiatives qui devraient être prises afin d'éviter et de combattre l'exclusion sociale dans notre société feront l'objet d'un examen plus approfondi.
Enfin, les dirigeants européens présenteront de nouveaux programmes destinés à garantir que l'Union européenne est un leader sur les marchés de la technologie de l'information, en pleine mutation et en pleine évolution.
Le monde rapetisse en termes d'accès au marché et l'expression "village global" est tout à fait justifiée.
Néanmoins, l'avènement de la globalisation ne signifiera, ni ne devra signifier, un accès au marché absolu et libre pour tous les produits et les services opérant alors.
Il va de soi que chaque pays a ses propres priorités en termes de secteurs économiques qu'il désire protéger.
Cela est clairement ressorti de l'Uruguay Round des négociations du GATT et apparaîtra lors des discussions de l'Organisation mondiale du commerce au cours des trois prochaines années.
Du point de vue de l'Union européenne, il est important que l'accord conclu par nos dirigeants à Berlin l'an dernier et approuvé par le Parlement en termes de gestion future de la PAC pour la période 2000-2006 ne soit pas rouvert sous quelque forme que ce soit.
D'autre part, les initiatives destinées à encourager la diversité culturelle et linguistique en Europe doivent continuer à être soutenues.
Nous ne devons pas construire une Europe de riches et de pauvres.
L'Union européenne est une entité économique très puissante mais elle est confrontée à de graves problèmes sociaux qui doivent être résolus de manière structurée.
Nous devons continuer à mettre en place des programmes de formation globale à l'attention des jeunes et des chômeurs de longue durée, tant dans les zones urbaines que rurales de l'Europe.
Le Fonds social européen et les gouvernements nationaux doivent continuer à financer des programmes de désintoxication, à promouvoir des normes plus élevées d'alphabétisation des adultes et à lutter contre l'abandon prématuré de la scolarité.
Monsieur le Président, un marché du travail fonctionnant correctement et présentant un équilibre durable entre l' offre et la demande correspond à un souhait largement répandu.
Il est par conséquent logique que le niveau de chômage élevé que l' Union européenne connaît depuis longtemps figure parmi les priorités de l' agenda du sommet européen de Lisbonne.
La question qui se pose est néanmoins de savoir si c' est à juste titre que la politique de l' emploi est ainsi élevée au niveau d' une politique européenne.
Malgré la croissance économique satisfaisante, la diminution du chômage stagne.
Dans certains États membres qui connaissent une croissance économique élevée, il est question de surchauffe sur le marché du travail et d' accélération de l' inflation.
Dans d' autres États membres, on parle de faible croissance, de chômage important et de prix stables.
Les instruments spécifiques que sont les taux d' intérêts et les taux de change ne sont plus utilisables.
La divergence de phases dans le cycle conjoncturel appelle des mesures spécifiques au niveau des États membres.
Le Conseil uvre-t-il également dans ce sens ?
Si oui, quelles mesures la présidence du Conseil envisage-t-elle ?
Dans le contexte d' un marché du travail surchauffé, personne ne s' attend à une croissance dans les secteurs à forte intensité de main-d' uvre.
Cette réalité trouve-t-elle son expression dans la politique ?
Y fait-on le choix d' une croissance sélective ?
Est-on disposé à laisser les secteurs à forte intensité de main-d' uvre aux régions qui connaissent un taux de chômage élevé ?
Si le sommet de Lisbonne veut aborder sérieusement la lutte contre le chômage, on ne pourra pas se contenter de rechercher des solutions parmi les mesures ordinaires.
Il s' agit d' apporter le travail là où le chômage est le plus élevé.
Il est risqué d' attendre que les chômeurs se déplacent vers les régions où il y a du travail, particulièrement si la migration qui en résulte est transfrontalière.
La conséquence pourrait en être une grave dépopulation des régions à la traîne.
Monsieur le Président, nous ne nous sommes pas rendu la tâche plus facile en indiquant, lors de l' introduction de la monnaie commune, quels étaient les instruments économiques et monétaires spécifiques à chaque État membre en vue de maîtriser le cycle conjoncturel.
Je peux m' imaginer que la Grande-Bretagne, la Suède et le Danemark se donneront encore un temps de réflexion supplémentaire avant de se lancer dans l' aventure de l' euro.
Il importe donc de conclure des accords durables lors du Sommet consacré à la lutte contre le chômage afin de circonscrire le mal, tout en tenant évidemment compte du principe de subsidiarité étant donné que c' est surtout à l' intérieur des États membres qu' il faut s' attaquer au problème.
Monsieur le Président, je tiens à remercier le Premier ministre Guterres pour son exposé très clair.
La grande question que je me pose est : qu' y a-t-il de vraiment neuf ?
Nous disposons bien sûr actuellement d' une coopération macro-économique, appelée processus de Cologne, nous avons aussi un processus dans le domaine de l' emploi, appelé processus de Luxembourg ; qu' apportera de vraiment nouveau ce prochain Sommet ?
Ce qui est vraiment neuf, c' est naturellement la question de la protection sociale.
Mais de cela, il n' a été que très peu question durant le Sommet. Je pense pourtant que c' est un sujet de la plus haute importance qui mérite d' être discuté.
Je crois qu' il est assez facile de voir quelles leçons peuvent être tirées du processus de Luxembourg et de décréter qu' elles s' appliquent à la protection sociale.
Je me demande pourquoi on ne peut parler à ce sujet de santé publique.
C'est une composante essentielle de la protection sociale qui est passablement en crise et, pourtant, le Conseil n' a manifestement pas encore l' intention d' en discuter - quoique le coût financier en soit considérable et que cela soit extrêmement important pour un grand nombre de personnes.
En outre, M. Barón m' a rendu soucieux en déclarant que le programme que vous présentez, Monsieur le Président, serait en réalité un programme social-démocrate.
Je me suis alors remémoré votre discours et je crois qu' effectivement, il s' y trouvait un point dont le caractère était très social-démocrate.
Il s' agissait du point proposant d'orienter la macro-économie en sorte qu' elle conduise à la création d' emplois.
Il est évident que si l' on mène une politique macro-économique valable, il s' ensuivra automatiquement une amélioration de la situation de l' emploi.
Nous avons déjà pu l' observer.
En revanche, nous ne pouvons pas abuser du sain usage de la règle macro-économique par une spécification excessive.
On aboutirait ainsi à une situation que de nombreuses économies régies par des pouvoirs sociaux-démocrates ont connue ou connaissent encore, dans laquelle l' emploi devient finalement la victime d' une politique macro-économique erronée.
Il ne faut pas que cela se produise.
J' espère donc que le Premier ministre ne propose pas de supprimer la politique macro-économique que nous avons menée au cours des dernières années avec les succès que l' on sait ou en tout cas de la modifier au point qu' elle perde toute son efficacité.
Enfin, Monsieur le Président, les documents de la présidence portugaise et, dans une moindre mesure, ceux de la Commission me posent un problème.
Il s' agit de leur caractère défensif.
Il y a quelques pays en Europe, parmi lesquels le Danemark, les Pays-Bas et l' Irlande, dont les résultats en matière d' emploi sont aussi positifs que ceux des États-Unis.
Il est donc possible pour les Européens d' obtenir les mêmes résultats.
D' autres pays ont montré une capacité nettement moindre.
Il serait bien plus judicieux d'examiner pourquoi certains pays ou certaines régions obtiennent des résultats aussi médiocres, plutôt que de dire simplement que nos résultats sont globalement nettement moins bons que ceux des États-Unis.
Je crois que cela n'est pas tout à fait vrai en général et d' autant moins qu' il faut tenir compte du fait que le marché intérieur ne fonctionne que depuis le 1er janvier 1993, c' est-à-dire depuis relativement peu de temps.
Monsieur le Président, le premier ministre Guterres a été convaincant.
Les propositions de la présidence tranchent avec le jargon communautaire habituel.
Les citoyens européens ne veulent pas de débat théologique, ils attendent des actions concrètes.
Selon le professeur Fitousi, le plus important déficit menaçant actuellement la société européenne est le déficit d' avenir.
Beaucoup de nos concitoyens ont peur de l' avenir qu' on leur peint en noir depuis deux décennies.
Le moindre accident est présenté comme une catastrophe écologique irréversible.
La science est souvent diabolisée. Résultat : les jeunes sont de moins en moins nombreux à se tourner vers des études scientifiques.
On demande aux gens d' être flexibles, d' entrer dans la course effrénée à la productivité.
L' Europe est devenue très productive, sinon elle ne serait pas le premier exportateur mondial.
Néanmoins, le discours dominant est toujours celui de la modération pour les seuls salariés.
Selon le dogme existant, les augmentations de salaires doivent rester bien en deçà des gains de productivité, faute de quoi l' inflation reprendrait.
Les bénéfices exubérants, engagés dans le casino de la finance mondiale, n' ont apparemment pas d' incidence inflationniste.
Je ne plaide pas, ici, contre la politique de stabilité ni contre les nécessaires réformes structurelles.
La finalisation du marché intérieur, le surplus de transparence et donc de concurrence, suscités par l' euro nécessiteront encore bien des ajustements.
Les nouvelles technologies changeront le profil de bien des professions.
Le commerce électronique éliminera beaucoup d' intermédiaires.
La plupart des gens sont prêts à accepter des changements sauf si on leur offre comme seule perspective toujours plus de précarité, toujours moins de protection sociale.
Or, l' Europe dispose actuellement de tous les atouts pour rétablir une croissance durable, raison de plus pour assortir nos objectifs économiques et monétaires d' une ambition sociale plus grande.
L' Union a toujours réussi quand elle s' est fixé des objectifs concrets.
Le marché intérieur, l' Union économique et monétaire et ses critères de convergence, les plans d' action pour l' emploi issus du sommet de Luxembourg ont donné des résultats concrets.
Il s' agit maintenant d' aller plus loin, de fixer des objectifs de croissance communs pour aller vers le plein emploi et vers la création d' un droit social européen....
(Le président interrompt l' orateur) J' aurais encore beaucoup de choses à dire.
Monsieur le Président, nous vous faisons confiance.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le premier ministre Guterres pour son discours engagé.
J'estime également que la mondialisation et les rapides modifications qui en découlent constituent les principaux défis pour l'avenir et je crois aussi que ce ne sera une réussite que si les populations sont impliquées.
J'ai par conséquent lu avec une grande satisfaction le document rédigé par la Commission en vue du sommet de Lisbonne ainsi que ses deux principaux messages : d'une part - j'aurais tendance à dire - les propos habituels sur l'économie et, d'autre part - et ce point est tout aussi important - la nécessité de renforcer le modèle social européen par le biais d'investissements humains.
Le message principal consiste à déclarer que l'être humain doit figurer au centre des politiques communautaires.
Je partage en tous points cette déclaration et je partage également les propos qui ont été formulés en matière de cohésion, mais je voudrais vous mettre en garde contre l'idée qui consisterait à croire que la cohésion puisse être établie en faisant passer un rouleau compresseur sur les différents pays dans un but d'essayer d'établir une uniformité.
Comme l'a signalé M. Jens-Peter Bonde, le Danemark a sa manière de procéder ; d'autres pays ont la leur.
Il faut avant tout que les différents États membres et que l'UE respectent le fait qu'il puisse y avoir plusieurs manières de résoudre les problèmes.
J'espère par conséquent que les négociations, lors de la conférence intergouvernementale, et les discussions sur les systèmes sociaux ne mettront pas le Danemark dans une situation où il devra mettre son veto ; j'espère que les discussions seront équitables et que tout le monde pourra souscrire aux résultats obtenus.
Je le dis aussi pour que l'ordre du jour prévoie autre chose qu'une comparaison avec les Etats-Unis.
N'oublions jamais que la principale mission de l'Europe consiste à faire de l'Europe un tout ; nous ne devons donc pas perdre de vue les perspectives de développement.
Je déclarerai en conclusion que la cohésion sociale doit être établie tant au sein des différents pays que dans l'Europe tout entière, mais cet objectif ne pourra être atteint si les différents pays ne conservent pas à l'avenir une force de cohésion.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce qui m'importe avant tout, c'est la société de l'information et de la connaissance qui doit doit être promue pendant la présidence portugaise.
Quiconque, à l'époque des fusions et des rationalisations, avance l'emploi comme argument pour légitimer les nouvelles technologies, doit bien être conscient d'une chose : une répartition équitable de toutes les formes d'activités professionnelles socialement nécessaires ne peut provenir du seul concours d'une nouvelle technologie.
Pour y parvenir, il nous faut mener une action offensive en vue de répartir le travail disponible au moyen d'une réduction radicale du temps de travail et de partager le travail répétitif.
Ces propositions ne sont pas neuves, mais elles gagnent en actualité.
Pourquoi ?
Parce que dans le discours que l'on a entendu jusqu'ici au sujet de la société de l'information, un élément est resté entièrement occulté : à savoir que seule une élite bien formée techniquement peut en tirer profit !
Pour empêcher qu'une nouvelle fois, on ne promette à tout le monde une technologie de la prospérité, mais que les structures sociales demeurent inchangées, il faut que nous débattions du pouvoir et de la répartition des ressources.
L'industrialisation, l'énergie atomique, la biotechnologie ont-elles apporté plus de justice jusqu'à présent ?
Un point fait malheureusement totalement défaut dans ce débat - quand bien même évoque-t-on souvent et très volontiers le thème de la protection des consommateurs dans cette Assemblée.
Le droit à la protection des données privées ne figure pas dans l'Euro-Paper et il ne joue aucun rôle dans le débat actuel autour du thème du commerce électronique.
Je me demande où ce thème a bien pu rester !
Aurait-on déjà oublié les preuves apportées récemment concernant le système d'écoute globale "Échelon" ?
Si nous voulons rester crédibles dans l'élaboration de la Charte des droits fondamentaux, le droit fondamental au respect de la vie privée doit évidemment être transposé dans chacun de nos programmes - et justement en particulier en ce qui concerne les nouvelles technologies.
Monsieur le Président, je trouve tout à fait louable que le programme portugais mette ainsi l'accent sur le combat pour l'emploi, et qu'il fixe pour objectif la disparition totale du chômage.
Toutefois, ce programme présente encore un déséquilibre que je trouve préoccupant. C'est là ce dont je voudrais parler.
Car en mettant de la sorte l'accent sur la société de la connaissance - ou de l'information -, ce programme, comme les différents programmes nationaux que nous connaissons, conduit à concentrer les efforts de l'Union sur l'aide aux innovateurs, aux entrepreneurs, aux nouvelles sociétés et aux secteurs nouveaux.
On adapte les formations à leur intention, on élabore une politique fiscale spécifique, on leur fournit la possibilité de disposer de capitaux à risques, on se plie en quatre pour servir ces entreprises novatrices.
Or l'expérience que j'ai de ces secteurs me dit qu'ils se tirent fort bien d'affaire.
Il est courant qu'ils aient des capitaux à revendre, et qu'on les gâte à l'excès.
Je connais des sociétés du secteur informatique qui sont plus gâtées qu'on n'oserait l'imaginer.
Je pense qu'il serait plus judicieux d'utiliser des ressources pour tenter d'éviter que notre société ne se scinde en deux : d'un côté la nouvelle économie, et de l'autre l'ancienne.
Il faudrait avant tout créer des mécanismes d'intégration.
Le plus important, peut-être, est de mettre en place une infrastructure conçue de telle sorte que les secteurs qui ne sont pas en expansion puissent avoir une chance de rester dans la course, de même que les groupes de population vivant dans les régions excentrées.
C'est pourquoi je pense qu'il faudrait miser sur l'équipement des écoles publiques en matériel informatique, sur le développement du réseau à large bande dans les régions faiblement peuplées, les bibliothèques technologiques et un secteur public qu'il ne s'agit pas d'appauvrir, mais au contraire, de renforcer.
Monsieur le Président, l'ordre du jour du Conseil de Lisbonne, qui va se tenir les 23 et 24 mars prochains, a de quoi donner le vertige.
Ne serait-ce qu'au niveau des têtes de chapitre, on voit mentionner l'Europe de l'innovation et de la connaissance, les réformes structurelles, la compétitivité, le modèle social européen, l'emploi, la cohésion sociale, les politiques macro-économiques et la croissance durable.
Sur cette base, il n'est pas étonnant que les multiples contributions de la présidence de la Commission et des États membres aient tendance à s'éparpiller, pour le moment, dans toutes les directions.
Cet exercice peut se terminer de deux manières bien différentes : soit il permet un vaste échange d'idées stimulantes, que chacun essayera ensuite d'appliquer chez lui, avec éventuellement des initiatives communes dans le domaine nouveau des échanges électroniques - et cette hypothèse ne serait finalement pas si mauvaise - soit le Conseil veut absolument afficher des résultats en termes de transfert de compétences à l'Europe et nous irons vers davantage de centralisation et de bureaucratie, c'est-à-dire exactement l'inverse de ce qu'il faudrait.
La lecture des documents préparatoires nous donne quelques craintes à cet égard.
On y apprend que - excusez ce jargon, mais ce n'est pas le mien- il faut mieux faire converger le processus de Cologne concernant la coordination des politiques macro-économiques, le processus de Cardiff concernant les réformes structurelles et le processus de Luxembourg concernant la coordination des politiques de l'emploi, tout en enrichissant au passage le contenu du pacte pour l'emploi et du suivi multilatéral des politiques budgétaires.
Mais comment assurer cette meilleure convergence de tous ces processus si différents ?
Le document de la présidence du 12 janvier en donne la clé dans sa conclusion.
Il faudrait réformer les grandes orientations de politique économique, les GOP, qui à l'heure actuelle n'ont que le statut de recommandation annuelle du Conseil aux États membres - pour étendre leur champ d'application et surtout, je cite : "renforcer leur caractère de document d'encadrement".
Le mot "encadrement" paraissant devoir être compris ici dans son double sens de synthèse et d'obligation.
Avec ces documents globaux, ne sommes-nous pas, Monsieur le Président, en train de réinventer le GOS-plan ?
On peut se le demander, surtout quand on lit la contribution française qui en rajoute dans le dirigisme en proposant de coordonner à Bruxelles toute une série de politiques nationales, par exemple dans les domaines de l'emploi, de la protection sociale ou des PME, et en les assortissant d'une vaste batterie d'indicateurs chiffrés dont il faudrait organiser la surveillance.
Un tel pilotage centralisé se traduirait par de nouvelles violations de la subsidiarité, de nouvelles uniformisations de détail, de nouvelles coordinations contraignantes imposées à des pays se trouvant dans des situations différentes, c'est-à-dire finalement de nouvelles rigidités qui s'ajouteront à la rigidité de la monnaie unique.
L'ambition du Conseil de Lisbonne devrait plutôt être, à notre avis, de lever ces rigidités, de favoriser la flexibilité, l'adaptation, d'échanger les expériences nationales positives pour encourager la créativité qui ne prospérera que grâce à la liberté de choix des peuples.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, dans les discours que nous venons d'entendre, un objectif grandiose a été évoqué : celui que nous, Européens, devenions compétitifs vis-à-vis des États-Unis, que nous devenions des partenaires égaux en droits par rapport aux États-Unis.
Si nous considérons notre produit national brut, cela devrait être possible.
Si en revanche, nous observons comment les Européens se positionnent par rapport aux Américains en ce qui concerne les personnalités - quand il s'agit par exemple de trouver un nouveau président pour le Fonds monétaire international -,nous sommes sans nul doute encore très loin d'être des partenaires égaux en droits.
Il faut nous demander quelles en sont les causes.
Il y a des secteurs où nous occupons la position de tête dans le domaine économique, notamment dans celui des nouveaux médias.
Je citerai notamment la téléphonie mobile.
Nous les avons proscrits dans cette enceinte car ils sont une nuisance.
Ils sont pourtant aussi un instrument important qui facilite la vie dans maints domaines et qui crée des emplois.
Or nous, les Européens, occupons une position de leader dans le domaine.
Pourquoi donc ?
Nous sommes en tête parce nous sommes parvenus à définir une réglementation européenne commune, à déterminer une norme européenne commune à un stade très précoce qui est devenue aujourd'hui la norme au niveau mondial.
Cela signifie que quand nous, les Européens, arrivons à nous entendre entre nous sans perdre de temps, nous pouvons aussi être compétitifs dans le secteur des nouvelles technologies.
Où les déficiences de l'Europe se situent-elles en fait ?
Je pense, Monsieur le Président du Conseil, que nous ne pourrons pas les éliminer en créant de nouveaux observatoires comme on projette de le faire actuellement.
Ces observatoires créeront quelques emplois de fonctionnaires mais n'en créeront pas dans les petites et moyennes entreprises.
La formation en Europe présente des lacunes.
Cela se révèle par le fait que nous devons importer dans le domaine des nouveaux médias en provenance de pays qui ne font pas partie de l'Europe.
La volonté et l'esprit d'entreprise font défaut en Europe, ainsi que cela a déjà été dit.
Il y a trop peu de jeunes qui sont prêts à prendre le risque de devenir indépendants.
Nous manquons de flexibilité dans l'organisation de notre travail.
Si l'on impose d'autres règles strictes dans ce domaine, comme l'instauration en France de la semaine des 35 heures, je suis convaincu que cela pourra créer des emplois à court terme mais qu'à plus longue échéance, cela compromettra notre compétitivité et détruira des emplois.
En Europe, nous sommes encore très loin d'un marché intérieur uniforme.
Nous avons 15 marchés intérieurs et un marché commun européen.
Nous avons besoin de règles européennes claires et uniformes pour le commerce électronique.
Nous avons besoin d'un brevet européen à un prix transparent, or cela aussi nous fait encore défaut.
Ce brevet européen est si coûteux, qu'il n'est pas compétitif par rapport aux autres brevets.
Nous avons besoin de la société anonyme européenne. Enfin, et ce n'est pas l'élément le moins important, nous devons adapter nos systèmes de sécurité sociale au nouveau contexte d'une Europe commune, car cet élément constitue aussi l'une des bases de ce que nous appelons le modèle social, c'est-à-dire une économie sociale de marché pour l'Europe.
Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Guterres pour son discours de ce soir et pour l'initiative - très importante à nos yeux - qu'il a prise d'organiser le sommet de Lisbonne.
Force est d'admettre, si l'on veut être honnêtes, que la route a été longue de Luxembourg à Lisbonne et qu'aujourd'hui, nous espérons vraiment des résultats concrets, nous attendons que le sommet de Lisbonne débouche sur des faits.
De nombreux Européens sont présents ce soir dans la tribune et je me demande ce qu'ils pensent de nos discussions.
Je voudrais qu'ils rentrent chez eux ce soir avec l'idée que les institutions de l'Union européenne se sont désormais engagées dans un processus véritable, qui débouchera sur une nouvelle période de plein emploi au sein de l'Union européenne.
La mise en place de ce plein emploi implique de nombreux défis.
Certains seront très difficiles à relever mais ce qui importe, c'est de transformer la rhétorique des propos que nous avons tenus pendant d'aussi nombreuses années - à propos du plein emploi, à propos d'une société sans exclusion, à propos d'une société basée sur l'innovation et le savoir - en réalité.
C'est le grand défi que Lisbonne devra relever, c'est toute l'importance de ce Sommet.
Je voudrais m'attarder sur un ou deux aspects clés qui nous aideront à atteindre l'objectif que nous nous sommes fixé de transformer la rhétorique en réalité.
Tout d'abord, nous devons nous engager à avoir de véritables points de référence, une véritable procédure d'examen critique par nos pairs, à nous fixer des objectifs, des objectifs véritables que nous pouvons atteindre, à faire en sorte que les gouvernements acceptent de se lancer dans un processus très courageux qui consiste à dire : "oui, nous nous autoriserons à être notés les uns par rapport aux autres, nous nous autoriserons à être notés par rapport au reste du monde".
Il s'agit là d'une décision vraiment courageuse, parce que certains États membres se trouveront, de toute évidence, au bas du classement, une place que personne n'aime occuper.
Mais c'est important si nous voulons que le sommet de Lisbonne débouche sur un résultat vraiment réalisable et non sur une autre pente - pente dont ne veut pas le Premier ministre Guterres, qui désire vraiment que le sommet de Lisbonne aboutisse à des résultats concrets.
Il est d'autres domaines que nous devons examiner.
L'un d'eux est la création d'une Europe électronique impliquant tous les citoyens européens et ne laisse personne sur le côté.
Un autre est le processus d'établissement d'un véritable marché unique - dont nous ne disposons pas encore - et d'une formation technique qui permettra de mettre en place une société basée sur l'innovation et le savoir.
Nos choix seront ardus mais, je le répète, je voudrais que les personnes présentes dans la tribune ce soir rentrent chez elles avec la conviction que notre société sera vraiment basée sur le plein emploi, que Lisbonne marquera la fin de notre voyage et que le Sommet débouchera sur des résultats concrets.
Je me félicite de ce nouvel objectif stratégique qui consiste à faire de l'Europe la région la plus dynamique et la plus compétitive.
Qui pourrait mettre en doute cette ambition ?
Je tiens néanmoins à souligner que le dynamisme et l'esprit d'entreprise, ainsi que la cohésion sociale, sont un objectif très ambitieux, sans parler de la tension novatrice entre ces deux objectifs.
J'espère que nous pourrons les atteindre, mais je lance un avertissement.
J'entends parler d'un autre objectif ambitieux qui consiste à jouer un rôle proactif dans la création d'un cyberespace.
Je ne peux m'empêcher de penser qu'il s'agit d'un cas où des mesures sont prises après coup !
Je me félicite de l'importance accordée à la recherche et au développement en Europe, à l'essor des industries de contenu et à l'activation de réseaux à bande large avec tout ce que cela implique comme travail en vue d'une société du savoir.
En fait, je préférerais l'appeler économie de l'information, parce que c'est l'aspect économique qui prime.
Nous vivons à l'ère électronique numérique de l'Internet.
Cela résume ce que nous essayons d'atteindre au niveau électronique de la vie.
Mais je me réjouis à l'idée que ce Sommet vise également à mettre l'accent sur une réforme de nos économies en Europe, dans le but d'améliorer la compétitivité et l'innovation.
Cela doit se faire.
Nous ne pouvons uniquement nous focaliser sur la nouvelle économie ; nous devons prêter attention à l'ancienne.
Je me réjouis d'obtenir plus d'informations à propos de la charte européenne pour les micro-entreprises - qui devrait être très intéressante.
L'une des priorités fixées durant le processus de Cardiff est l'amélioration de la sensibilité des marchés financiers à la valeur des investissements immatériels et des investissements dans le savoir.
Cet objectif a été atteint il y a quelques mois et a peut-être même dépassé les rêves les plus fous.
On peut le constater dans la hausse phénoménale des marchés boursiers européens, notamment au niveau de la valeur des sociétés "dot.com", et plus récemment dans les changements majeurs intervenus dans la composition de l'indice FTSE de Londres.
Même si ces valeurs se sont envolées et que la chance peut tourner, je ne peux m'empêcher de penser que le changement structurel sous-jacent de nos économies subsistera.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez apporté dans ce Parlement cette atmosphère particulière qui précède le signal du départ.
Nous ne pouvons qu'espérer que le Sommet extraordinaire donnera des résultats à la mesure des grandes espérances qui auront été placées en lui.
Car en effet, comme vous l'avez déjà souligné, ce n'est pas d'une nouvelle procédure, d'un nouveau processus succédant à un autre que nous avons besoin, il nous faut surtout des actes, grâce auxquels la population de l'Union européenne pourra mesurer l'utilité et la plus-value apportée par l'action de l'Union européenne.
Partant de cette idée, vous avez avec raison rassemblé l'emploi, la réforme de l'économie, la croissance et la cohésion sociale en un tout auquel vous avez donné la priorité.
Il est important que tous les acteurs au sein des gouvernements et de la Commission tirent dans le même sens pour atteindre le plein emploi.
Il deviendra alors possible de convaincre tous les acteurs de la politique économique de la nécessité d'une attitude cohérente qui a malheureusement fait défaut jusqu'à ce jour.
L'Europe ne peut pas se lamenter devant le spectacle du succès de l'économie américaine ou du dollar fort si elle n'en tire pas la leçon à son propre sujet.
Des réformes sont sûrement utiles et nécessaires dans le secteur des services financiers, du capital du secteur tertiaire et sur les marchés du travail.
Eux seuls ne suffiront toutefois pas pour donner l'élan nécessaire à la croissance pour que celle-ci atteigne un niveau élevé et durable se répercutant de manière positive sur l'emploi.
Nous avons dû le constater à diverses reprises au cours des années '90.
Pour une augmentation de la productivité de 2 %, il faut un taux de croissance de 3,5 % pour pouvoir atteindre le plein emploi en l'espace de dix années.
La perspective s'est rapprochée.
C'est pourquoi le plein emploi doit figurer en tête de l'ordre du jour.
Nous devons nous fixer un objectif de croissance de 3 % au minimum.
L'objectif du plein emploi ne peut être atteint par la politique économique à elle seule.
L'Europe de l'innovation et de la société de l'information doivent également servir cet objectif.
Nous en sommes encore loin.
Nous devons aussi prendre conscience qu'il nous faut une autre forme de politique économique et d'autres formes d'économie.
Il n'est tout simplement pas acceptable que des actionnaires ou des administrateurs de sociétés anonymes puissent décider seuls des emplois, de l'économie et de l'évolution du cours des actions.
Si un écolier de treize ans au clavier de son ordinateur est capable, après l'école, d'échanger les actions de ses parents comme s'il s'agissait d'un jeu, cela ressemble plus aux jeux d'un casino qu'à une activité responsable.
Je crois que le sommet extraordinaire de Lisbonne donnera le signal d'une activité économique responsable au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Monsieur le Président de la Commission, la présidence portugaise a présenté un programme ambitieux pour le Sommet extraordinaire.
Je vous souhaite un franc succès !
Je me félicite aussi du soutien qu'apporte la Commission au Portugal, notamment par la communication qui veut faire de la Communauté une société de l'information accessible à tous.
Les paroles du Premier ministre démocrate- chrétien Jean-Claude Juncker au sommet de Luxembourg de 1997, qui était consacré à l'emploi, restent valables pour le sommet de Lisbonne : le Sommet ne peut se contenter de produire de la littérature ; par cette remarque, il faisait référence aux nombreuses déclarations non contraignantes faites lors d'autres sommets.
Avec le processus de Luxembourg, les chefs de gouvernement visaient des résultats concrets.
Toutefois, depuis 1997, les résultats vraiment importants n'ont pas été obtenus.
Le contenu du pacte pour l'emploi de Cologne ne s'est guère concrétisé jusqu'à présent.
Par ailleurs la participation du Parlement européen en tant que partenaire à part entière fait toujours défaut dans le dialogue macro-économique.
Quant aux lignes directrices énoncées à Luxembourg en matière de politique de l'emploi, celles-ci n'ont été transposées par les États membres que de manière insuffisante dans certains secteurs, ainsi par exemple dans le domaine de l'apprentissage tout au long de la vie, comme le constate le rapport commun sur l'emploi de 1999.
M. Suominen a mis l'accent sur le fait que certains États européens manquent justement de personnel qualifié dans le domaine de la technologie de l'information.
Plutôt que d'importer ce personnel en provenance de pays tiers, il vaudrait mieux investir dans la formation et le perfectionnement, investir dans le capital humain.
C'est la manière la plus efficace de réduire le chômage.
L'objectif le plus important du Sommet doit être atteint le plus rapidement possible, à savoir l'amélioration de la compétitivité de l'économie européenne.
Le groupe de Ciampi désigne également comme objectif le statut de la société anonyme européenne.
Il estime le coût de l'absence d'un tel statut à une perte économique annuelle de 30 milliards d'euros.
Nous ne voulons pas cette société anonyme européenne pour son seul nom.
Nous avons besoin de cette société anonyme européenne pour autant qu'elle soit dotée de normes minimales en matière de participation des travailleurs.
Notre objectif de politique sociale n'est pas non plus l'économie de marché pure et dure mais bien l'économie sociale de marché en tant que modèle européen.
Nous devrons aussi évaluer le sommet de Lisbonne selon la contribution qu'il apportera à l'obtention de ce résultat.
Monsieur le Président du Conseil, savez-vous comment Archimède exposait sa théorie du levier ?
Il disait : "donnez un point d' appui et je soulèverai le monde".
Manifestement, à Lisbonne, vous essayez de soulever le monde, ou en tout cas un monde qui est le nôtre : celui de l' Europe.
Pour ce qui est du levier, vous en avez décrit tous les mécanismes au travers de votre proposition enthousiasmante, excitante à bien des égards.
Reste le point d' appui.
Le point d' appui, ce sont les moyens.
Or, vous êtes ici devant une Assemblée dont plusieurs membres vivent encore dans le souvenir de ce que j' appellerai le syndrome du Livre blanc, c' est-à-dire cette formidable initiative de Jacques Delors qui s' est fracassée contre les comptables d' Ecofin.
Nous ne voudrions pas qu' il vous arrive aujourd' hui la même mésaventure, car le projet que vous nous offrez est à ce point enthousiasmant qu' il peut dynamiser et donner à l' Europe cet avenir appelé par notre collègue Goebbels.
Encore faut-il cependant que vous en ayez les moyens, des moyens qui, je le crains, vous font quelque peu défaut aujourd' hui.
À vous donc de les forger.
Ce n' est pas le corset de l' Agenda 2000 qui vous donnera les moyens nécessaires.
Il faudra donc pousser vos collègues à faire en sorte que l' on finance les propositions que vous allez nous faire.
Un exemple parmi d' autres, - et c' est un des dispositifs importants de ce que vous proposez - est celui de la société de l' information et de la connaissance.
Il est clair - et vous l' avez bien expliqué - que la fracture sociale est un problème essentiel contre lequel nous devons lutter.
Il ne faudrait pas y ajouter ce que j' appellerai la fracture digitale.
En effet, à qui allez-vous proposer cette société de l' information et de la connaissance ?
À une population de plus en plus vieille ou vieillissante, à une population qui reste, malgré tout, pauvre et à une population, hélas, de moins en moins bien formée.
C' est donc par la base qu' il va falloir agir si vous ne voulez pas que cette société de la connaissance se résume à la course aux profits de quelques start-up performantes, nécessaires.
Mais ce n' est pas là votre objectif.
Dans le dispositif que vous avez prévu, il est un absent, que je regrette, ce sont les services publics.
Dans l' histoire de notre modèle social européen, les services publics ont joué un rôle essentiel.
Aujourd' hui, il est vrai, le temps n' est plus aux monopoles et la Commission a entamé un processus de libéralisation, de mise en concurrence d' un certain nombre de secteurs publics pour les moderniser et les rendre efficaces.
Mais on ne peut en rester là.
Il faut maintenant mieux définir, dans ce contexte de la concurrence et de la société de l' information, quelles vont être, demain, les principales missions de service public valables pour les entreprises publiques, mais aussi pour les entreprises privées de ce secteur.
Il faudrait, à cet égard, des initiatives plus fortes, qui ne figurent pas encore dans le programme de travail de la Commission mais auxquelles vous pourriez donner une impulsion : ce serait, me semble-t-il, un signal extrêmement important.
Enfin, cette société de la connaissance repose sur la recherche et développement et je voudrais saluer, ici, l' initiative de la Commission visant à créer un espace européen de la recherche.
Mais, à ce sujet, Monsieur le Président, la Commission et le Parlement auront besoin du Conseil pour doter la création de cet espace européen de la recherche des moyens nécessaires.
Le programme-cadre n' y suffira pas, il faudra le doper, il faudra en changer les principales orientations.
C' est un travail important, mais nous comptons sur vous.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues ; Monsieur le Président, vous avez parlé de déficit politique.
Je crois que les propositions que vous ferez à Lisbonne, qui doivent permettre de réunir ces fameuses grandes orientations de politique économique, ces lignes directrices "Emploi", pour déboucher sur des lignes directrices pour la politique européenne de croissance et d'emploi, vont dans le bon sens.
Elles sont un outil de la décision politique.
Pourtant elles comportent des décisions institutionnelles dont nous mesurons à moyen terme le poids.
Elles renforcent le Conseil européen dans le processus de décision.
Ce que nous faisons là n'est pas neutre.
Mesurons-en l'impact sur l'ensemble des décisions que nous prendrons lorsqu'il faudra discuter de la réforme du Conseil "Affaires générales".
Et puis, derrière ce processus de décision au plan européen, il y a une autre bataille à mener, celle que chacun d'entre nous devra mener dans son État membre, car rien ne sert de décider de belles orientations au plan politique si les discussions budgétaires que nous engageons dans nos États membres ne tiennent pas compte de ces orientations.
C'est à chacun d'entre nous d'y travailler.
Dans la stratégie que vous nous proposez, avec un objectif à dix ans, comment ne pas se réjouir de l'objectif ambitieux que vous affichez de cesser de faire du plein-emploi un tabou dans l'Union européenne et de nous en donner les moyens grâce à un objectif chiffré de 3 % de croissance.
Mais au-delà, dans votre objectif d'une économie de la connaissance, Claude Desama, avant moi, a parlé du rôle des services publics pour atteindre un tel objectif, mais j'insisterai pour ma part sur une stratégie de formation tout au long de la vie.
Pour cela, nous avons besoin d'objectifs concrets mais nous savons que nous n'y parviendrons pas sans fonder des propositions sur un véritable dialogue social, et là je crois qu'il nous faut aussi aller de l'avant.
Enfin, un dernier mot sur la cohésion sociale.
Je me réjouis de l'insistance avec laquelle vous en avez parlé, car nous ne voulons pas d'une société échangeant le progrès de l'innovation contre l'abandon de la cohésion sociale.
Mais nous ne pensons pas que la lutte contre l'exclusion sociale puisse se saucissonner.
C'est un projet global ; l'idée de groupes ciblés est peut-être une étape, elle ne peut pas être la solution de nos difficultés en matière de pauvreté et d'exclusion sociale.
Nous savons que pour cela nous avons besoin de volontarisme et que nous pouvons compter sur votre détermination.
Nous vous soutiendrons à Lisbonne pour la mise en uvre d'orientations nouvelles en matière de politique économique de l'Union.
Monsieur le Président, avec mes collègues, je voudrais remercier la présidence portugaise du document très clair qu'elle nous a présenté aujourd'hui.
Je désire mettre l'accent sur ce qui sera, selon moi, le véritable défi que vos collègues et vous-même devrez relever lorsque vous vous réunirez à la fin du mois pour discuter de la proposition de la présidence, à savoir comment modifier notre attitude globale et penser à l'esprit d'entreprise, à la manière d'encourager nos citoyens à lancer de nouvelles entreprises, qui - nous l'admettons aujourd'hui - sont le moteur de la nouvelle économie.
Il est triste de constater que l'Europe a dû être stimulée par "l'économie du savoir" pour comprendre ce qui était évident depuis dix ans ou plus, à savoir que notre économie n'est pas adéquatement préparée pour encourager les petits entrepreneurs à se lancer sur le marché, à prendre le risque de créer de nouvelles entreprises.
Mais il n'y a pas que les preneurs de risques qui doivent être encouragés, tous ceux qui occupent un poste dans une organisation doivent l'être.
Dans la nouvelle économie, nous voulons donner à ces gens l'occasion de lancer leur propre entreprise ; de travailler pour de nouvelles entreprises en pleine croissance ; de davantage contrôler leur vie professionnelle ; de vraiment atteindre leur potentiel.
Pensez aux nombreuses personnes qui travaillent dans de grandes entreprises, qui n'utilisent pas toutes leurs compétences, qui sont prises au piège dans de grandes organisations, qui ont peur de partir parce qu'elles n'auront plus droit à leur pension et qui s'inquiètent, surtout, à cause du chômage.
L'une des manières d'encourager cette prise de risque est d'avancer vers un plein emploi tel que les gens sentent qu'ils peuvent prendre ce risque personnel.
Je conclurai, néanmoins, en posant la question suivante : qui viendra en premier ?
Pouvons-nous vraiment atteindre le plein emploi sans donner libre cours à l'esprit d'initiative ?
Si nous attendons que cela se produise, je crains que les grands objectifs que vous vous êtes fixés ne seront pas atteints.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je crois que, grâce à votre engagement et à celui de la Commission, le sommet de Lisbonne pourra être un sommet ambitieux et social, au cours duquel le modèle social européen sera enfin perçu comme un nouveau moteur de l' intégration européenne et le plein emploi comme un objectif concret.
Toutefois, si le sommet de Lisbonne se propose d' être le sommet de ces ambitions politiques, il doit également devenir le sommet de la méthode.
Je voudrais attirer votre attention sur trois points qui me paraissent essentiels pour la réussite du sommet dans sa dimension sociale.
Premièrement, en ce qui concerne la méthode, il convient de ne pas subordonner la stratégie de l' emploi et la nouvelle procédure de coordination en matière de sécurité sociale à une politique macro-économique orientée exclusivement vers la stabilité.
Pour moi, Monsieur le Président du Conseil, cela signifie clairement que le Conseil "affaires sociales" doit pouvoir peser du même poids dans la balance que le Conseil Écofin et que la direction politique doit demeurer entre les mains du Conseil européen.
Deuxièmement, je voudrais soutenir de toutes mes forces votre engagement à fixer des objectifs précis en termes de croissance économique comme en termes de taux d' occupation.
Mais j' ajouterais que si Lisbonne veut devenir un vrai sommet social, il faut que nous puissions réaliser nos intentions en ce qui concerne la modernisation et la consolidation de la sécurité sociale. Dans ce domaine nous avons aussi besoin de normes d' excellence.
Sur ce plan nous aimerions aussi disposer d' un processus de Luxembourg.
Enfin, je soutiens l' intention de la Commission européenne de formuler une norme européenne ambitieuse au sujet de la pauvreté en vue de faire reculer celle-ci radicalement dans un délai de dix ans.
Je pense qu' il est important de fixer un objectif à ce sujet, Monsieur le Président du Conseil, à savoir que tous les États membres soient appelés à relever le défi que constitue la lutte contre l' exclusion sociale de tous les citoyens sans exception, qu' ils s' agisse d' enfants, de parents de ceux-ci ou des personnes plus âgées.
Je souhaite le meilleur succès à la présidence dans la réalisation de ses ambitions.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président, le Conseil européen extraordinaire de Lisbonne sur l'emploi, la réforme économique et la cohésion sociale va poursuivre, comme vous nous l'avez dit, un objectif ambitieux, très ambitieux, au risque de décevoir nos concitoyens, conscients qu'ils sont qu'il ne suffit pas de décréter le plein emploi et l'éradication de la pauvreté en Europe pour y parvenir.
Mais enfin, ce Sommet a un mérite majeur : tracer, après Cardiff et Luxembourg, une volonté politique au bénéfice d'une plus grande cohésion sociale, et notamment des 57 millions de personnes vivant en situation de pauvreté sur notre territoire, parmi lesquelles les mères isolées, les familles nombreuses et les enfants et auxquelles s'ajouteront, demain, d'autres exclus, à savoir celles et ceux qui n'auront pas accès aux nouveaux champs de connaissances, ce qui engendrera de nouveaux déséquilibres sociaux.
Ainsi convient-il de mettre en place une politique économique et sociale résolument tournée vers l'avenir, afin d'éviter le fossé numérique entre les "inforiches" et les "infopauvres", c'est-à-dire, comme vient de le dire l'un de mes collègues, la fracture digitale.
C'est la raison pour laquelle, si je pense que les nouvelles technologies représentent pour notre croissance un formidable vecteur d'intégration, elles ne le seront que si elles sont enseignées dès l'enfance, dans la mesure où la moitié des emplois, d'ici 2010, appartiendront à des secteurs directement liés aux technologies de l'information.
À cet égard, je préconise que trois décisions soient prises lors du sommet de Lisbonne : premièrement, une stratégie de formation élaborée tout au long de la vie, avec la mise en place d'un agenda pour éradiquer la pauvreté des enfants, pauvreté tant économique qu'intellectuelle ; deuxièmement, la mise en place de la société européenne au bénéfice de l'espace européen de la recherche ; troisièmement, la mise en place d'une méthode de travail, de coordination ouverte et articulée sur nos politiques sociales et économiques, avec une évaluation concertée de nos plans nationaux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a une idée qui me ravit extraordinairement dans la déclaration de la présidence portugaise du Conseil.
Cette idée consiste à considérer que la force de notre économie communautaire européenne est fondée sur la capacité de performance, sur l'imagination et la créativité, et repose donc purement et simplement sur le savoir des personnes dans le processus économique européen.
Si nous prenons cette considération au sérieux et que nous voulons la transposer réellement en un programme politique, une politique d'insertion sociale n'a plus besoin d'autre justification puisque la participation sociale en tant que telle représente la plus grande force productive de notre économie communautaire.
S'il en est ainsi, Monsieur le Président du Conseil, nous avons besoin de toute urgence d'objectifs communs.
Nous avons besoin d'objectifs fermes et mesurables - qualitativement et quantitativement - concernant l'augmentation des taux d'occupation, tels que ceux qui ont été proposés par la Commission entre-temps, par exemple.
Nous avons aussi besoin d'objectifs fermes pouvant être fixés en concertation concernant la diminution du taux de chômage - tels que ceux qui ont également été proposés par la Commission entre-temps, par exemple - à 4 % en l'an 2010.
Il faut en finir avec la logique selon laquelle les ministres du Conseil Écofin sont fêtés chez eux pour les résultats remportés en termes d'assainissement des finances, alors que le flou demeure quant à la responsabilité du chômage gigantesque en Europe.
Je vous souhaite beaucoup de courage, l'appui du Parlement ainsi que de vous engager à ce que ce Parlement ait dorénavant plus à dire dans les questions de politique économique et de l'emploi, comme le souhaitent les citoyens et les citoyennes d'Europe.
Vous auriez alors à vos côtés un allié de plus pour mener à bien votre politique.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, il est gratifiant et encourageant d'entendre parler dans ce Parlement - comme on l'a entendu ici - de ce nouvel objectif stratégique pour la prochaine décennie, qui vise à faire de l'Union européenne l'espace économique et social le plus dynamique et compétitif du monde, sur la base des nouvelles technologies, de l'innovation et de la connaissance, de sorte que nous soyons en mesure d'augmenter les niveaux de croissance économique grâce à des emplois plus nombreux et de plus grande qualité et une plus grande cohésion sociale.
Il est clair que nous devons redéfinir le rôle de l'Europe dans l'économie mondiale, en créant une Europe compétitive, en ouvrant le chemin à de nouveaux emplois, de plus grande qualité, et en mettant en place ce mouvement avec une stratégie précise de cohésion sociale.
Le rôle central que jouent l'emploi et la politique sociale dans le démarrage de cette nouvelle société se fonde sur deux facteurs.
D'une part, il y a l'efficacité économique, et, dans ce nouveau contexte technologique, la qualité des ressources humaines est fondamentale.
D'autre part, il y a l'égalité sociale, car, malgré la relance économique que nous connaissons à l'heure actuelle, d'énormes inégalités sociales subsistent encore.
Le chômage, l'exclusion sociale et les risques de déséquilibre futur des systèmes de sécurité sociale sont autant de problèmes accentués par les inévitables défis que posent la mondialisation, le vieillissement de la population, les changements technologiques, le ralentissement démographique et l'insertion toujours plus importante de la femme dans le monde du travail.
L'Europe doit parvenir à un plein emploi.
Un plein emploi adapté à la société qui se dessine, avec plus de possibilités pour les femmes et les hommes.
Les citoyens européens doivent croire en ce projet et en cette réalité ; ils ne doivent pas considérer les discussions de Bruxelles ou de Strasbourg comme quelque chose d'abstrait.
Nous demandons tout de suite la transition vers une société nouvelle, vers une économie basée sur l'innovation, sur la société de l'information et sur la connaissance.
Il faut apprendre rapidement, créer de nouvelles pratiques mieux adaptées à cette nouvelle société, investir dans le changement technologique, mais en n'oubliant jamais les personnes et les institutions.
Lisbonne constituera un pas en avant et nous devons parvenir à rénover le modèle social européen parce que c'est seulement de cette façon que l'on obtiendra plus d'emplois et, en même temps, une plus grande cohésion sociale.


Pour cela, il faut se concentrer sur une série de sujets prioritaires : il faut améliorer l'efficacité des politiques actives d'emploi, il faut renforcer les synergies entre l'adaptabilité, l'éducation et la formation permanente, il faut multiplier les emplois dans le secteur des services en favorisant l'esprit d'entreprise et en diminuant les charges administratives qui pèsent sur les petites et moyennes entreprises, en réduisant les coûts non salariaux, et enfin, il faut développer l'intégration dans les politiques générales d'égalité des chances pour toutes et tous, en mettant l'accent sur les aspects qui aident à concilier vie professionnelle et vie familiale.
Tout cela doit se faire en pensant au citoyen européen.
Il faut le faire en pensant aux hommes et aux femmes qui travaillent et qui vivent chaque jour dans nos pays.
Le sommet extraordinaire de Lisbonne devra réaffirmer fondamentalement au citoyen européen l'idée que l'Union européenne reste fidèle à une société favorable à l'inclusion et la cohésion sociale.
Monsieur le Président, la présidence portugaise a le mérite de centrer le débat sur des questions qui ne sont pas neuves, mais qui sont abordées d'une manière nouvelle avec des objectifs courageux, en commençant par l'urgence de faire face à la capacité concurrentielle basée sur l'innovation et la démocratisation technologique permanente, en sachant que le développement technologique des États-Unis résulte d'une initiative privée très dynamique, mais aussi d'une industrie militaire et d'un certain protectionnisme.
Le cas du Japon doit être évalué lui aussi, car il comporte des leçons pour l'Europe au niveau de l'organisation du travail, de la responsabilité de l'État et des entreprises - ainsi que du travailleur lui-même - dans les objectifs d'entreprise.
Nous devons tirer ce qui est utile de ces deux modèles, comme la capacité d'entreprise et l'organisation du travail, en gardant ce qu'il y a de meilleur en Europe, son modèle social adapté à une économie postindustrielle.
Le fait est que l'Europe a besoin de 32 millions d'emplois pour atteindre le taux des États-Unis, il lui faut augmenter l'emploi des femmes, intégrer des groupes marginalisés, renforcer la cohésion sociale (problème que les fonds structurels n'ont pas encore résolus), intégrer cinq millions de chômeurs de très longue durée, dont beaucoup le sont à cause de reconversions industrielles.
Nous avons besoin de nouvelles qualifications sachant que l'accès à la technologie n'est pas une garantie tacite de la qualité de l'emploi et de l'initiative d'entreprise.
Nous avons besoin d'une plus grande participation et responsabilité des partenaires sociaux, d'acteurs nouveaux comme le dit le rapport Pintassilgo, pour concrétiser des pactes pour l'emploi et la compétitivité en entreprise.
Nous devons résoudre les problèmes de la pauvreté et nous avons besoin d'un modèle social adapté aux nouvelles conditions.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, votre proposition est très courageuse, même si nous savons qu'elle ne dépend pas de vous, mais des Quinze.
Pour commenter la question de l'Autriche, je voudrais vraiment que ce pays fasse partie du groupe d'États qui vont mettre en uvre votre proposition.
Mais, si tel était le cas, alors ce serait l'Autriche qui tricherait, qui mentirait aux électeurs d'un partenaire du gouvernement.
J'espère que c'est ce qu'elle fera !
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, nous entendons souvent nos voisins affirmer, quel que soit leur niveau de préparation ou de discours, que nous vivons dans une monde globalisé.
Nous les entendons par contre beaucoup moins souvent dire le rôle que doit jouer l'Europe dans la société de l'information, de la mondialisation et des technologies.
Je pense, Monsieur le Président, que c'est probablement dû au fait que nous autres européens avons peut-être une perception d'une Europe parfois un peu éloignée de nos préoccupations ou de nos intérêts les plus proches.
La première préoccupation des citoyens européens est sans doute, après la santé, l'emploi.
Concernant cette préoccupation, l'emploi est lié à la compétitivité.
Tout cela fait qu'il est nécessaire de définir le rôle de l'Europe dans l'économie mondiale, d'une Europe comme plate-forme compétitive - et j'insiste sur l'idée de "compétitivité" - ouvrant la voie à de nouveaux et des emplois de plus grande qualité, des emplois de plus grande qualité lorsqu'il s'agit, bien sûr, de garantir la cohésion sociale.
Les risques sociaux, la fracture sociale, le chômage, l'exclusion sociale, les déséquilibres des systèmes de sécurité sociale sont autant de défis inévitables lancés par la mondialisation, le changement technologique et le vieillissement de la population.
Il est nécessaire, dès lors, de reconquérir des conditions de plein emploi, d'un emploi adapté à la société qui se dessine, que nous sommes tous en train de construire.
Il faut pour cela créer une dynamique de croissance garantissant, pour l'ensemble de l'Union européenne, un taux annuel moyen de croissance maintenu à 3 % minimum.
Je pense qu'il est par conséquent nécessaire de stimuler une culture de dynamisme et d'esprit d'initiative et une culture de renforcement de la cohésion sociale.
Tout cela est absolument nécessaire : le changement technologique et les réformes institutionnelles.
S'il est nécessaire d'apprendre plus vite des bonnes pratiques, il l'est tout autant de créer de nouvelles méthodes appropriées et d'innover en matière de méthodologie politique.
L'Europe, évidemment, dispose aujourd'hui de processus institutionnels organisés nécessaires pour développer ces politiques, pour parvenir à une économie et, surtout, à une société basées sur l'innovation et la connaissance, au travers du dessin d'une politique européenne pour la société de l'information et de la connaissance, la construction d'une société éducative à l'échelle européenne et le développement d'un espace européen de science et de technologie ouvert sur le monde.
En conclusion, Monsieur le Président, il faut garantir une combinaison de politiques qui incitent la croissance et l'emploi, assurent la stabilité macro-économique et la consolidation de l'euro ; qui stimulent la croissance et la transition vers une société et une économie d'innovation et de la connaissance.
C'est au travers du rôle des politiques et des réformes structurelles au service des citoyens que nous aurons une Europe plus proche et, bien sûr, aussi une Europe plus forte.
Monsieur le Président, je voudrais joindre mes compliments à ceux de mes prédécesseurs pour les ambitions manifestées par la présidence portugaise à l' occasion de ce sommet extraordinaire.
Ce qui me plaît surtout, c' est l' intention d' aboutir à une coordination totale de la politique socio-économique.
Je voudrais attirer l' attention sur trois points spécifiques.
Le premier point concerne la corporate governance.
La présidence portugaise inscrit expressément à l' agenda la dimension sociale de l' innovation, je trouve pourtant que cette dimension est encore trop éloignée des intentions relatives à la promotion de nouvelles activités économiques.
La dimension sociale doit à mon avis aussi jouer son rôle dans la nouvelle entreprise européenne, qu' il s' agisse maintenant d' une multinationale ou d' une petite entreprise en pleine expansion du secteur des technologies de l' information.
Je voudrais donc rouvrir le débat sur la corporate governance, plus largement sur le concept de l' entreprise en tant que stakeholders society et sur le rôle des partenaires sociaux et de toutes les parties concernées.
J' ai remarqué en dernière page du document du président le projet de mettre sur pied un observatoire des changements industriels.
Un tel observatoire aura à mon avis un rôle très important à jouer et je voudrais que l' on s' y attaque énergiquement. Je voudrais également demander un engagement plus ferme et un peu plus d' enthousiasme de la part de l' UNICE, l' organisation des employeurs européens.
Cela m' a quelque peu dérangée de voir que dans leurs documents préparatoires pour le Sommet, ils dressaient surtout une liste de revendications à l' adresse des autorités sans mettre l' accent sur leur propre engagement et leur propre rôle dans cet ensemble.
Je crois qu' ils devraient aussi apporter leur contribution à ces activités, selon le principe du donnant donnant.
Un autre point que je voudrais brièvement aborder concerne la coordination de l' imposition, car je ne crois pas disposer d' assez de temps pour évoquer trois points.
La présidence cite le point difficile de la taxation des sociétés et signale qu'à ce sujet, le paquet Monti reste dans l'impasse. Je tiens à plaider encore une fois pour une vaste analyse des développements dans le domaine de la taxation des sociétés, notamment et surtout du côté de la Commission.
Je voudrais aussi suggérer à l' intention des États membres d' envisager une sorte de processus de Luxembourg. En effet, quand je consulte ce rapport, j' y vois aussi des exemples de best practices auxquelles on pourrait avoir recours.
Je demande donc que l' on y prête attention.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, beaucoup a déjà été dit sur la question et les derniers orateurs risquent donc de se répéter.
Je voudrais, néanmoins, remercier de tout cur la présidence portugaise pour le document qu'elle a présenté et pour le discours convaincant du président du Conseil.
Il est vrai - comme l'a rappelé le président Guterres - qu'à Lisbonne, il n'est pas prévu de lancer de nouveaux processus, mais de faire converger ceux de Luxembourg, de Cardiff et de Cologne.
C'est la première fois, après bien des années, que l'on nous propose un objectif stratégique et je crois qu'il s'agit d'un point extrêmement important : faire de l'Union un espace économique basé sur l'innovation et sur le savoir pour augmenter la croissance économique et pour atteindre le plein emploi de qualité et la cohésion sociale.
Une étude menée, l'an dernier, par la Commission a démontré que 80 % des travailleurs actuels auront une profession obsolète en l'an 2010 si l'on n'intervient pas en profondeur sur la qualification et la formation professionnelle ; cette situation augmentera les inégalités existantes et en produira d'autres : il faut donc prévoir une formation continue et des investissements importants dans la connaissance et le savoir.
En ce qui concerne la recherche, autre secteur stratégique, il convient de la développer dans les États membres, en Europe, de faire un saut de qualité, de passer des programmes-cadres à un espace européen de la recherche, à une politique commune de la recherche.
Quant à l'innovation, elle ne doit pas uniquement être structurelle, technologique, elle doit également se situer au niveau des procédures, des méthodes.
Comme l'a souligné Mme Van Lancker, le Conseil "affaires sociales" devra avoir la même importance que le Conseil Écofin.
Renforcement, également, du dialogue social en tant qu'instrument fondamental de consensus pour mettre en uvre les changements nécessaires.
Il faudra se souvenir de Lisbonne non pas uniquement pour son excellent document préparatoire, mais comme d'un sommet qui, avec le nouveau millénaire, marquera un tournant significatif pour la croissance, l'emploi et la cohésion sociale en Europe.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais vous féliciter pour avoir mis l'Europe d'accord avec l'idée que la modernisation de l'économie et la cohésion sociale sont des concepts compatibles.
La préparation du sommet de Lisbonne met en évidence le fait qu'on ne travaille pas suffisamment en Europe et que, si nous souhaitons être la région la plus dynamique du monde, nous devons non seulement travailler plus, mais disposer aussi de plus d'informations et de capacité à les utiliser.
Pour relever le taux de l'emploi et financer les systèmes de sécurité sociale, nous devons travailler jusqu'à un âge plus avancé et, surtout, nous devons compter sur un nombre plus élevé de femmes au travail, avec des connaissances meilleures.
Nous espérons donc que ce sommet de Lisbonne contribuera à changer le paradigme actuel de l'emploi des femmes.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Président, si vous prévoyez que ce sommet aboutira à des conclusions permettant de prendre des mesures concrètes et planifiées de sorte qu'il y ait non seulement plus de femmes dans le monde du travail, mais surtout dans la nouvelle économie de la connaissance ?
Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais vous remercier très sincèrement pour les contributions excellentes et importantes que vous avez apportées au débat sur la préparation du sommet extraordinaire de Lisbonne.
Je pense que ce débat était nécessaire et que la participation du Parlement l'était également, car je crois qu'il manque encore à l'Europe une direction stratégique.
Pour que celle-ci soit possible, il faut une alliance institutionnelle qui dépasse les divergences politiques naturelles.
Cette alliance est déjà là, pleinement concrétisée par l'excellente coopération que la Commission, dirigée par M. Romano Prodi, et son document viennent d'apporter à la préparation du sommet de Lisbonne.
Mais il faut aussi que le Parlement joue un rôle essentiel.
Lors du sommet de Lisbonne, je voudrais que nous soyons capables de nous mettre d'accord sur une stratégie, mais aussi de définir un ensemble de mesures concrètes et une méthode ouverte de coordination.
Je voudrais citer deux exemples, liés qui plus est à tout ce qui a été dit ici sur les mesures concrètes que je voudrais voir approuvées : le premier exemple est que toutes les écoles et les centres de formation d'Europe seront reliés à l'Internet en 2002 et dotés du personnel apte à dispenser la formation indispensable pour que les jeunes qui sortent de l'école élémentaire et tous ceux qui ont une activité de formation professionnelle, chômeurs ou non, puissent acquérir une sorte de "permis de conduire" de la société de l'information, leur permettant de manier les ordinateurs et de naviguer sur l'Internet.
Si cela a lieu, alors nous créerons les conditions pour que les technologies de l'information ne constituent pas un facteur de rupture sociale, d'élargissement du fossé qui sépare les vainqueurs des vaincus, mais au contraire un important vecteur d'intégration, un important vecteur de lutte contre l'exclusion.
Deuxième exemple : on a parlé de la participation des femmes au marché du travail et de l'égalité des chances entre les femmes et les hommes dans la société en général.
Des mesures concrètes se rapportant à ce que je viens de dire en termes de services d'aide aux familles et, en particulier, aux enfants, constituent un facteur décisif pour créer des emplois et simultanément une égalité des chances et une participation nettement supérieure des femmes au marché du travail.
Des mesures concrètes, bien sûr, mais aussi une méthode de coordination nous permettant de faire en sorte que les institutions européennes et les gouvernements adoptent des programmes d'action communs et disposent des instruments quantifiables et vérifiables pour que cette coordination ait lieu dans les différentes dimensions qui ont été mentionnées ici.
Dans le débat d'aujourd'hui, on a beaucoup parlé de concepts essentiels à l'époque actuelle : mondialisation, société de la connaissance, relations entre la vieille économie et la nouvelle économie.
Toutes ces paroles et tous ces concepts qui les sous-tendent peuvent correspondre simultanément à des occasions favorables et à des problèmes.
Le défi qui nous est posé consiste à transformer les problèmes en occasions favorables et, surtout, éviter à tout prix de transformer les occasions favorables en problèmes.
Il est évident que pour ce faire deux questions sont essentielles dans tous les domaines.
Premièrement, un investissement considérable dans les personnes, ainsi qu'un concept-clé mentionné aujourd'hui par de nombreux intervenants : la formation et l'éducation continue constituent un investissement dans les personnes, une question décisive pour que tous ces thèmes se transforment en une occasion favorable pour tout le monde.
Mais en plus de l'investissement dans les personnes, il faut également une capacité de réglementation des autorités publiques, que ce soit les États nationaux, l'Union européenne ou les autorités de nature mondiale, afin de rendre l'indispensable initiative entrepreneuriale et personnelle compatible avec les conditions de justice sociale et d'équité.
C'est vrai dans le domaine de la mondialisation. La mondialisation permet une croissance majeure de la richesse, des échanges internationaux, de la productivité.
Mais la mondialisation déréglementée, telle qu'elle existe aujourd'hui ou la mondialisation dans laquelle de larges pans de la population mondiale n'investissent pas à fond dans les personnes, constitue également un facteur d'exclusion, de division, d'élargissement du fossé qui sépare les riches et les pauvres.
C'est vrai dans la société de la connaissance, qui peut être prétexte à une nouvelle égalité des chances, mais qui peut être également un facteur de séparation toujours plus nette entre ceux qui y ont accès et ceux qui n'y ont pas accès, tout comme cela est vrai dans les relations entre la vieille et la nouvelle économie.
De plus, ce n'est pas la première fois qu'une transition technologique vient modifier le paradigme de la société et de l'organisation de l'économie.
Ce qui a toujours été vrai en ces moments de profonde transition, c'est que les problèmes, notamment de l'emploi de la vieille économie, sont toujours réglés par un recours à la nouvelle économie et à ses instruments.
En voici un exemple : nous possédons une industrie textile en Europe.
Nous devons continuer à avoir une industrie textile en Europe, mais nous ne l'aurons que si nous pouvons lui appliquer les technologies de la société de l'information et de la société de la connaissance.
Il est extraordinaire que les secteurs de la "nouvelle économie", comme on l'appelle, soient à la recherche de 800 000 personnes qualifiées afin de pourvoir des postes existants, alors qu'il y a des millions de chômeurs.
Cela signifie que nous n'avons pas encore été capables d'utiliser les instruments de la nouvelle économie pour résoudre les problèmes de la vieille économie, qui ne trouveront jamais de solution dans la logique de cette vieille économie.
Enfin, quant à savoir si je parle ici au nom de quinze ou de quatorze pays, la réponse est simple : je parle au nom de quinze pays.
La présidence portugaise garantit entre autres choses la participation entière de l'Autriche au fonctionnement de TOUTES les institutions de l'Union.
Ce qui n'empêche pas le gouvernement portugais, comme cela n'empêche certainement pas d'autres gouvernements européens, de lutter non pas contre un pays, mais pour des principes et des valeurs.
Il s'agit curieusement de principes et de valeurs qui existaient avant que n'existent des mouvements politiques comme celui des sociaux-démocrates ou des démocrates-chrétiens.
Je veux parler de principes et de valeurs qui sont ceux du "siècle des lumières", comme l'affirmation du primat de la raison.
Parce que si les sociétés modernes ont aujourd'hui un ennemi, cet ennemi c'est l'irrationalité des comportements politiques.
Et cette irrationalité peut s'appeler populisme politique, nationalisme exacerbé, fondamentalisme religieux, racisme ou xénophobie.
C'est une question centrale : sans l'affirmation de ces valeurs, il pourra y avoir une économie, il pourra y avoir de l'emploi, mais il n'y aura pas d'Europe.
, Commission.
(IT) Monsieur le Président du Parlement, Monsieur le Premier ministre, je voudrais brièvement formuler quelques remarques à la fin d'un débat long, mais extrêmement constructif et important.
Première remarque : nous ne partons pas de zéro.
Tous ceux qui ont constaté une note excessive d'optimisme dans nos propos doivent comprendre que nous ne partons pas de zéro.
L'Europe part avec les avantages de la monnaie unique, les avantages du marché unique.
Lisbonne part donc avec ce patrimoine et doit le faire progresser dans les nombreux secteurs où il n'est pas encore consolidé, parce que le marché unique n'est pas unique dans les secteurs où nous voulons avancer à Lisbonne.
Il n'est pas unique à cause des retards dans les services publics, dans les services privés ; il n'est pas unique à cause des retards en matière de transparence et d'utilisation des technologies modernes pour rendre les marchés vraiment complets au niveau de l'information et donc au niveau de l'efficacité.
Il nous faut trouver la croissance de productivité nécessaire pour parvenir à un développement économique durable sans inflation.
Mais nous devons être prudents.
Sans doute fragmentons-nous ce débat sur Lisbonne, mais nous gardons toujours à l'esprit un objectif très précis, à savoir la création des conditions économiques et sociales nécessaires pour parvenir à une croissance durable.
Nous avons déjà cité les conditions économiques, l'efficacité et la productivité, et les conditions sociales pour éviter une fragmentation et une division du revenu de notre société, qui est l'un des plus grands dangers.
Je le répète parce qu'il est bon que nous gardions ce point à l'esprit : la disparité des revenus en Europe a continué à augmenter ces derniers temps.
Il s'agit d'un problème qui, s'il n'est pas résolu aujourd'hui, ne pourra plus l'être à l'avenir.
D'où la responsabilité du marché et la responsabilité publique.
Nous devons prendre certaines décisions très concrètes à Lisbonne.
À cet égard, je rappelle ici un point spécifique, puisque de nombreuses références ont été faites aux États-Unis.
Là-bas, ce nouveau marché, cette innovation, cette diffusion de l'innovation - le grand pas en avant est que l'innovation télématique porte les connaissances également au niveau périphérique - ne s'est pas uniquement produit sur une initiative du privé.
Il y a eu de grands investissements publics au niveau fédéral, au niveau de l'État et au niveau local.
Ces énormes investissements ont été réalisés dans les infrastructures modernes.
Attention, ici, notre engagement direct - je répète, direct - au niveau public et à divers niveaux, est de construire des autoroutes télématiques, à savoir les voies qu'empruntent ces nouveaux véhicules.
Le marché, les particuliers, les entreprises se chargeront de construire ces véhicules, mais notre rôle sera de construire les nouvelles autoroutes.
Les propos tenus par le Premier ministre Guterres sur la présence de l'ordinateur dans chaque école, sur le réseau qui doit couvrir toutes les zones périphériques, ne sont pas une obligation qui peut être exclusivement laissée au marché, parce que le marché ne s'acquittera tout bonnement pas de cette tâche. Sans cela, nous n'atteindrons jamais les nouveaux objectifs nécessaires de développement de la productivité que nous nous sommes fixés.
Nous devons donc veiller à éviter une crise des économies périphériques, ce qui ne veut pas dire centralisation ou programmation centralisée, mais le fait de donner aux économies périphériques les mêmes chances que celles que nous donnons aux économies centralisées.
C'est pourquoi ce programme doit s'adresser aux écoles, c'est pourquoi nous devons prendre une classe d'âge et y insister, faire en sorte que dans cette classe d'âge, personne ne reste en marge de la nouvelle alphabétisation.
Lisbonne a donc une stratégie bien précise.
Je pense que la véritable tâche de Lisbonne sera d'insuffler un nouveau courage pour l'emploi, pour la croissance ; et, sachant que nous en sommes capables, nous devons donc progresser vers ce modèle qui se fonde sur des équilibres sûrs.
Pour résumer le débat d'aujourd'hui, je voudrais reprendre une expression utilisée par l'un des députés - si je me souviens bien, il s'agit de M. Goebbels - qui a dit : "En Europe, nous avons un déficit d'avenir".
C'est bien de cela qu'il s'agit.
Nous avons longtemps pleuré sur notre sort tandis que mûrissaient les graines que nous avions semées, à coup de sacrifices, aux racines de l'Europe.
Aujourd'hui, je vous en prie, efforçons-nous d'enrayer ce déficit d'avenir et de donner un sens aux nouvelles générations ; pensons que nous uvrons ensemble, modestement mais sérieusement, pour quelque chose de durable.
De toute évidence, il est indispensable d'associer les trois processus.
Malheureusement, notre terminologie est épouvantable, mais associons les problèmes de la macro-économie, du travail et les problèmes structurels et nous aurons, alors, la capacité et la possibilité d'obtenir les résultats que nous escomptions par le biais d'actions simples, mais aussi spécifiques.
Rappelons-nous la société européenne : nous n'avons pas encore obtenu l'unanimité pour la société européenne, mais des centaines de milliers d'entreprises nous la réclament.
Nous devons y parvenir coûte que coûte, parce que l'idée d'opérer dans quinze pays, qui ne feront bientôt plus qu'un, avec des règles différentes dans les principes élémentaires de l'entreprise est insoutenable : nous ne parvenons pas à la vendre parce qu'elle n'a aucun sens.
Il en va de même pour le brevet européen, que nous ne parvenons pas non plus à vendre ; les règles en matière d'adjudication, le marché des capitaux et même la coordination de la sécurité sociale, parce qu'il est inutile que nous pensions à de grandes opportunités de mobilité, que nous fassions des programmes à grand succès, tels qu'Erasmus ou Socrates, destinés à rendre les gens plus mobiles, si nos règles de sécurité sociale ne nous aident pas en matière de mobilité.
Et voilà qu'à partir de tant de fragments, nous donnons un sens à Lisbonne.
Je crois que nous lui donnons un sens, précisément parce que la présidence portugaise a tiré les fils de l'unification, a rassemblé les tesselles de la mosaïque.
Nous disposons, aujourd'hui, de ce patrimoine et j'espère qu'à Lisbonne, nous nous accorderons pour le mettre en pratique parce que je crois que nous en avons besoin et que nous en tirerons des avantages inespérés.
Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous remercie pour la contribution considérable que vous avez apportée à un débat intéressant et important.
Je vous communique que j'ai reçu six propositions de résolution, déposées conformément à l'article 37, paragraphe 2, du Règlement.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures.
Le débat est clos.
(La séance, suspendue à 20h15, est reprise à 21h00)
Avant que nous ne reprenions la séance, je souhaiterais faire une remarque que je fais toujours lors des séances du soir, mais comme les visages changent, nombre d'entre vous ne le savent pas encore.
J'ai une demande à vous faire : je vous saurais gré d'enchaîner les interventions en respectant vos temps de parole.
Il y a trois raisons à cela.
Premièrement, la veille règle selon laquelle plus l'heure est tardive, plus la fête bat son plein, ne s'applique pas à l'Assemblée plénière.
Deuxièmement, les personnes qui se trouvent derrière ces vitres - les interprètes - veulent aussi rentrer chez elles.
Et troisièmement, outre les interprètes, il y a encore bien d'autres personnes derrière les coulisses qui doivent travailler jusqu'à la fin de la séance afin, par exemple, que le procès-verbal soit prêt pour demain.
Je vous demande donc de vous en tenir aux temps de parole pour que nous avancions rapidement !
Dimension environnementale dans le processus de développement
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture de M. Wijkman (A5-0051/2000), au nom de la commission du développement et de la coopération, relative à la position commune du Conseil [12485/1/1999 - C5-0013/2000 - 1999/0020(COD)] en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à des mesures visant à promouvoir la pleine intégration de la dimension environnementale dans le processus de développement des pays en développement.
rapporteur.
(SV) Monsieur le Président, depuis le rapport Brundtland de 1987, il ne fait plus aucun doute que la politique qui met uniquement l'accent sur la croissance économique ne peut s'inscrire dans le long terme.
Le défi, pour nous tous, consiste à y intégrer les perspectives sociale et environnementale.
Il en résulte notamment que la perspective environnementale ne saurait être considérée comme une question liée à un secteur donné, mais que les éventuelles conséquences négatives que peut avoir une activité dans le domaine de la production, des transports, de la construction, etc., doivent être élucidées au cours de la phase de planification, et réduites au minimum par le biais de différentes mesures.
À la suite de la Conférence de Rio, un programme d'action a été élaboré, qui met en lumière, pour chaque secteur, les problèmes les plus importants à cet égard, et indique de quelle façon il convient de protéger l'environnement et les ressources naturelles.
Bien qu'il s'agisse d'un document de plusieurs centaines de pages, il s'avère globalement homogène.
Pour faire progresser davantage cette nécessaire intégration de la pensée écologique à notre politique, de nouvelles méthodes doivent être mises au point.
Il est en outre nécessaire de sélectionner les indicateurs qui permettent en permanence de savoir quelles sont les actions menées, les programmes de diffusion de connaissances, les projets pilotes, etc.
Ce type de travail s'effectue d'ores et déjà depuis de nombreuses années dans beaucoup de pays de l'OCDE.
On pourrait y accorder davantage la priorité, mais il est bel et bien en cours.
C'est rarement le cas dans la majorité des pays en voie de développement.
Dans ces pays, les connaissances autant que les ressources nécessaires à l'intégration de la perspective environnementale font défaut, de même que l'esprit de prévention qui est l'essence même de la décision de Rio.
Dans un tel contexte, les aides de l'Union peuvent jouer un rôle important.
Nous avons, d'une façon générale, une responsabilité importante, qui consiste à transmettre ces connaissances et ces techniques utilisables à long terme, c'est-à-dire qui n'induisent pas de dommages pour l'environnement ni les ressources naturelles.
La proposition de réglementation dont nous débattons aujourd'hui a pour objectif de faire en sorte que l'UE, lorsqu'elle dispense ses aides, intègre pleinement la perspective environnementale à son action.
Le but, à terme, est naturellement que ce type d'intégration ou de mainstreaming, pour utiliser le terme consacré, se fasse automatiquement, c'est-à-dire sans subventions ni programmes spéciaux.
Cependant, il reste encore jusqu'ici beaucoup à faire du point de vue des méthodes à développer.
Il convient notamment d'améliorer les connaissances et le niveau de compétences, aussi bien au sein de la Commission que dans les pays destinataires des aides.
J'ai eu la responsabilité de la préparation de cette deuxième lecture.
Je me suis naturellement appuyé en grande partie sur les expériences dont nous disposions, et sur les travaux effectués avant la première lecture.
Le Parlement avait alors déposé un nombre important d'amendements, dont environ un tiers ont été acceptées par le Conseil avant la deuxième lecture.
Au moment d'analyser la situation, j'ai identifié trois ou quatre points sur lesquels il me semble que le Parlement devrait s'efforcer d'élaborer des modifications par rapport à la proposition du Conseil.
Il s'agit tout d'abord - pour citer les questions les plus importantes - de l'ampleur du budget, puis de la façon dont est conduite notre action et également, de la manière dont il convient d'interpréter la réglementation. Celle-ci, en l'occurrence, ne doit pas uniquement s'appliquer à l'activité des pays en voie de développement, mais tout autant à celle des États membres de l'UE.
Cette énumération ne signifie pas que les autres questions évoquées au cours de la première lecture n'aient pas d'importance, mais nous devons concentrer notre attention sur celles qui en ont le plus.
En outre, pour pouvoir nous mettre d'accord avec le Conseil, nous devons nous efforcer, dans toute la mesure du possible, de passer outre aux questions de moindre intérêt.
Je constate avec satisfaction que les discussions informelles ont conduit à une augmentation considérable du budget, lequel passe des quelque 50 millions d'euros proposés à 90 millions d'euros environ.
Je pense que nous devons soutenir une telle évolution, comme le demande l'amendement 11.
En ce qui concerne la durée de validité de cette réglementation, je considère qu'il n'y a aucune raison pour que nous nous engagions une fois pour toutes sur ce point.
La proposition du Conseil me paraît acceptable, puisqu'elle prévoit qu'une évaluation sera effectuée dans quatre ou cinq ans.
Quelle qu'en soit l'issue, la question sera alors de nouveau soumise au Parlement.
Enfin, je voudrais évoquer un point sur lequel les opinions restent partagées.
Il s'agit de ce que l'on appelle la comitologie, c'est-à-dire de la façon dont doit s'effectuer la mise en uvre même de cette réglementation.
Je pense ici que nous devons essayer de nous écarter d'un système qui prévoit que les États membres eux-mêmes s'occupent de cette mise en uvre jusque dans les moindres détails.
Les États membres doivent participer à l'élaboration d'un cadre et de règles, mais laisser à la Commission le soin de réaliser le projet lui-même.
À cet effet, nous avons proposé au cours de cette lecture, le choix de ce que l'on a appelé split comitology, démarche qui devrait pouvoir servir un objectif excellent.
J'espère que telle sera également la proposition du Parlement, telle qu'elle s'exprimera lors du vote.
Je voudrais juste ajouter une chose.
Il s'avère que nous aurons besoin de consultations supplémentaires.
Je voudrais donc proposer dès à présent que le vote ait lieu mercredi.
Monsieur le Président, il s'agit ici d'un règlement particulièrement important dans un contexte où l'on ne peut plus dire "nous détruisons l'environnement" - nous l'avons déjà fait assez longtemps -, mais où il faut maintenant presque dire "l'environnement nous détruit" !
Il nous incombe de contrecarrer cela.
Dans les pays industrialisés, des mesures importantes sont entreprises en vue de la conservation et de la protection de l'environnement.
Cependant, dans les pays en développement, il faut encore élaborer de manière intensive des politiques, des stratégies et des projets adaptés afin de combattre toute destruction supplémentaire et d'épargner l'environnement.
Les mesures à mettre en uvre doivent, par exemple, prendre en considération les effets qu'entraîne l'intégration des pays en développement dans l'économie mondiale.
Le Nigeria peut aussi servir d'exemple ici. Dans ce pays, l'extraction pétrolière s'accompagne de nuisances correspondantes pour l'environnement.
Ici aussi, il faut promouvoir des mesures en matière d'éducation et de formation afin d'aider ces pays à s'en sortir eux-mêmes.
Du point de vue du fond, ce règlement doit donc être totalement soutenu. Toutefois, les moyens financiers proposés par le Conseil sont de loin insuffisants.
C'est pourquoi je souhaiterais demander à tous mes collègues de voter en particulier pour la proposition d'amendement 11, de manière à au moins fournir un cadre financier adéquat, même si celui-ci reste considérablement en dessous des estimations réalisées jusqu'à présent et ne représente qu'environ 13 millions d'euros par an.
À cet égard, il faut envisager dès maintenant une augmentation substantielle lors de la révision du Traité ou du règlement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, même s'il reste beaucoup de progrès à faire, l'Union européenne a toujours eu, c'est vrai, une politique de coopération et de développement envers les pays en voie de développement, et je crois que la dimension environnementale doit y être intégrée et développée.
En effet, la notion de développement durable prend tout son sens dans ces pays et, en particulier, dans les plus pauvres d'entre eux, car ce sont ceux qui souffrent le plus souvent des grandes catastrophes, y compris les catastrophes naturelles qui se multiplient en cette fin de siècle.
On a, en effet, beaucoup parlé des pollutions, des effets de la pollution, mais cette multiplication des catastrophes naturelles, on l'a vue en Amérique centrale et au Venezuela à la fin de l'année dernière, on la voit au Mozambique et à Madagascar aujourd'hui.
En fait, ces désastres sont dus à de grandes modifications climatiques auxquelles nous ne sommes pas étrangers, car elles sont provoquées par l'activité humaine, en particulier celle des pays développés.
L'effet de serre et la déforestation entraînent, eux aussi, bien des conséquences.
En ce qui concerne ce règlement sur la dimension environnementale dans le processus de développement dans les pays en développement, le Conseil a largement suivi les amendements que nous avions présentés et votés en première lecture.
De ce point de vue, nous ne pouvons qu'être satisfaits.
Toutefois, je voudrais insister sur un point que le Conseil a écarté - par inadvertance, du moins je le pense et je l'espère - alors qu'il est absolument fondamental : la coordination entre les acteurs européens et les partenaires locaux, c'est-à-dire les ONG locales, les communautés de base et les détenteurs des connaissances traditionnelles dans l'utilisation de la diversité biologique.
Aucun projet ne parviendra à une réelle efficacité s'il n'est pas réalisé en étroite collaboration avec la population concernée.
Un dernier point : si nous réussissons la création de comités de pilotage, je crois qu'il faudra réaffirmer le souhait de créer un système de plaintes ouvert à la société civile dans les pays en voie de développement, s'agissant des mesures qui vont à l'encontre des préoccupations légitimes en matière sociale.
Monsieur le Président, la clé de la réussite pour les pays en voie de développement, c' est la possibilité pour eux de participer eux-mêmes au développement les concernant, tant dans la définition des problèmes que dans la recherche des solutions.
Ayant moi-même travaillé dans la coopération au développement, j' ai constaté que cette approche a fort heureusement ces dernières années remplacé l' ancienne idéologie paternaliste d' assistance, où les pays dit "évolués" pensaient que le progrès consistait à transposer notre mode de vie dans les pays moins évolués.
Le nouveau modèle de la coopération au développement met l' accent sur le partenariat, dans lequel celui qui fournit l' aide est la partie qui écoute l' autre.
Il doit avoir la patience nécessaire de laisser les intéressés définir eux-mêmes leurs problèmes et de les laisser établir eux-mêmes des plans pour remédier à la situation et mettre en uvre eux-mêmes la solution.
La tâche principale de ceux qui fournissent l' aide est de se rendre inutiles et de veiller à ce que le travail engendre du bien-être et des activités sur place.
De ce point de vue, M. Wijkman nous livre un excellent rapport, qui souligne l' importance de ce modèle, le seul qui puisse réussir et qui soit moralement soutenable.
Pourtant, jusqu' à présent, cette approche a été scandaleusement mal appliquée au niveau communautaire dans les projets scientifiques et technologiques.
Les programmes-cadres de l' Union européenne ne s' étendent pas aux pays en voie de développement.
Autrement dit, les projets scientifiques et technologiques portant sur l' environnement ne peuvent pas inclure de partenaires venant par exemple d' Afrique du Nord.
Certes, rien n' empêche ceux-ci de faire de la recherche, mais il n' existe tout simplement pas de possibilités de financement, car les pays en voie de développement ne peuvent pas être admis dans les consortiums comme partie demandeuse d' argent.
Pourquoi n' est-ce pas possible ?
On a bien accordé aux pays de l' Europe de l' Est davantage de possibilités de participer !
La chose devient encore moins compréhensible quand on pense combien nous sommes directement concernés par exemple par la désertification de l' Afrique du Nord ou les problèmes de la Méditerranée.
Nous devons donner sous forme de financement une plus grande responsabilité aux chercheurs locaux, pour parvenir à une évolution qui profite aux habitants de l' endroit et qui laisse derrière elle des activités même une fois que les bailleurs de fonds sont repartis.
Nous devons veiller à ce que pas un seul projet ne soit mis en uvre sans la contribution des chercheurs locaux.
Monsieur le Président, le présent règlement fournit à l'Union européenne un instrument ainsi que la responsabilité juridique, mais aussi politique, de mettre en pratique l'intégration de la dimension environnementale dans la politique du développement.
Cela nécessite naturellement un appui financier suffisant.
C'est pourquoi, tout comme un des orateurs précédents, je soutiens la proposition d'amendement 11 du rapporteur.
Dans la mesure où l'intégration de la dimension environnementale constitue un engagement à long terme, je suis par principe contre une limitation de la période de validité de ce règlement.
Les arguments selon lesquels des négociations trop longues avec le Conseil mettent en danger des projets existants et en cours me persuadent plutôt du contraire.
Je pense aussi que la proposition d'amendement 9, qui vise à associer la société civile à l'échange d'informations et à la mise en application de ce règlement, est très importante. En effet, selon moi, les débats sur la société civile, sur la bonne gestion des affaires publiques, ne doivent pas uniquement se traduire par de beaux discours politiques mais aussi par la mise en uvre politique active.
De même, je soutiens la proposition du rapporteur en ce qui concerne la comitologie "séparée", les lignes directrices stratégiques étant réglementées dans le cadre d'une procédure de gestion, et l'exécution au moyen d'une procédure consultative.
Nous arrivons enfin au terme d'un processus qui a commencé il y a un an, sous la précédente législature.
Outre l'importance que revêt le sujet lui-même, ce règlement et le règlement annexe relatif aux forêts tropicales sont les deux premiers règlements en matière de coopération au développement à avoir été examinés dans le cadre de la codécision.
Pour bon nombre d'entre nous, il s'agit donc d'une expérience d'apprentissage intéressante.
Le précédent règlement a expiré à la fin 1999.
Depuis le début de l'année, la Commission est incapable de prendre des engagements financiers, quels qu'ils soient, sur ces lignes budgétaires.
Cette attitude place la Commission et l'Europe dans une situation de plus en plus difficile.
Ce qui explique notre désir de conclure le processus d'adoption dans un proche avenir.
Dans ce cadre, nous avons soutenu les négociations informelles entre la présidence du Conseil et le rapporteur du Parlement dans le but de parvenir à une proposition qui pourrait être acceptée par les deux parties.
Les principales pierres d'achoppement ont été les montants de référence financière, la comitologie et la durée du règlement.
Je voudrais formuler un bref commentaire sur chacun de ces points.
En ce qui concerne le montant de référence financière, nous acceptons les propositions de compromis présentées dans le cadre de l'amendement 11.
Pour ce qui est de la comitologie :
Notre position a été de défendre une procédure consultative plutôt qu'une procédure de gestion pour la mise en uvre du règlement, conformément à la décision du Conseil 1999/468/CE du 28 juin 1999 qui déclare : "il convient de recourir à la procédure de gestion pour les mesures de gestion telles que celles relatives à l'application de la politique agricole commune et de la politique commune de la pêche ou celles relatives à la mise en uvre de programmes ayant des incidences budgétaires notables".
Selon nous, le programme qui doit être financé en vertu du règlement ne présente aucune implication budgétaire notable et ne mérite pas, par conséquent, une procédure de gestion, une procédure consultative étant plus appropriée.
Néanmoins, étant donné l'opinion du Conseil en la matière et afin d'éviter une conciliation, nous soutenons la proposition de compromis présentée par le Parlement pour une procédure de comitologie séparée où les décisions concernant les orientations stratégiques pour les actions à financer seraient sujettes à une procédure de gestion, tandis que l'approbation de projets, pour le nombre restreint de projets dépassant les 2 millions d'euros, serait sujette à une procédure consultative.
C'est pourquoi la Commission soutient, en principe, l'amendement 16 mais préfère la formulation des amendements 19, 20 et 21.
En ce qui concerne la durée du règlement, nous sommes partisans d'une durée indéterminée, soumise à une révision périodique après les évaluations réalisées.
Nous sommes néanmoins conscients du fait que si une durée indéterminée venait à être approuvée ici, elle déboucherait inévitablement sur une procédure de conciliation.
Dans ce contexte, nous estimons qu'une durée de sept ans, proposée par le Conseil, convient parfaitement et, dans le but d'éviter une conciliation, nous n'appuyons pas l'amendement 18, qui prévoit une durée indéterminée pour le règlement.
La dernière question importante et commune à ce règlement et au règlement sur les forêts concerne les amendements relatifs aux garanties bancaires.
Nous partageons l'opinion du Parlement selon laquelle la Commission ne devrait pas poser de barrières bureaucratiques à l'accès pour certaines ONG à un financement provenant de fonds communautaires.
C'est la raison pour laquelle la Commission a pris la décision, en juillet 1999, d'exiger des garanties bancaires uniquement pour les paiements anticipés de plus d'un million d'euros.
Le problème est ainsi résolu en grande partie.
La Commission estime, en outre, que ces questions sont plus faciles à résoudre de manière horizontale que par le biais de règlements spécifiques.
C'est pourquoi la Commission n'apporte pas son soutien à l'amendement 10 sur les garanties bancaires.
Les autres amendements relatifs au règlement sur l'environnement peuvent être divisés en deux catégories : d'une part, les amendements qui consistent à reformuler certains éléments de la portée de l'acte proposé ou de ses moyens d'intervention ; et d'autre part, les amendements qui concernent la gestion des actions à financer, en particulier les aspects financiers.
En ce qui concerne ces deux types d'amendements, la position de la Commission est la suivante.
Dans le but de trouver une solution de compromis qui pourrait permettre d'éviter une conciliation, la Commission pourrait appuyer les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 et 8 bien qu'ils n'apportent, selon elle, que peu de valeur ajoutée à l'ensemble du texte.
Une lecture attentive de la position commune montre que la plupart des inquiétudes sous-jacentes à ces amendements ont été prises en compte, mais conformément à la structure du règlement.
Le deuxième type d'amendements pose davantage de problèmes à la Commission qui ne les soutient, dès lors, pas. Ainsi, l'amendement 9 - coordination avec les partenaires locaux, telle qu'elle est formulée dans le rapport - n'est pas soutenu par la Commission, non pas parce qu'elle n'est pas d'accord avec le principe, mais parce que l'article en question est formulé dans le cadre du Traité, qui se réfère uniquement à la coordination avec les États membres.
L'amendement 12 propose de porter le montant des projets destinés à être examinés par le Conseil de 2 à 5 millions d'euros.
Dès lors que le montant de la plupart des projets est déjà inférieur à 2 millions d'euros, cet amendement est jugé peu pertinent.
De plus, nous craignons que son adoption ne débouche sur une procédure de conciliation.
Partant, la Commission ne lui accorde pas son soutien.
Les amendements sur l'approvisionnement et l'accès aux marchés - amendements 13 et 14 - constitueraient une entorse aux formulations normalisées soigneusement convenues.
Quoi qu'il en soit, la Commission n'estime pas opportun, comme dans le cas des garanties bancaires, que ces questions soient résolues par le biais de dispositions spéciales dans des règlements spécifiques et préfère qu'elles le soient de manière horizontale.
Nous nous opposons à l'amendement 15 concernant la création d'une unité de surveillance de l'environnement, dès lors qu'il s'agit, selon nous, d'une question d'organisation interne à la Commission qui ne devrait pas être résolue par le biais d'un règlement.
Cette unité est, en fait, déjà opérationnelle bien que nous voulions la renforcer.
Enfin, nous n'appuyons pas l'amendement 17 dès lors qu'il n'est pas conforme aux règles ou aux termes des règlements habituels et est considéré comme redondant.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Je demande à M. le rapporteur, s'il souhaite un report, de le demander à l'heure des votes.
Selon nos services, ce sera alors possible.
Conservation et gestion durable des forêts
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture de M. Bouwman (A5-0043/2000), au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme...
(M. Bouwman interrompt le président)
Bouwman (Verts/ALE).
(DE) Monsieur le Président, je pense que c'est une erreur.
Il y a encore un rapport prévu.
Je veux bien parler maintenant, mais il y a d'abord un autre rapport.
Le Président.
Merci beaucoup, cher collègue, j'ai bien su, dès le début du débat, pourquoi j'étais si heureux de vous voir présent.
Je vous demande de m'excuser, ces documents me sont arrivés un peu dans le désordre.
Cela peut arriver dans l'affolement de la séance du soir.
Oubliez ce que je viens de dire.
Nous recommençons.
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0048/2000) de M. Fernández Martín, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la position commune du Conseil [12487/1/1999 - C5-0014/2000 - 1999/0015(COD)] en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à des mesures visant à promouvoir la conservation et la gestion durable des forêts tropicales et autres forêts dans les pays en développement.
Monsieur le Président, comme l'a dit le commissaire Nielson, nous inaugurons, avec ce débat, les nouvelles compétences qu'exerce la commission du développement et de la coopération en matière de codécision.
Le règlement dont nous discutons aujourd'hui a pour objet de créer des mesures visant à promouvoir la conservation et la gestion durable des forêts tropicales dans des pays en voie de développement, afin de pouvoir garantir les moyens financiers nécessaires pour maintenir et prolonger les actions et projets qui, avec cet objectif, ont été lancés depuis l'approbation du règlement 3062 en vigueur jusqu'au mois de décembre 1999.
Cet instrument financier permet à l'Union de remplir les obligations découlant de la convention sur la biodiversité, la convention-cadre sur le changement climatique et la convention pour la lutte contre la désertification.
Toutes ces conventions soulignent qu'il convient de soutenir les pays en voie de développement dans la recherche de solutions aux problèmes concernant leurs ressources forestières.
Entre 1990 et 1995, plus de 56 millions d'hectares de forêt, répartis de manière inégale mais touchant certainement les pays en voie de développement en particulier ont été perdus, conséquence de l'augmentation de la surface destinée aux cultures agricoles, à la construction d'infrastructures, de catastrophes naturelles ou provoquées sous forme d'incendies.
Nous nous trouvons donc face à un problème de première importance, non seulement pour les pays en voie de développement mais aussi pour l'ensemble de la planète et des êtres vivants qui l'habitent, problème sur lequel le Parlement s'est déjà prononcé en première lecture à la fin de la législature précédente, le 5 mai 1999.
Depuis lors, un processus de négociation long et parfois difficile s'est déroulé au sein du Conseil, qui n'a abouti à une position commune qu'en décembre 1999, entre le Conseil, la Commission et le Parlement, dans la recherche d'un consensus nécessaire.
Tout ceci est conditionné par l'approbation d'un budget qui imposait des limitations dans plusieurs domaines, particulièrement pour la nécessité d'allouer des fonds afin de mettre sur pied le plan spécial pour la reconstruction du Kosovo.
Le Parlement a déjà approuvé en première lecture un total de 34 amendements, dont 18 ont été repris intégralement ou partiellement dans la position commune du Conseil.
Des 16 amendements restant, certains d'entre eux, les amendements 5 et 6 en particulier, n'ont plus de raison d'être après l'accord interinstitutionnel sur le budget pour l'an 2000.
Les discussions et les négociations que nous avons menées avec le Conseil et la Commission portaient sur trois questions : le budget, le calendrier et la comitologie.
Le rapporteur veut tout particulièrement souligner l'effort et la flexibilité dont tout le monde a fait preuve pour rapprocher les positions en matière budgétaire, de sorte que d'une dotation initiale de 9 millions d'euros de la ligne B7-6201, ce qui supposait un total de 73 millions d'euros pour l'ensemble de la période, nous sommes parvenus à un accord prévoyant la mise à disposition de 249 millions d'euros pour l'ensemble des sept prochaines années, à partir des 30 millions d'euros déjà prévus dans le budget de l'an 2000.
À partir de cet accord budgétaire - ce qui implique également un accord sur le calendrier -, les divergences concernaient principalement des aspects de comitologie dérivant de positions historiques du Parlement et du Conseil qui, à l'avenir, selon moi - et pour ne pas insister sur les problèmes soulignés lors de l'intervention de M. Wijkman -, devraient être révisés dans un accord interinstitutionnel afin de rendre le processus législatif parlementaire plus rapide et plus fluide.
Je terminerai en invitant l'Assemblée à soutenir les amendements 1, 7, 9, 10, 11 et 12, et à voter contre les autres amendements qui, s'ils étaient retenus, mettraient fin à l'accord atteint lors des discussions avec la Commission et le Conseil, ce qui nous obligerait à recommencer tout le processus de négociation, paralyserait certains projets et actions à réaliser et causerait sans doute de graves problèmes dans la politique de conservation et de réhabilitation des forêts tropicales que nous voulons développer.
Monsieur le Président, je souhaiterais donner raison au rapporteur, M. Fernández Martín, qui vient d'intervenir, sur de nombreux points de son rapport.
Avant tout, il est très important pour toutes les lignes budgétaires de parler de la dotation financière adéquate.
Tout comme pour le rapport précédent, je ne me réjouis pas de l'existence d'une durée limitée, mais eu égard aux très nombreux projets menacés, il s'agit d'un bon argument pour parvenir à un accord avec le Conseil aussi rapidement que possible.
Tout comme pour le rapport de M. Wijkman, je suis d'accord avec le rapporteur en ce qui concerne la comitologie séparée, les lignes directrices stratégiques étant donc adoptées au moyen de la procédure de gestion et un comité consultatif étant chargé de l'exécution des projets.
Un point me semble vraiment essentiel, le fait que plusieurs propositions d'amendement - comme, par exemple, les propositions d'amendement 2 et 4 - soulignent la participation active des populations forestières et de la population indigène.
Je pense qu'il s'agit d'un point vraiment essentiel, surtout lorsqu'il est question de la gestion durable des forêts tropicales et autres forêts dans les pays en développement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cher collègue Martín , vous avez très clairement exposé le thème de votre rapport.
Merci beaucoup pour cela.
Mais nous savons très bien aussi que les projets ne produisent pas tous le résultat souhaité.
Il est donc d'autant plus important pour nous que la population concernée sur place ainsi que les groupes locaux soient associés dès le stade de la planification, de la définition des projets, afin de garantir une durabilité écologique, sociale mais aussi culturelle de ces projets que nous voulons financer.
Nous le savons aussi, les intérêts des populations locales ne sont pas toujours respectés, mais sont souvent subordonnés et sacrifiés aux intérêts économiques de certains groupes, comme par exemple les firmes multinationales d'exploitation du bois.
À ce propos, je pourrais parler longuement du Brésil quant à la manière dont de tels intérêts sont représentés là-bas. Car une chose est claire : la question de savoir si les forêts tropicales peuvent tout bonnement être exploitées de manière durable sans être durablement endommagées n'a toujours pas été clarifiée de manière satisfaisante.
Dans ce domaine précis, les contributions de la Commission et du Conseil ne doivent pas être réduites car cela irait plutôt à l'encontre du but recherché.
Si les forêts continuent à être endommagées, les populations locales en seront les premières victimes, puis nous tous sur l'ensemble du globe, car les dramatiques modifications climatiques peuvent déjà être constatées.
Par ailleurs, il nous importe également que les projets puissent se poursuivre sans interruption.
Ce que nous demandons par exemple vis-à-vis du Conseil, ce ne sont pas des exigences dénuées de tout fondement, et je pense qu'une négociation habile devrait aussi permettre de parvenir à quelque chose, car les conditions ne sont pas irréalisables.
À part cela, nous ne pouvons que nous rallier au rapport de M. Fernández Martín. Ce que Mme Scheele et les autres collègues ont dit correspond aussi exactement à notre point de vue.
Un grand merci à mes collègues pour cette généreuse économie de temps.
Monsieur le Président, chers collègues, l' état des forêts tropicales est doublement préoccupant. L' appauvrissement n' est pas seulement d' ordre quantitatif mais également qualitatif.
La biodiversité de notre planète est en jeu.
La Commission a donc agi opportunément en proposant un nouveau règlement du Conseil sur les forêts tropicales et je souscris pleinement au sens des amendements proposés par le rapporteur dont je salue la pertinence aiguisée du travail.
Il dégage des perspectives intéressantes que je voudrais prolonger sur certains points.
Une réflexion sur le champ d' application du règlement me semble primordiale.
Tout d' abord, les projets doivent être davantage ciblés sur la réhabilitation des forêts tropicales.
Or, le règlement du Conseil de 1995 s' attachait peut-être de manière trop exclusive à la protection de la forêt tropicale et insuffisamment à la mise en valeur de son potentiel productif.
En outre, les actions communautaires à venir devront prendre en considération tous les aspects d' une sylviculture durable.
Ceci implique de respecter les peuples autochtones qui dépendent des écosystèmes forestiers.
Il s' agit de ne pas perdre de vue que la nécessaire participation de ces populations vulnérables se heurte à des obstacles de taille : les zones forestières en question connaissent souvent des situations de trouble et de conflit ainsi que les effets pervers du tourisme qui est trop souvent présenté comme une solution miracle, ainsi que des lois locales sur la forêt qui ne sont guère appliquées dans les cas où elles existent.
Certes, il y a des forêts soustraites à toute activité de production, mais il y a également des forêts dont les fonctions économiques sont maintenues.
C' est le cas de nos forêts au sein de l' Union européenne et, chers collègues, je vous le demande, quelle fut dont l' aide communautaire apportée à nos forêts européennes dévastées par la tempête en décembre dernier ?
Le pari de ce rapport est certainement à relever, mais il faudra également instituer une véritable politique communautaire de conservation et de gestion durable.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Déchets d'exploitation des navires et résidus de cargaison
Nous passons maintenant à l'heure décisive, Monsieur Jarzembowski !
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0043/2000) de M. Bouwman, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil sur les installations de réception portuaires pour les déchets d'exploitation des navires et les résidus de cargaison (11195/1/1999 - C5-0251/1999 - 1998/0249 (COD)).
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous parlons ici d'une directive dure, très dure.
Ces dernières semaines, nous avons évoqué la catastrophe de l'Erika.
Toutes sortes de nouvelles mesures à court terme ont été envisagées, concernant les doubles coques, le contrôle, le contrôle des organes d'inspection, etc. Si nous étudions la pollution marine par le pétrole suite à de telles catastrophes, nous voyons qu'il s'agit à peine de un à trois pour cent de la totalité.
Le fonctionnement opérationnel normal des navires en occasionne le double.
Il n'y a pas que cela.
Si nous regardons nos plages, nous voyons, aux Pays-Bas par exemple, mais c'est le cas dans d'autres pays aussi, que 49 % des déchets rejetés sur le rivage arrivent tout droit de la mer.
15 % seulement sont imputables aux touristes et une grande partie est même inexplicable ; pourtant elle vient de quelque part.
Bref, cette directive est très importante parce que les dégâts économiques sont considérables, parce que la qualité de l'environnement, du cadre de vie des oiseaux, des poissons, etc., qui est très important, se dégrade.
En fait, il s'agit de notre cadre de vie.
Je ne dois plus rien ajouter concernant les motivations de cette directive.
Pour ce qui est de la qualité de la directive, je ne m'exprimerai que de façon positive à l'égard de la Commission.
Pourtant il y a eu toute une série d'amendements en première lecture et ils sont entièrement soutenus par le Parlement.
Dix-huit en tout, il me semble. Ils ont été acceptés en grande partie mais une série d'amendements moins importants ne l'ont pas été.
Ils reviendront d'une manière ou d'une autre.
Mais je veux surtout me concentrer sur un point important.
Dans toute l'Union, nous sommes d'accord pour dire que si les mers sont polluées, il faut y remédier.
Une fois encore, je fais référence à l'Erika mais aussi à d'autres choses.
Nous sommes d'accord aussi pour dire qu'il faut appliquer le principe du pollueur payeur.
Dans le présent rapport, il y a un amendement qui préconise de ne pas autoriser toute la variété des systèmes de recouvrement des coûts dans l'Union européenne parce que certains des systèmes de recouvrement prévus pour les installations de réception portuaires ne tiennent pas compte de ce qui est indispensable pour la préservation de notre environnement.
Ils ne prévoient pas d'incitant économique.
Permettez moi d'expliquer l'exemple.
Les États membres méridionaux appliquent en fait un principe de direct costing, c'est-à-dire que les pollueurs qui débarquent leurs déchets dans les ports paient mais les pollueurs qui ne les amènent pas au port polluent mais ne paient pas.
Dans les pays du Nord, nous avons un système où cet élément financier est différent.
Tout le monde paie, qu'il jette ses déchets en mer ou les dépose au port.
Par ailleurs, il y a une sorte d'incitant économique pour contribuer d'une façon ou d'une autre à ce que les déchets soient débarqués.
Il y a des expériences, on fait des études scientifiques en la matière et cela semble fonctionner.
C'est une des raisons pour lesquelles le Parlement persiste sur ce point et la Commission aussi, dont j'assure maintenant la défense, persiste à maintenir un pourcentage de coûts indirects qui doivent être repris dans les droits portuaires.
C'est ce que nous défendons en fait.
Notre point de vue est d'exiger un pourcentage de 90 %.
Il pourrait être de 75 % aussi, mais il faut en tout cas un plancher. Ce plancher doit être assez élevé.
Sinon, nous retombons dans une diversité de systèmes et devrons attendre des années encore, avant de tirer la leçon que nous connaissons déjà.
Je voudrais donc convaincre tout le monde qu'il est judicieux d'opter pour un système où les coûts indirects sont repris dans les droits portuaires d'une façon ou d'une autre.
Si vous regardez la proposition de la Commission en tant que telle, un pays peut aller jusqu'à 0,01 % des coûts indirects, s'il le souhaite.
Je crains que ce soit la solution choisie dans la pratique.
C'est aussi le point le plus important sur lequel nous échangerons nos idées ces prochains temps.
Il y a encore beaucoup d'autres éléments. Nous sommes parvenus à un accord sur toute une série de points.
Je pense que nous y arriverons.
Mais c'est l'essentiel du dossier et je voulais attirer l'attention de tout le monde sur ce point.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, chers collègues, je souhaiterais tout d'abord souligner que nous avons connu un bon débat au cours des deux lectures.
Je me permets de remercier cordialement le rapporteur, M. Bouwman, pour s'être chargé du dossier et l'avoir si bien expliqué.
Nous sommes d'accord avec le Conseil sur trois points.
Premièrement, chaque port européen doit mettre en place des installations de réception portuaires adéquates pour les déchets d'exploitation des navires s'il ne dispose pas encore de telles installations.
Ces installations doivent donc exister.
Deuxièmement, tous les navires, quel que soir leur pavillon, doivent déposer leurs déchets d'exploitation.
Troisièmement, les coûts doivent être supportés par le navire.
Nous sommes d'accord sur ces points.
Nous voulons en fait parvenir ensemble à un système permettant d'éviter que des incitations économiques ne poussent à rejeter les déchets d'exploitation en mer.
Tout d'abord, nous voulons protéger la flore et la faune. Ensuite, il existe de nombreuses côtes appréciées par les touristes, où des emplois doivent aussi être créés.
Cela signifie que nous voulons disposer d'un système efficace.
Où nous distinguons-nous du Conseil, abstraction faite de menus détails - nous voulons exclure les navires tenant lieu de musées des prescriptions bureaucratiques et nous sommes un peu plus stricts en ce qui concerne les grands navires de pêche et les bateaux de plaisance.
La différence réellement décisive concerne la manière dont les coûts de dépôt sont imputés au navire.
M. Bouwman a déjà présenté la situation.
Deux expériences ont été réalisées.
L'une concerne la mer Baltique, et elle n'est pas le fait d'un pays particulier, mais englobe l'ensemble de la région de la mer Baltique. Elle prouve que lorsqu'une large part des frais liés au dépôt sont couverts par les taxes portuaires générales, il n'y a pas d'incitation à rejeter les déchets d'exploitation en mer.
À partir du moment où le dépôt a déjà été payé, autant l'effectuer dans le port.
L'autre système correspond au pur principe du pollueur-payeur. Le navire qui débarque des déchets doit supporter des frais supplémentaires.
Ce second système s'est révélé inefficace, car pourquoi la Méditerranée est-elle si polluée ?
Pourquoi la mer du Nord est-elle si polluée ?
Parce que le principe du pollueur-payeur ne fonctionne pas faute de contrôles adéquats !
C'est pourquoi la commission a affirmé à une large majorité - pas une grande majorité, les représentants de l'opinion de la minorité vont tout de suite s'exprimer -, tout comme l'ensemble du Parlement en première lecture, sans aucune controverse, que le meilleur système correspondait à un régime sans redevances spécifiques. En effet, il offre pour ainsi dire aux navires une raison économique de ne pas rejeter les déchets en mer mais de les déposer dans des installations de réception portuaires appropriées.
C'est la question décisive.
Nous sommes prêts à nous mettre d'accord avec le Conseil.
Mais jusqu'à présent, le Conseil a refusé toute conciliation sérieuse avec nous.
C'est pourquoi j'en appelle à cette Assemblée pour qu'elle soutienne notre proposition visant à faire supporter une part significative des coûts, jusqu'à 90 %, par les taxes portuaires générales.
Car alors, nous avons la possibilité de nous mettre d'accord avec le Conseil dans le cadre de la procédure de conciliation, que ce soit sur 75 % ou n'importe quel autre chiffre.
D'où ma demande envers la Commission aussi : Madame la Vice-présidente, prenez garde au côté que vous choisissez.
Je pense que, dans l'intérêt de la protection de l'environnement et d'une industrie du tourisme durable et florissante dans de nombreux pays de notre Communauté, il est préférable de disposer d'un système efficace.
Soutenez donc notre système sans redevances spécifiques.
Peut-être parviendrons-nous alors à un compromis raisonnable avec le Conseil dans le cadre de la procédure de conciliation.
Monsieur le Président, je me réjouis que ce soit justement vous qui meniez ce débat car je sais que bien qu'étant Bavarois, vous prêtez toujours une oreille attentive aux questions liées aux ports et aux mers. Je souhaiterais aussi remercier le rapporteur, M. Theo Bouwman, pour le travail qu'il a fourni et également pour sa collaboration avec nous à la veille du vote.
Il s'agira demain de quelques points.
Tout d'abord, nous savons que le transport de personnes et de marchandises par voie maritime est le plus respectueux de l'environnement par comparaison à d'autres moyens de transport.
En même temps, nous savons que les navires contribuent considérablement à la pollution des mers via les déchets, les résidus de cargaison et les huiles usagées.
Les navires utilisent de fait l'huile lourde comme carburant, et nous savons que 1 à 3 % de cette huile lourde subsistent sous la forme de boue contenant des hydrocarbures, très souvent rejetée dans les mers.
Je pense que nous sommes d'accord sur le fait que les navires doivent déposer les déchets d'exploitation et les résidus de cargaison dans les ports.
Il s'ensuit donc - et à vrai dire, aucune autre logique n'est possible - que si nous voulons des mers propres, il faut à tout prix que l'élimination illégale en haute mer ne puisse plus représenter un avantage.
C'est de cela qu'il s'agit, et nous en avons aussi majoritairement débattu ici.
Madame la Commissaire, en janvier, nous avons eu avec vous un débat très détaillé sur les conséquences du naufrage de l'Erika.
À cette occasion, nous avons encore réuni tous les points portant sur la sécurité des navires et sur la propreté des mers.
Et cette directive sur les installations de réception portuaires pour les résidus de cargaison concerne précisément aussi le problème de savoir comment nous pouvons rendre les mers plus propres.
À titre purement informatif : pour la seule mer du Nord, nous savons que 70 000 m3 de déchets sont rejetés chaque année de manière illégale. D'un autre côté, nous savons qu'au maximum 5 à 10 % des navires suivent actuellement la voie légale consistant à déposer leurs déchets dans les ports.
Ce scandale est également inacceptable du point de vue du Conseil.
Le Conseil dit bien aussi que tous les ports doivent fournir des installations de réception portuaires adéquates et donc en être équipés.
Le conflit porte finalement sur le problème du financement.
En première lecture, le Parlement a déclaré à une grande majorité que les navires devaient supporter une part significative des coûts, à savoir au moins 90 %.
Et c'est là la différence par rapport au Conseil, qui nous dit qu'il doit y avoir une contribution.
Mais une contribution peut aussi ne s'élever qu'à un demi-euro, et Dieu sait que ce serait trop peu dans ce cas.
Rien ne changerait alors.
Cela n'engendrerait aucune pression économique incitant les navires à se comporter de manière adéquate.
Il est nécessaire de mettre en place une redevance forfaitaire pour le dépôt des déchets pour tous les navires, qu'ils utilisent ou non les installations. Cela signifie qu'il faut supprimer toute raison économique de rejeter les déchets en mer, ce qui, comme cela a déjà été expliqué ici, a été possible en mer Baltique grâce à l'accord HELMKOM, grâce au régime sans redevances spécifiques.
Ce qui marche là-bas doit aussi pouvoir fonctionner pour les autres mers européennes, car il ne s'agit pas uniquement de l'environnement, il s'agit d'eaux propres, cela va jusqu'au tourisme, et - ce qui est capital -, outre la question environnementale, il s'agit aussi de la neutralité en matière de concurrence.
Les navires dans les ports doivent pouvoir tous respecter les mêmes conditions, et ce n'est que si le Parlement, le Conseil et la Commission établissent ensemble ces conditions que cette neutralité en matière de concurrence sera rétablie pour les ports et les navires.
Je pense qu'il y va aussi de la crédibilité de l'Union et en particulier du Parlement.
Je pense que la population est lasse de l'air faussement contrit que lui offrent l'Europe et les ministres à chaque catastrophe, comme nous l'avons bien constaté avec l'Erika.
Le pétrole envahit les plages et les politiciens, les ministres font alors surface et participent personnellement au nettoyage avec leur petit seau. Mais lorsque quinze jours plus tard, il s'agit de débattre d'une directive ferme, alors on a oublié les bonnes paroles d'hier.
Nous ne pourrons pas exclure les accidents à 100 % mais nous pouvons mettre en place une prévention aussi optimale que possible.
Cette directive conséquente représente à cet égard une étape importante.
J'espère aussi que les collègues libéraux réfléchiront peut-être encore d'ici demain quant à décider s'ils ne peuvent pas - aussi dans l'intérêt de l'identité du Parlement - de nouveau nous suivre en deuxième lecture comme ce fut déjà le cas en première lecture. Car nous irons alors de toute façon en procédure de conciliation et il nous faudra voir jusqu'où peut aller le Conseil.
Je pense que, pour des motifs liés à l'environnement et à la concurrence, ainsi qu'en vertu de ce qui a encore été décidé il y a deux mois, en janvier, nous devons adopter demain à une large majorité ces propositions telles que nous les avons débattues en commission.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Rapporteur, félicitations pour votre rapport.
Vous l'avez dit : nous avons vraiment besoin de cette directive.
C'est une bonne directive.
Les ports doivent avoir une installation de réception.
Il y aura enfin un contrôle.
Les États membres doivent aussi imposer des sanctions en cas d'infraction aux règles.
C'est très important.
C'est bon pour l'environnement.
On investit déjà maintenant en prévision de la directive à Anvers par exemple, tout près de chez moi, on construit une grande installation qui n'existait pas.
Dans un certain sens, cette directive fonctionne donc déjà.
Il y a un point, M. Jarzembowski l'a dit aussi, sur lequel nos avis divergent.
Comment comptabiliser les coûts ?
Nous sommes d'accord sur le principe : le pollueur doit être le payeur.
Mais doit-il automatiquement payer un montant complet ou des droits portuaires très élevés ou adoptons-nous un règlement flexible, comme le Conseil le propose maintenant ?
Quel est le meilleur incitant économique, comme vous disiez.
J'en ai parlé avec plusieurs personnes.
Les points de vue divergent.
Les habitudes aussi semblent assez divergentes.
On parle même de choses et de pourcentages différents pour les divers ports d'une même région.
Il y a aussi des ports qui changent de pourcentage au dernier moment, si je puis dire.
Je pense que nous, en tant que Parlement, ne devrions peut-être pas nous accrocher à un pourcentage fixe.
Comme vous l'avez dit, un système flexible, dans ces conditions, doit représenter une partie substantielle des coûts.
0,01 n'est certainement pas une partie substantielle.
Ce doit être un encouragement aussi car une partie flexible reste ouverte, pour les gens qui respectent l'environnement, à condition que la Commission surveille tout cela de près et vérifie si le système fonctionne.
Si les objectifs de la directive ne devaient pas être atteints, la Commission intervenir, agir, proposer des modifications et veiller à ce que le système fonctionne.
Chers collègues, nous devons en tout cas sauver cette directive, la garder.
Nous devons veiller à ce qu'elle soit adoptée. J'espère que nous ne mettons pas la directive en danger par une position de principe trop inflexible sur un point.
Monsieur le Président, il n'y a pas si longtemps, beaucoup de gens pensaient que les déchets disparaissaient quand on les jetait en mer ou qu'on les lançait dans l'espace.
Aujourd'hui, nous savons que nous retrouvons toujours ces déchets plus tard et souvent sous une forme encore plus nocive.
La pollution marine à grande échelle et la destruction de la faune par les fuites en provenance de pétroliers attirent toujours beaucoup d'attention.
L'intérêt est nettement moindre quand il s'agit de la pollution marine quotidienne par des navires marchands ordinaires et des bateaux de plaisance.
Il est grand temps d'avoir une réglementation aussi cohérente que possible et facilement vérifiable pour que les déchets des navires soient collectés et traités de façon écologique dans les ports.
Nous pouvons profiter dans ce domaine de l'expérience pratique acquise dans les ports, entre autres celui de ma ville de Rotterdam.
Bien sûr, la question se pose de savoir si les règlements peuvent avoir un effet injuste pour les bateaux plus petits.
Pour les navires musées historiques et les bateaux qui, proportionnellement, font escale dans beaucoup de ports sur une distance plus courte et doivent donc payer nettement plus souvent.
J'ai l'impression que le rapporteur a cherché la meilleure solution possible et a bien écouté les commentaires.
D'autres solutions seraient sans doute moins favorables pour la protection de l'environnement et voilà pourquoi mon groupe peut approuver ce rapport.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je tiens tout d' abord à remercier à mon tour M. Bouwman de s' être employé, au sein de la commission, à concilier les points de vue.
Il n' y est pas totalement parvenu, mais que faire ? Il en va très souvent ainsi en politique.
De toute façon, quels que soient la forme finale que revêtira le rapport et l' accord qui interviendra entre le Conseil et le Parlement, il est certain qu' il y aura progrès par rapport au régime que nous avions précédemment.
Car il est prévu de mettre en place dans les ports des installations pour la gestion des déchets et, naturellement, je pense que cette directive va beaucoup contribuer à réduire la pollution des mers.
Cela dit, il ressort manifestement du débat qu' il existe un point litigieux.
Il est clair que nous avons deux systèmes : l' un en mer du Nord - le système dit "No Special Fee" -, et l' autre en vigueur dans les autres ports, où les navires sont assujettis à une redevance qui est fonction de leur utilisation des services portuaires.
Je comprends le souci des collègues qui parlent du rejet en mer de déchets effectué par de nombreux capitaines irresponsables pour ne pas payer de redevances, mais je tiens à signaler qu' il y a un autre aspect des choses, à savoir que les ports de pays membres méditerranéens, comme mon pays - la Grèce -, vont être confrontés à de graves problèmes de compétitivité avec les ports de pays voisins non communautaires, puisque rien n' empêche évidemment les capitaines de navires transitant par la Méditerranée de faire escale dans des ports de Turquie ou d' Afrique du Nord pour ne pas acquitter les redevances élevées, établies sur la base de critères objectifs et non de l' utilisation, qui vont être en vigueur dans les ports communautaires.
Je tiens à dire que nous avons progressé.
Ne rejettons pas le progrès que représente cette directive, autrement dit le fait que le paiement de redevances se fera probablement sur la base de critères généraux.
Je ne pense pas, Monsieur le Président, que la brusque convergence des systèmes, outre le problème qui se pose quant au principe de subsidiarité, aura les résultats escomptés, car il existe encore, somme toute, des moyens de contourner le système, avec les effets préjudiciables pour l' environnement.
Monsieur le Président, cinq millions de déchets solides sont quotidiennement déversés dans la mer.
Ces déchets dérivent et viennent s'échouer sur les plages, causant de graves préjudices à l'environnement et à la vie marine.
Un million d'oiseaux et une centaine de milliers de mammifères marins et de tortues de mer meurent ainsi chaque année.
La convention Polmar vise à empêcher la pollution par les navires mais une législation est, de toute évidence, nécessaire pour garantir l'application de cette convention.
C'est la raison pour laquelle cette directive est si importante et c'est pourquoi je me réjouis, ce soir, des progrès réalisés au sein du Conseil afin de parvenir à une position commune qui contraindra les navires à se débarrasser de leurs déchets dans des installations de réception portuaires.
Je fais également l'éloge du travail du rapporteur, dont l'engagement reflète notre volonté de résoudre ce problème particulier au sein de notre commission et le désir puissant qui anime les députés de tous bords de mettre un terme à cette pratique désastreuse pour l'environnement.
Je me réjouis, tout particulièrement, de son soutien appuyé à la proposition d'appliquer les exigences en matière d'environnement à tous les navires, quel que soit leur pavillon, et de mettre à disposition des installations appropriées de réception des déchets dans tous les ports de la Communauté, dans le but d'améliorer la prévention en matière de pollution et d'éviter les distorsions de concurrence.
Un point sur lequel les députés travaillistes britanniques ne sont pas d'accord avec le rapporteur est la manière dont le principe du pollueur-payeur doit être appliqué.
Nous soutenons vivement ce principe, mais pensons qu'il pourrait être appliqué de manière plus efficace si les États membres conservaient la faculté d'établir leurs propres systèmes de redevances en fonction de leur situation.
Par exemple, le système britannique qui contraint un navire à payer le collecteur de déchets à chaque fois qu'il utilise les installations de réception, sans que le port ne soit impliqué, fonctionne bien.
Ce système est basé sur un accord conclu par tous les intervenants, y compris les ports et des groupes environnementaux, tels que la RSPB (société royale britannique pour la protection des oiseaux) et le Fonds mondial pour la nature.
Nous partageons, néanmoins, l'inquiétude du rapporteur quant au fait que différents systèmes de recouvrement pourraient déboucher sur un risque accru de pollution marine.
C'est la raison pour laquelle nous appuyons la proposition du Conseil de renforcer la clause de réexamen afin de s'assurer que l'impact de la directive est régulièrement contrôlé.
Monsieur le Président, ceux qui ont vu les effets produits sur l'environnement par la catastrophe de l'Erika ne peuvent raisonnablement pas voter contre un rapport qui vise à recueillir les déchets pétroliers des navires.
Il s'agit ici d'un texte extrêmement important.
Il convient de souligner, dans ce contexte, que ce n'est pas la législation qui fait défaut en premier lieu.
Tous les États membres de l'UE ont signé la convention dite Marpol, et les pays du pourtour de la Baltique se sont en outre engagés par la Convention d'Helsinki.
Ces deux accords visaient à empêcher le déversement des déchets d'exploitation en mer.
En revanche, il faut améliorer l'accès aux structures d'accueil des navires et créer la motivation qui conduira à leur utilisation.
La Mer Baltique est touchée chaque année par des rejets pétroliers d'ampleur très variable.
Dans les seules eaux suédoises, ces opérations de délestage interviennent par centaines.
La Baltique est en outre, du point de vue de l'environnement, un milieu beaucoup plus fragile que beaucoup d'autres mers.
Cette perspective nous incite à voir dans la décision d'aujourd'hui le début d'une solution, dont l'aboutissement sera la participation au projet de tous les pays riverains de la Baltique, y compris les pays candidats à l'adhésion à l'UE, à savoir la Pologne, l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie.
Il s'agit d'une région où l'on a, à mon avis, tout à gagner d'une coopération transfrontalière.
Aucun des problèmes environnementaux que connaît l'Europe ne pourra être résolu par un pays agissant de façon isolée.
Je voudrais dire pour terminer à ceux qui continuent à hésiter pour des raisons financières : réfléchissez à ce que coûterait le nettoyage de nos mers !
Il arrivera un temps où nous nous retrouverons face à ce type de nécessité.
Et nous serons alors soulagés d'avoir fait tout ce qui était en notre pouvoir pour empêcher les rejets pétroliers.
Monsieur le Président, je voudrais brièvement faire remarquer que je ne pense pas que d'aucuns doutent de la nécessité qu'une directive aborde ce problème grave non seulement pour l'Europe mais pour toutes les mers du monde et qui, par conséquent, nécessite des mesures efficaces et urgentes.
Je voudrais être clair sur l'existence d'une série de principes qui sont universels et avec lesquels, par conséquent, nous sommes entièrement d'accord.
En premier lieu, tous les ports doivent posséder les installations nécessaires pour le traitement des déchets.
En deuxième lieu, le pollueur doit évidemment être le payeur.
Je suis d'accord sur le fait qu'il peut exister des divergences concernant le type de navires ou leur longueur.
Mais nous ne pouvons ni déclencher une bataille qui se finisse par fausser la concurrence entre les différents ports, ni nous retrouver face à une série de mesures, théoriquement de caractère environnemental, sur la protection de la côte ou de la mer qui finisse par produire des distorsions de la concurrence entre les différents ports.
Par conséquent, c'est sur ce point que des mesures efficaces doivent être prises car si nous ne sommes pas capables d'adopter la solution idéale, cette directive finira par être un échec complet.
La seule chose qu'elle générera sera le bénéfice de certains ports au détriment d'autres, et tout ceci à cause de belles paroles pour la protection de l'environnement, mais qui couvriront une bataille de concurrence entre les ports.
Il serait par exemple logique de créer le principe d'un seul tarif pour tous les ports d'Europe, un tarif identique, qui ne créerait aucune distorsion de la concurrence, ou des mesures similaires.
Toute décision permettant, par exemple, l'existence de subventions des États aux différents ports, finirait par fausser la concurrence et par être inefficace.
Monsieur le Président, je partage votre penchant pour la plongée ainsi que pour la voile, et je crois réellement que ce qui préoccupe toutes les personnes présentes ici est la manière dont nous serons capables de garantir la propreté des mers pour les générations actuelles et à venir.
Je pense que le travail dont nous parlons représente un grand pas en avant.
C'est pourquoi, je voudrais féliciter le rapporteur, M. Bouwman, et l'ensemble de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme pour le travail minutieux qu'elle a fourni tout au long du débat et de toute la procédure de cette initiative.
Comme vous le savez, la Commission se soucie grandement de la pollution marine.
J'espère pouvoir vous remettre dans les prochains jours un premier train de mesures visant à améliorer le contrôle de la sécurité sur les pétroliers, mesures que nous pourrons, je l'espère, développer ensemble, profitant précisément d'une situation dramatique comme celle du naufrage de l'Erika ; une circonstance dramatique qui peut représenter une bonne occasion, si nous sommes capables de surmonter certains intérêts très concrets qui, indubitablement, seront touchés par les mesures que je vais proposer ces prochains jours.
Mais s'il est vrai que les accidents sont à l'origine de grands problèmes et de grandes catastrophes, la réalité est que la majorité des rejets ne proviennent pas d'accident mais, simplement, du nettoyage habituel des cales que font certains bateaux, ce qui, évidemment, constitue une action totalement dénuée de scrupules.
C'est pourquoi, je crois qu'une législation comme celle à laquelle prétend la présente directive couvre plusieurs aspects liés à la remise de déchet dans les ports.
Elle impose à tous les ports communautaires l'obligation de disposer des installations adéquates de réception des déchets ainsi que de garantir une planification de leur gestion, qui sera supervisée par les autorités des États.
D'autre part, elle impose aux navires l'obligation de remettre au port tous les déchets qu'ils ont générés, à moins qu'ils ne disposent d'une capacité de stockage suffisante, qui leur permette d'atteindre l'étape suivante, le port suivant.
En outre, elle oblige les navires à signaler la remise de déchets qu'ils vont effectuer, avant leur entrée au port, et à payer les coûts des installations de réception.
Et c'est ici que nous sommes confrontés au problème en question.
Comme l'ont déjà signalé plusieurs orateurs, c'est sur ce point que divergent fondamentalement les positions du Parlement et de la Commission.
À cet égard, je voudrais vous demander, Mesdames et Messieurs, d'accepter la proposition initiale, en prenant en considération en outre que la Commission soutiendra l'amendement 16 de M. Sterckx - je parlerai ensuite du reste des amendements.
Il est vrai que nous ne précisons pas quel pourcentage doit être assumé par l'ensemble des navires qui arrivent au port.
Il est vrai que nous laissons une marge de flexibilité aux États, mais il est également exact que, théoriquement, 0,01 %, même s'il s'agit d'une contribution, ce n'est pas nécessairement une contribution significative.
Peut-être pourrions-nous incorporer le mot "significatif" dans le texte au lieu de fixer un pourcentage concret.
Je proposerais une solution de ce type, incorporant l'amendement 16 de M. Sterckx, qui prévoit une révision nous permettant, éventuellement, d'introduire un pourcentage fixe si nous voyons que les États n'avancent pas à lorsqu'ils doivent faire cette répartition et que cet excès de flexibilité se traduit par une dénaturation du contenu de la directive.
Mais j'essayerai tout d'abord de faire ce pas en avant, de rendre cette position plus flexible avec la possibilité de la réviser.
À part cela, je voudrais signaler que nous considérons comme très positives les propositions faites et que, dans ce sens, nous pourrions incorporer au texte de la directive, avec certaines retouches quant à la rédaction pour garantir la cohérence avec les textes internationaux et communautaires en vigueur, ainsi qu'avec le reste de la directive, des amendements comme les amendements 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 et le 15.
En d'autres termes, nous parlons pratiquement de la totalité des amendements ; mais nous ne pouvons réellement pas accepter ­ je le regrette, mais j'en ai déjà expliqué les raisons ­ l'amendement 6.
Je pourrais m'étendre, mais les deux raisons ont déjà été exposées.
L'objectif que nous poursuivons tous est le même.
La seule chose qui nous sépare est la meilleure manière de l'atteindre.
Je vous demanderais de soutenir une position plus ouverte, complétée - j'insiste - par l'amendement 16 de M. Sterckx, qui nous donnerait les garanties suffisantes.
C'est pourquoi, je proposerais qu'au lieu de "pour un pourcentage", on incorpore éventuellement le mot "significatif", avec lequel, évidemment, nous ne parlons plus ni de 1 %, ni de 5 %, ni de 10 % mais d'un chiffre important.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Je voudrais réitérer de nouveau mes remerciements au rapporteur et au reste de la commission.
Merci beaucoup, Madame la Vice-présidente.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Contrôle technique routier des véhicules utilitaires
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0040/2000) de M. Piecyk, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative au contrôle technique routier des véhicules utilitaires circulant sur les routes de la Communauté européenne (11287/1/1999 - C5-0323/1999 - 1998/0097 (COD)).
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, à un moment ou à un autre, il faut - dommage, elle n'écoute pas lorsque l'on parle, ce n'est pas bien !
Une bonne commissaire devrait écouter !
Peut-on retirer ça du temps ?
Madame la Commissaire, je voulais en fait seulement formuler un petit message à votre adresse, aussi bien pour ce rapport que pour le précédent.
À un moment ou à un autre, il faut se décider, car la procédure de conciliation est un grand bien après Amsterdam.
Le Parlement se réjouit naturellement toujours lorsque la Commission lutte en tant que partenaire du Parlement aux côtés du Parlement sans nécessairement faire preuve d'une obéissance empressée envers le Conseil.
Je pense que ce n'est pas nécessaire ici.
Je voulais à vrai dire formuler cette remarque à propos de ce rapport.
M. le président a lu un titre très complexe.
Monsieur le Président, si vous le permettez, je parlerai simplement de contrôles de poids lourds. Cela serait compris aussi bien à Ratisbonne qu'à Lübeck et il se peut que la Commission parvienne aussi à utiliser des titres un peu plus courts.
Je pense que nous ne pouvons jamais en faire assez pour la sécurité routière.
Tout le monde est d'accord.
Cette directive sur les contrôles de poids lourds doit y contribuer simplement et efficacement.
Nous constatons une légère tendance à la diminution en ce qui concerne les victimes et accidentés de la route.
Toutefois, pour ce qui est des accidents dans lesquels sont impliqués des poids lourds, nous notons hélas une tendance à l'augmentation, qu'il s'agisse du nombre de morts ou de blessés.
Les causes sont précisément souvent des défauts techniques.
Nous ne pouvons pas accepter cela.
Sur un an, un poids lourd parcourt environ 150 000 kilomètres.
Par rapport à une voiture particulière à usage privé, cela représente un ordre de grandeur inimaginable.
Une telle utilisation nécessite un maximum de sécurité technique dans l'intérêt de la sécurité routière, de la protection de l'environnement et, ne l'oublions pas, d'une concurrence équitable.
Car le mauvais état d'entretien technique d'un parc de poids lourds ne doit certes pas constituer un avantage concurrentiel et, inversement, le transporteur qui maintient ses véhicules dans un état technique optimal ne doit pas être pénalisé.
La population européenne n'est manifestement pas en mesure de se passer de contrôle.
Via une procédure de contrôle graduelle allant jusqu'à l'immobilisation, cette directive essaie de se saisir de ce problème.
Le Parlement, le Conseil et la Commission se sont montrés largement d'accord, excepté sur un problème, à savoir les sanctions.
Dans sa position commune, le Conseil n'a mentionné aucune réglementation.
Ceci n'a naturellement pas de sens car lorsque l'on effectue des contrôles, il faut pouvoir disposer de la menace des sanctions en cas de doute.
Le Conseil a alors déclaré, ce n'est peut-être pas la formulation exacte, que les sanctions étaient dirigées contre les États membres.
Non, les sanctions doivent être dirigées contre les transporteurs, contre les propriétaires de poids lourds et contre les chauffeurs.
C'est pourquoi, comme il en a été débattu en commission, je présente maintenant une proposition d'amendement à la proposition d'amendement 2, qui renonce à la notion "d'harmonisation".
Ceci en sachant que si le Conseil vient à notre rencontre, nous pouvons alors également nous montrer conciliants envers le Conseil, car je pense que cette directive constitue un bon pas en avant.
Toutefois, et le Conseil doit le savoir, il faudra naturellement qu'au sein du Conseil, les États membres se mettent d'accord un jour ou l'autre sur de tels contrôles et sur les sanctions encourues. En effet, ce serait absurde si, par exemple, les infractions étaient presque passibles d'une peine de prison en Finlande mais seulement d'une légère amende dans un pays du sud, ou le contraire.
Ça n'a pas de sens.
Ce n'est pas européen non plus.
C'est pourquoi j'aimerais répéter concernant la procédure : la proposition d'amendement 3 remplace la proposition d'amendement 2 adoptée par la commission.
Elle devrait donc d'abord être votée demain.
Si cela pouvait être communiqué à la présidence dirigeant le vote demain, je vous en serais très reconnaissant.
Cela éviterait tout problème de procédure.
Donc, d'abord voter la proposition d'amendement 3.
Elle remplacerait alors la proposition d'amendement 2.
Cela a été débattu ainsi en commission, et nous pourrions alors très vite disposer de cette réglementation sans nous diriger vers une procédure de conciliation laborieuse pour une solution en principe judicieuse.
Monsieur le Président, tout a été dit.
Permettez-moi seulement de tendre une perche à Mme la Vice-présidente afin qu'elle soutienne peut-être quand même la proposition d'amendement 3 qui remplace la 2.
Il y a parfois des députés qui déclarent qu'il est bien sûr judicieux d'uniformiser les contrôles routiers quant à leur sévérité et à leur consistance.
Mais quand il s'agit de parler d'harmonisation des sanctions, certains tressaillent dans cette enceinte - à gauche et à droite, en haut et en bas.
C'est pourquoi je trouve magnifique cette proposition 3 formulée par M. Piecyk en tant que rapporteur.
Il a totalement évité le mot harmonisation.
Il a toutefois dit de quoi il s'agissait.
Il a dit qu'il était impossible que l'utilisation d'un véhicule utilitaire, d'un bus transportant des passagers, sans respecter les règles de sécurité - ce qui conduit à mettre en danger la vie de personnes -, soit considérée comme une peccadille dans un pays et sévèrement punie dans un autre.
Compte tenu du risque pour les passagers ou aussi pour les autres usagers, ceci serait toutefois nécessaire.
Par conséquent, la question n'est pas de savoir si nous sommes pour la subsidiarité ou pour le centralisme.
Le problème, c'est qu'il n'est pas possible, alors que nous poursuivons le même objectif de sécurité routière, que certains gouvernements déclarent "eh bien, du point de vue des peines, nous considérons les infractions à la sécurité routière comme des infractions à l'interdiction de marcher sur les pelouses" et que les autres s'en contentent.
Premier principe, Madame la Vice-présidente : même évaluation de la nécessité d'améliorer la sécurité routière.
Le deuxième argument est qu'aucune distorsion de concurrence ne peut exister dans la Communauté.
Bien des exemples montrent qu'alors que dans tel pays, les poids lourds d'un autre État membre sont contrôlés de manière très stricte et grevés de sévères sanctions, immobilisés, etc., ça n'a pas la moindre importance dans tel autre pays.
C'est l'essentiel de la différence entre le Parlement et la position commune.
Nous estimons que les États membres devraient essayer de se mettre d'accord en ce qui concerne les sanctions, lesquelles restent de leur compétence nationale, en envisageant le problème sous cet angle : que représente pour moi la mise en danger de la circulation et comment puis-je garantir une concurrence équitable, au sein de la Communauté, dans un marché intérieur ?
Dès lors, Madame la Vice-présidente, après la victoire électorale d'un certain parti dans un grand pays, vous rendriez ma soirée encore plus belle si vous déclariez que vous pouvez soutenir la proposition d'amendement 3 du rapporteur !
Je voudrais commencer mon intervention en remerciant le rapporteur pour le travail qu'il a réalisé sur ce très important dossier et en félicitant la commissaire et la Commission d'avoir présenté cette proposition.
Nous sommes tous conscients que l'une des priorités de la présidence portugaise est de s'attaquer, à juste titre, à la situation scandaleuse dans laquelle se trouve l'Union européenne en matière de sécurité routière.
Je sais que ces chiffres sont connus de tous, mais 43 000 citoyens sont tués chaque année sur la route.
Cela reviendrait à effacer, chaque année, une ville de taille moyenne de la surface de la terre.
Partant, nous réservons bon accueil à cette initiative, qui doit nous permettre de tenter de garantir que les poids lourds sont aussi sûrs que possible et qu'ils respectent la législation communautaire.
Le trafic de camions sur les routes de l'UE augmente tant en nombre qu'en importance et nous pensons que cette proposition est importante pour trois raisons.
Premièrement, l'argument de sécurité dont nous avons déjà entendu parler.
Deuxièmement, l'argument de concurrence loyale auquel M. Jarzembowski a déjà fait allusion - la nécessité de créer un terrain de jeu égal dans toute la Communauté.
Troisièmement, les avantages pour l'environnement - la possibilité de garantir des véhicules moins bruyants et moins polluants.
Des contrôles effectués au hasard dans toute l'UE sont, de toute évidence, nécessaires et le Royaume-Uni - l'État membre dont je proviens - applique déjà un tel système avec des résultats très positifs.
Cette proposition sera, à n'en pas douter, une mauvaise nouvelle pour les exploitants peu sérieux, mais une bonne nouvelle pour tous les autres usagers de la route, notamment la plupart des chauffeurs, propriétaires et exploitants de camions qui sont attentifs aux normes de qualité, de sécurité et environnementales de leurs véhicules.
Je me réjouis de cette initiative et espère qu'elle pourra prendre effet dès que possible.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la révision de la directive relative au contrôle technique des véhicules utilitaires est une tâche urgente et importante.
Le rapporteur est lui aussi arrivé à une position finalement tout à fait satisfaisante.
Les véhicules utilitaires effectuent annuellement un nombre très élevé de kilomètres et leur état technique ne peut pas être contrôlé de façon efficace uniquement par des visites annuelles.
Si les contrôles techniques routiers ponctuels sont nécessaires, c' est aussi pour la raison que des poids lourds en provenance de pays tiers empruntent les routes de l' Union européenne et qu' ils sont souvent en mauvais état, ce qui constitue un risque grave pour la sécurité.
La révision de la directive augmentera de façon notable la sécurité routière si l' on en observe les dispositions comme il se doit et si on peut fixer en cas d' infraction des sanctions efficaces, proportionnées et dissuasives.
L' efficacité de la directive sera renforcée si les États membres parviennent à s' entendre sur l' harmonisation du régime de sanctions.
Il ne faut cependant pas que cela retarde la mise en uvre rapide de la directive.
Un exemple de fraîche date - cela se passait en Finlande - montre combien une révision rapide de la directive est nécessaire.
La police et les autorités chargées du contrôle technique des véhicules ont récemment contrôlé, lors d' une opération coup de poing organisée dans l'est du pays, soixante-deux poids lourds.
Trente-trois d' entre eux se sont vu infliger une amende et seize un avertissement.
Trois véhicules se sont vu interdire totalement de reprendre la route.
Seuls treize véhicules étaient au-dessus de tout reproche.
Une partie considérable des véhicules en mauvais état provenait de pays tiers.
Le cas le plus grave était celui d' un semi-remorque polonais dont le véhicule tracteur était totalement dépourvu de freins, l' arrimage de la cargaison était défectueux et les freins de la remorque fuyaient sérieusement.
Je vous laisse imaginer le risque que constitue un tel véhicule sur des routes enneigées et verglacées.
Notre groupe est favorable à l' amendement 3 et souhaite une mise en uvre rapide de la directive.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, on a prononcé beaucoup de belles paroles à propos de cette directive et je remercie M. Piecyk. Mais dans la mesure où il y a quelques nouveaux développements, je veux ajouter quelque chose.
J'ai récemment, après la discussion sur la directive à la Commission, posé des questions à Mme la commissaire quant au fait que des chauffeurs originaires de l'extérieur de l'UE roulent dans l'UE et utilisent la façon dont les gens sont contrôlés, c'est-à-dire les chauffeurs, pendant les inspections de nature technique des véhicules.
Ce qui se passe en principe est ceci : des chauffeurs qui n'ont pas de permis de travail dans un État membre de l'Union européenne, qui n'ont pas de contrat de travail dans le pays en dehors de l'UE utilisent le fait qu'ils conduisent un véhicule immatriculé dans un certain pays et passent correctement tous les contrôles, mais en dehors du pays où ils sont immatriculés et exercent leurs activités.
Dans ces pays, on ne vérifie justement pas le permis de travail et les éventuels contrats de travail.
En d'autres termes, je voudrais plaider pour ne pas reprendre cela directement dans la directive mais utiliser les marges de la directive pour examiner cet aspect lors de la résolution de ce problème.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, Mesdames et Messieurs, la sécurité sur nos routes nous préoccupe tous énormément.
En raison de l'augmentation incessante du volume du trafic sur les routes d'Europe, j'aimerais mettre l'accent sur la sécurité technique optimale des véhicules mais aussi sur la prise en considération de la dimension environnementale.
Toutefois, et j'insiste fortement, pour que cette directive ne se limite pas seulement à de belles paroles, il est également nécessaire qu'elle soit appliquée par les États membres et assortie de sanctions adéquates.
La meilleure directive n'aura aucune répercussion dans la vie de tous les jours si elle ne prévoit pas de sanctions en cas de non-respect ou d'infractions.
Je soutiens donc les propositions d'amendement qui prévoient une répression des fautifs, car l'utilisation de véhicules qui représentent par principe une source de risques et entraînent une menace potentielle pour les personnes doit être suivie de manière appropriée et compétente, et avec l'attention nécessaire.
Il faut absolument arrêter de traiter cela à la légère, précisément parce qu'il s'agit d'une directive qui prévoit des dispositions pour les véhicules utilitaires lourds transportant non seulement des marchandises mais aussi des personnes.
Nous sommes tous régulièrement choqués lorsque surviennent de graves accidents dus à des défauts purement techniques.
Cela m'amène à me réjouir que ce rapport soit incontesté en soi et que le Parlement se révèle à nouveau être la force motrice dans le débat sur la sécurité routière en Europe.
J'adresse mes remerciement particuliers à tous ceux qui travaillent de manière engagée dans ce domaine au sein de la commission compétente, à la Commission et au Conseil.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la proposition de la Commission, qui date déjà de 1998, doit remplacer la directive sur les contrôles techniques annuels des véhicules utilitaires.
La proposition préconise l' adoption de contrôles inopinés, car il est clair que les véhicules doivent être en bon état même dans l' intervalle séparant deux contrôles annuels.
Ces contrôles inopinés pourraient être effectués sur la route, dans les ports ou sur des aires de stationnement de camions.
Il s' agit donc de renforcer la sécurité routière dans l' Union européenne, ce qui est réellement important.
Les dégâts provoqués par les poids lourds impliqués dans des accidents de la circulation sont la plupart du temps considérables et l' état des véhicules présente de grandes disparités en Europe. Une législation à l' échelle européenne et le strict respect de celle-ci sont donc dans l' intérêt de tout usager de la route.
L' un des grands sujets de préoccupation dans l' Union européenne, ce sont les poids lourds en mauvais état en provenance des pays d' Europe de l' Est, contre lesquels il faudrait réagir de manière sévère.
Étant moi-même originaire de Carélie orientale, je sais que si on pouvait avoir sur ces camions la lumière ne serait-ce que dans un des phares et des freins sur la moitié des roues, ce serait déjà une bonne chose.
La position commune du Conseil renforce de façon considérable la sécurité routière et il faudrait que la directive puisse entrer en vigueur le plus rapidement possible.
En ce qui concerne l' application du système de sanctions, il y a lieu de préciser que les sanctions ne devraient en aucun cas s' exercer contre l' État membre, mais contre le conducteur ou l' entrepreneur.
L' information et la prévention sont une bonne chose, mais malheureusement seules des sanctions efficaces ont un effet sur les petits malins qui font ce qu' ils veulent quand on a le dos tourné.
La sécurité routière est une chose sérieuse.
Je me rappelle un accident tragique qui s' est produit il y a quelques semaines à Helsinki et lors duquel une roue qui s' était détachée d' un camion a tué un petit enfant.
Dans les questions concernant la vie humaine, nous ne pourrons jamais nous montrer trop responsables.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députes, je voudrais de nouveau remercier le rapporteur M. Piecyk et la commission parlementaire concernée pour le travail réalisé.
Il est évident que le rapporteur a entièrement raison lorsqu'il dit que le titre est très long.
Il est plus simple de parler de contrôle de camions, ce qui est en fin de compte ce dont nous discutons, et nous devrions sans doute tous penser non seulement à mettre dans quelques-unes de nos normes le titre technique mais également, entre parenthèses, le titre familier ou plus facilement compréhensible pour nos citoyens, idée que je transmettrai aux services et que nous étudierons à l'avenir.
Mais quant à la proposition, il s'agit clairement du contrôle technique routier de véhicules utilitaires, tant de transport de personnes que de marchandises, qui a pour objectif d'accroître la sécurité et la protection de l'environnement dans le transport routier dans la Communauté.
Elle aspire indubitablement à la création d'une structure relative à la qualité de l'entretien des véhicules utilitaires qui circulent sur les routes de la communauté, elle découragera donc les exploitants et les responsables qui tentent d'être plus compétitifs en faisant circuler des véhicules dont l'état d'entretien est inadéquat.
La proposition invite les États à mener des contrôles techniques surprises, prévus comme complément aux contrôles techniques annuels, dans une proportion correspondant au parc de véhicules utilitaires qui circulent annuellement sur ses routes.
Ces contrôles peuvent être menés à bien sur les routes, dans des ports ou autres lieux où les véhicules sont stationnés ou, plus fréquemment dans le cas de véhicules du service public, dans les locaux des exploitants.
En réalité, il y a déjà plusieurs États qui appliquent ce genre de contrôles, que l'on appelle "contrôles au bord de la route", de la manière prévue dans la directive, c'est-à-dire, de manière inattendue.
C'est peut-être la meilleure manière de procéder à un contrôle efficace de l'état des véhicules qui circulent sur notre réseau routier.
Je voudrais dire que la Commission est consciente que le Parlement est préoccupé parce que cette proposition peut mener à des discriminations contre des transporteurs particuliers, des camions de certains pays ou même de certaines marques de véhicules, et que l'objectif de la recommandation principale de son rapporteur est que l'harmonisation des amendes infligées aux exploitants par les États membres soit une condition à la mise en uvre de la directive.
Nous partageons cette préoccupation, mais nous considérons que l'amendement 2 est trop radical et, dans ce sens, nous soutiendrions l'amendement 3 qui reprend l'esprit auquel nous prétendons tous, tout en permettant une flexibilité suffisante.
Nous acceptons également l'amendement 1, et je voudrais faire référence à ce qu'a dit M. Bouwman.
En effet, nous sommes très préoccupés de ce que des véhicules circulant sur les routes de l'Union soient conduits par des citoyens provenant de pays tiers, particulièrement des pays candidats à l'adhésion, qui ne possèdent parfois même pas de contrat de travail conforme aux normes communautaires, d'aucun pays de la Communauté, mais qui obéissent simplement aux normes de ces pays tiers, très souvent candidat à l'adhésion. Il arrive même qu'ils n'obéissent à aucune norme étant donné l'absence d'un tel contrôle dans ces pays tiers.
Ainsi, j'ai écrit à tous les ministres des transports des quinze pays de l'Union européenne pour lancer un débat sur cette question et même demander un rapport sur les cas de ce genre qu'ils ont pu détecter dans leur pays. Je leur ai également demandé de présenter des propositions positives afin que nous puissions trouver une solution à ce problème, qui nous inquiète beaucoup et qui peut avoir des conséquences négatives sur la sécurité routière, ce qui est fondamentalement important, et pour une concurrence loyale, ce qui nous importe également à la Commission.
C'est pourquoi, j'espère que nous pourrons traiter ces questions lors du prochain Conseil "transports" à la fin du mois, ainsi que, comme l'a dit M. Watts, tout ce qui est relatif à la sécurité routière en général, étant donné que la présidence portugaise en fait une des questions clés de sa présidence.
Partant du fait que de grands progrès ont été réalisés ces dernières années, je pense qu'il reste toutefois beaucoup à faire, car 42.000 - 43.000 citoyens européens qui meurent sur les routes, c'est trop, un effort doit encore être fourni.
Mais je voudrais dire, pour ce qui est du phénomène des chauffeurs de pays tiers, que j'espère que nous aurons une réponse avant la fin du mois et que de toute façon nous allons traiter cette question au sein du Conseil.
À la suite d'une question ou d'une initiative, je pourrai répondre ici, au Parlement, en séance plénière ou en commission, et si ce n'est pas le cas, j'espère de toute façon que dans peu de temps nous pourrons vous faire une proposition concrète permettant de lutter de manière efficace et réelle contre ce type d'abus.
Je voudrais réitérer mes remerciements et souligner la qualité du travail réalisé, non seulement par le rapporteur mais par également par toute la commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Clôture de la session annuelle
Je déclare close la session annuelle 1999-2000 du Parlement européen.
(La séance est levée à 22h41)
Ouverture de la session annuelle
Je déclare ouverte la session 2000-2001 du Parlement européen.
Ordre du jour
Monsieur le Président, le deuxième point de l'ordre du jour de ce matin est la recommandation pour la deuxième lecture concernant les produits de cacao et de chocolat, pour laquelle je suis rapporteur.
J'ai appris hier, tout à fait incidemment, à 20 h 30, que le vote aurait lieu ce midi.
Or, il était initialement prévu, me semble-t-il, pour demain midi.
J'ai donc été pris totalement au dépourvu, n'ayant même pas eu l'opportunité de préparer la liste des votes et de voir s'il y avait des appels nominaux ou pas.
Vous savez comme moi que le sujet est assez controversé et médiatisé.
Je suis dans ce Parlement depuis dix ans et j'ai toujours été prévenu, en tant que rapporteur, d'un changement de l'ordre des votes.
Je souhaiterais que ce vote ait lieu demain.
Cela m'arrangerait personnellement, sans léser, je crois, personne, puisque c'est un vote relativement bref.
Monsieur le Président, nous n'avons rien contre le report de ce vote.
Je voudrais juste insister pour que les autres votes prévus, en particulier sur le sommet de Lisbonne, aient également lieu demain.
À cette condition, nous ne nous opposons pas au report.
Les services compétents m'informent du fait que nous avons une liste de votes plutôt longue pour demain.
Monsieur le Président, j' ai moi-même, tout comme M. Lannoye, été confronté hier dans la soirée au fait que le vote de mon rapport en deuxième lecture est également prévu pour 12 heures.
Les groupes politiques m' ont prié instamment de vous demander que le vote n' ait pas lieu à 12 heures, mais bien demain car les groupes politiques n' ont pas eu l' opportunité de demander des votes par appel nominal ou des votes par division.
Le fait que le vote était prévu pour 12 heures constitue une surprise de taille.
De mon côté, j' exprime cette demande de report du vote à demain au nom d' un nombre important d' autres personnes.
Monsieur Blokland, les fonctionnaires des services compétents me disent que votre rapport sera automatiquement mis aux voix demain.
Je demande maintenant à l'Assemblée si elle est d'accord sur le renvoi à demain du vote sur le rapport Lannoye.
Si nous sommes d'accord, nous en resterons à ce qui a été convenu.
Programme législatif annuel (suite)
L'ordre du jour appelle la suite du débat sur le programme législatif annuel de la Commission européenne pour 2000.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, lorsque les citoyens et citoyennes d'Europe cherchent cette Europe, ils la cherchent avant tout à Bruxelles et auprès de la Commission.
En tant que parlementaire, cela ne me réjouit pas mais je dois bien l'admettre, ne serait-ce que momentanément et jusqu'à plus ample information.
Toutefois, cela signifie aussi qu'un défi peu commun pèse sur les épaules de la Commission.
Si elle veut provoquer ce grand changement dont vous avez parlé, Monsieur le Président de la Commission, vous devrez vous atteler à la tâche au plus vite.
Compte tenu de cette responsabilité, vous avez proposé, Monsieur le Président de la Commission, lors de votre dernière intervention dans cet hémicycle, de vous concentrer davantage sur le cur de votre travail.
On pourrait décrire cette proposition comme l'imposition et la mise en uvre du principe de subsidiarité.
Ce faisant, il doit néanmoins être clair qu'il ne peut être question de repousser des missions que la Commission considère trop compliquées ou trop difficiles.
Il doit être clair aussi, Monsieur le Président de la Commission, que l'on doit dès à présent se pencher sur ces critères et sur ce travail.
Nous ne pouvons attendre un Livre blanc car, à l'heure actuelle, trop de choses sont déjà sur la table de la Commission : il faut peut-être envisager la situation sous cet aspect tandis que d'autres choses doivent être mises en uvre plus clairement et plus rapidement.
Nous autres, sociaux-démocrates, ne nous différencions pas tant d'autres groupes de cette Assemblée par le nombre de tâches et la quantité de propositions que nous voudrions voir venir que par l'orientation, bien entendu.
Nous voulons très clairement renforcer le rôle international de l'Europe et augmenter la compétitivité.
Pour nous, il doit avant tout s'agir de façonner une Europe plus sociale, de créer une Europe de l'égalité des chances et d'augmenter la sécurité et la qualité de la vie en Europe.
Pourtant, nous ne voulons ni bureaucratiser ni centraliser l'Europe.
Telle n'est pas notre idée de l'Europe.
Si vous travaillez à cela, Monsieur le Président de la Commission, nous vous appuyons sans réserve.
J'en viens à un autre point. La Commission a transmis au Parlement une longue liste de projets.
Dans notre sagesse, nous avons décidé de rédiger une résolution qui n'est peut-être pas aussi longue mais qui vous soumet toute une série de propositions et, pour une part, de contre-propositions.
Cet échange de listes n'est pas la forme optimale de dialogue.
À l'avenir, nous devrions dès lors trouver autre chose.
Je vous prierais, Monsieur le Président de la Commission, de faire précéder votre prochain programme d'une évaluation des succès et des échecs que vous avez connus et d'expliquer dans quelle mesure vous avez atteint ce que vous vous proposiez d'atteindre afin que nous puissions entamer un dialogue d'une meilleure qualité, optimal et constructif.
Cela me semble être bien plus raisonnable que ce que nous pratiquons - il est vrai - une fois encore cette semaine, pour la dernière fois je l'espère.
Monsieur le Président de la Commission, je voudrais revenir une fois de plus sur votre concept d'année du changement.
Il est de notre devoir à tous de suivre les débats sur l'Europe dans chaque pays et pas uniquement dans nos pays respectifs.
À cet égard, je suis à vrai dire régulièrement effrayé du fait que nous ne soyons pas encore parvenus, dans le cadre de ce débat, à convaincre les citoyennes et citoyens de la nécessité de cette Europe et, surtout, que nous ne soyons pas parvenus à leur faire comprendre que notre seule chance d'influer sur la mondialisation consistait en une Europe forte, une Europe forte qui ne doit pas tout régler mais néanmoins régler ce qui constitue une valeur ajoutée européenne.
Il ne s'agit pas d'éviter la mondialisation ; nous n'y parviendrions d'ailleurs pas.
Il ne peut s'agir que de la façonner sur la base de nos valeurs, de notre diversité.
Pour ce faire, nous devons par conséquent parvenir à améliorer sensiblement la communication dont vous avez également parlé.
Vous êtes occupés à élaborer une stratégie de communication pour l'élargissement de l'Union européenne.
Mais nous parviendrons à un réel changement, Monsieur le Président de la Commission, que si nous parvenons, ensemble, à nous demander comment convaincre les citoyennes et citoyens de la nécessité de chaque projet, de chaque projet revêtant un aspect législatif rigoureux.
Si nous ne parvenons pas à cette meilleure technologie de communication, nous ne pourrons atteindre notre objectif commun, à savoir une participation accrue aux prochaines élections européennes.
Ce ne serait pas seulement dommage pour nous autres, députés de cette Assemblée, qui ne serions peut-être plus présents dans cette enceinte ; ce serait dommage pour l'Europe.
Monsieur le Président, mon groupe souhaite réserver un accueil favorable au programme législatif annuel.
Mais la procédure nous préoccupe quelque peu.
Je participe à cette procédure en tant que membre relativement nouveau de cette institution.
C'est avec une certaine incrédulité que je me vois confrontée à ces divers projets de résolutions émanant de chacun des groupes, et qui ressemblent tous beaucoup à des listes de courses de longueurs variées et reprenant des ingrédients différents.
Pour filer la métaphore, si nous devons préparer un repas avec tout cela, cela risque d'être plutôt long et assez indigeste.
Je sais bien que la tradition exige que l'on produise docilement ces listes.
Je ne suis pas particulièrement radicale ni révolutionnaire, mais il a semblé à mes collègues qu'il manquait quelque chose à cette procédure, surtout à un moment où nous essayons de rétablir la communication entre l'Europe et ses citoyens, où nous voulons qu'ils comprennent parfaitement ce que nous faisons ici.
On a beaucoup parlé de se concentrer sur les tâches essentielles et d'améliorer la qualité de la législation européenne plutôt que de légiférer davantage.
Tout cela colle plutôt mal avec ces listes interminables.
En conséquence, nous avons rédigé une résolution d'une page mettant en lumière certains domaines clés.
Cependant, ceci n'a pas atteint la résolution de compromis, et nous voulons donc maintenant poser des jalons solides en ce qui concerne la manière dont ce processus devrait se dérouler à l'avenir.
Étant donné qu'il s'agit d'un processus et d'un moment très importants de notre cycle législatif, et aussi pour permettre à la Commission et au Parlement de le traiter de manière constructive, nous nous permettons de suggérer que le discours annuel sur l'état de l'Union soit combiné à une résolution du Parlement sur les principales priorités politiques, et qu'il soit ensuite transmis aux commissions pour un débat plus approfondi.
Ce qui permettrait d'éviter le système de la liste de courses et serait davantage centré sur la politique.
Cela permettrait au Parlement de participer pleinement au processus, et pas seulement en échangeant des listes avec vous.
C'est parce que nous voulons donner plus de pertinence et d'importance à cette procédure que l'ELDR a l'intention de ne pas signer l'actuelle liste de huit pages - non pas parce que nous avons des objections sur son contenu, mais parce que nous pensons que ce système risque de devenir un rituel annuel sans substance et dénué de véritable signification.
Ce que nous aimerions faire, c'est surprendre l'imagination des citoyens européens.
Monsieur le Président, je ne répéterai pas la critique globale que nous avons émise au cours de la séance précédente du Parlement à l'égard des orientations du travail de la Commission européenne.
Le programme qui nous est soumis pour cette année est copieux, c'est le moins que l'on puisse dire.
Il contient du positif et du moins positif.
Je voudrais attirer l'attention sur un chapitre qui me paraît un peu lacunaire, celui de la politique sociale.
Ce ne serait pas trop grave si, au cours des cinq années précédentes, il y avait eu des avancées significatives, mais ce n'est pas le cas.
Or, en ce qui concerne la politique sociale, la Commission et le Parlement ont la possibilité de promouvoir beaucoup de choses.
Dans le cadre du chapitre I du titre 11 du Traité, en particulier, je pense notamment aux problèmes des conditions de travail et de l'amélioration du milieu de travail.
En ce qui concerne en particulier la sécurité et la santé des travailleurs, nous vivons maintenant dans le cadre d'une directive qui date de 1989.
À mon avis, comme de l'avis de mon groupe, cette directive aurait besoin d'être réévaluée à la lumière, notamment, d'une étude importante qui a été publiée en 1997 par la Fondation de Dublin.
Celle-ci montre une dégradation générale des conditions de travail dans un certain nombre de secteurs importants.
Cela mérite réflexion et je souhaiterais que la Commission se penche sur ce dossier de façon sérieuse et fasse une évaluation de ce qu'il faudrait modifier dans cette directive pour améliorer la situation.
Je ne vais pas poursuivre sur le fond, et je voudrais maintenant examiner quelques instants le processus lui-même, lié au programme législatif, c'est-à-dire le dépôt du programme et sa réalisation.
À cet égard, j'émettrai deux demandes fermes de la part du groupe des verts, que j'aurais souhaité être des exigences du Parlement, mais il suffira, pour aujourd'hui, qu'il s'agisse de demandes fermes.
Premièrement, lorsqu'une résolution du Parlement européen a été adoptée, dans le cadre, notamment, d'une initiative de ce Parlement, il me paraîtrait démocratique que, dans un délai raisonnable, la Commission fasse un suivi sérieux d'une demande de ce type.
Par exemple, dans le domaine de l'environnement, nous avons un Livre blanc sur la responsabilité civile en matière d'environnement.
C'est une avancée importante, mais je rappelle quand même que ce Livre blanc fait suite à une résolution du Parlement votée en 1994, c'est-à-dire il y a six ans.
Et après le Livre blanc, il faudra sans doute attendre pas mal de temps pour avoir une directive.
On voit là que la procédure est très lente et pour justifier cette lenteur, il me paraîtrait important d'avoir un rapport.
Deuxième élément : lorsqu'on annonce une proposition législative dans le programme législatif, et que sa réalisation ne se fait pas durant l'année en cours, il faudrait que l'on sache pourquoi.
Je donne un exemple.
On annonce, aujourd'hui, une proposition de directive sur les déchets électriques et électroniques.
Cette proposition a déjà été présentée à plusieurs reprises, mais n'a jamais été déposée.
Nous savons que c'est sous la pression du gouvernement américain qui menace d'intenter une action devant l'OMC, mais il serait pertinent, juste, démocratique et transparent que la Commission nous explique ce qui se passe dans les coulisses et pourquoi elle traîne avant de déposer cette directive.
Permettez-moi, Monsieur Prodi, d'exprimer quelque appréhension et inquiétude sur l'organisation du programme pour l'an 2000, que vous avez défini comme une année-charnière, et ce, pas seulement en raison du manque de propositions vraiment innovatrices.
Non, ce qui nous préoccupe, c'est l'organisation programmatique, semi-idéologique de ce plan de travail, son adoption subordonnée et non critique du modèle américain, de ce modèle de développement asocial et faussé qui trouble le sommeil de personnages au-dessus de tout soupçon comme le président de la Réserve fédérale, Alan Greenspan.
L'organisation que vous proposez n'a pas de vision autonome - nullement antithétique - de l'Europe d'aujourd'hui et de demain, inconsciente sinon aveugle face à des éléments réveillant la conscience de tant de vos collègues européens : événements typiques de l'époque, comme Seattle, que vous voulez relancer à tout prix ou refus à répétition de Washington vis-à-vis des candidats au FMI, levés à la dernière minute grâce à l'insistance européenne sur le nom de Horst Köhler.
Face au rouleau compresseur américain, vous vous employez à atténuer au maximum, à aplanir les conflits transatlantiques, au nom d'un hypothétique partenariat entre la superpuissance planétaire et l'impuissance programmée qui frappe l'Europe, à cause notamment du travail incessant de lobbies comme RT.
Je n'ai pas le temps de m'appesantir sur les autres aspects élusifs et modérés, trop modérés, de votre programme, tels que l'environnement, la santé, la justice, les transports, la sécurité, l'élargissement précipité de l'Union - qui a suscité les critiques de votre prédécesseur Jacques Delors -, le développement de l'économie en ligne, qui constitue une des innombrables panacées pour le chômage, ou la protection des consommateurs citoyens et non des citoyens consommateurs.
Monsieur Prodi, je me permets de vous faire une suggestion amicale.
Nous ne vivons pas dans le meilleur des mondes.
Des nuages menaçants d'étoiles et de bandes planent sur l'Europe, comme dans les mots immortels lancés par Charles de Gaulle au général Leclerc qui venait de libérer cette belle ville de Strasbourg. Monsieur Prodi, préparez votre défense, c'est la défense de l'Europe.
Monsieur le Président, je suis favorable à la majeure partie des propositions présentées par la Commission dans son programme législatif annuel pour l'an 2000.
La question la plus importante qui sera traitée cette année sera la réforme des procédures de prise de décision de l'UE, pour que le processus d'élargissement se déroule de manière rationnelle et structurée.
Je soutiens l'élargissement de l'Union, mais un tel processus ne peut être mis en uvre tant que les institutions clés de l'UE, y compris la Commission, le Conseil et, évidemment, le Parlement n'auront pas réformé leurs procédures internes de prise de décision.
En tant que membre du Parlement représentant la circonscription de Connaught, Ulster, en Irlande, une région périphérique de l'Union, je suis ardemment partisan d'une représentation réelle et tangible des petits États membres au sein des structures de l'UE.
Actuellement, les cinq plus grands États membres ont deux postes à la Commission européenne, tandis que les plus petits ont en chacun un.
Quelle que soit la teneur de la réforme, il est d'une importance vitale que les plus petits États membres conservent leur droit de nommer un membre à la Commission.
Il ne fait aucun doute que le Conseil européen, qui représente les quinze gouvernements, devra réformer ses structures.
Dans une perspective irlandaise, je crois fermement que les gouvernements des États membres doivent avoir un droit de veto en matière de modifications fiscales au niveau européen.
Pour le moment, aucune modification ne peut être adoptée au niveau européen en matière de politique fiscale sans le soutien unanime de tous les États membres de l'UE.
Je pense que c'est un droit important qui devrait rester de la compétence nationale des États membres.
Dans mon pays, le régime fiscal est tout à fait novateur à divers titres.
Les charges fiscales sur les revenus faibles et moyens ont été constamment réduites, tandis que des avantages fiscaux significatifs ont été accordés pour encourager les entreprises.
On ne peut pas en dire autant de beaucoup d'autres États membres.
Toute proposition de donner au Conseil européen le pouvoir de voter à la majorité qualifié en matière de justice et d'affaires intérieures serait, je crois, tout à fait malavisée.
Pour terminer, je dirai que je suis très content que le Président ait parlé de la pêche ce matin.
Il a dit qu'il pensait que cette question était à la traîne - que de vrais progrès doivent être faits en 2002, parce que la pêche se pratique dans des zones où il n'y a pas d'alternatives d'emploi possibles.
Naturellement, nous voulons nous assurer que d'ici l'an 2002 les pays qui ont le plus souffert de la mise en uvre de la politique communautaire de pêche en 1983 reçoivent à l'avenir une part juste et équitable des ressources.
Pour terminer sur un sujet plus général, je voudrais dire qu'il est important que l'Union européenne, en tant qu'entité économique, ne prenne pas de retard dans la recherche des opportunités mondiales offertes par le commerce électronique.
La Commission doit soutenir les programmes éducatifs et de formation, de manière à garantir que les entreprises puissent tirer parti des possibilités offertes par Internet et le commerce électronique en général.
La révolution des technologies de l'information est en marche.
Face à de tels changements, nous ne pouvons pas rester passifs.
Nous devons être les guides de nos milieux d'affaires et de nos institutions d'éducation, afin que les technologies de l'information soient intégrées à tous les principaux secteurs socio-économiques de notre société.
Monsieur le Président, la Commission Prodi ne tiendra pas cinq ans, car les gens n'accepteront pas que leurs comportements soient constamment réglementés dans les moindres détails par Bruxelles.
Il est difficile de prédire qui assénera le coup salutaire et quand cela se fera.
C'est souvent ainsi avec les événements historiques.
Des événements fortuits se produisent, des choses insignifiantes prennent tout d'un coup une grande importance, car une chose insignifiante peut devenir le symbole d'un mal profond.
La contradiction fondamentale provient du fait que l'Union se proclame de plus en plus démocratique alors que la démocratie est systématiquement rognée dans nos États.
Les électeurs s'exclameront un jour, à l'instar du petit garçon dans le conte d'Andersen Les habits neufs de l'empereur : "Mais il n'a pas du tout d'habit".
Le mois passé, M. Prodi s'était exprimé en faveur d'une décentralisation radicale des activités de l'Union alors que le programme quinquennal prévoit une centralisation radicale avec transfert de nouvelles matières législatives - et de nombreuses nouvelles matières - des parlements nationaux et régionaux des États membres vers la Commission Prodi à Bruxelles et l'adoption par 62 des 87 voix au Conseil.
On se croirait dans un roman d'Orwell. L'intitulé "décentralisation" cache en fait une centralisation.
L'intitulé "démocratie" cache en fait un abandon de la démocratie.
Sous le titre "Davantage de transparence", la Commission propose un système qui entend interdire l'accès à des documents qui sont aujourd'hui accessibles.
Lors de son investiture, M. Prodi avait solennellement promis, devant notre groupe ainsi que devant l'Assemblée, qu'il adopterait une attitude tout à fait novatrice en matière de transparence.
Tout document fourni par la Commission à d'autres nous serait également fourni.
Les élus du peuple ne seraient plus les derniers à être informés.
Nous n'aurions plus à patienter derrière les fenêtres des représentations permanentes et regarder les étudiants consulter des documents que nous ne pouvons obtenir.
Finie l'époque où les employeurs européens ou le comité des organisations professionnelles agricoles pouvaient consulter des documents que nous ne pouvions obtenir.
Une règle fondamentale de la démocratie consiste à faire en sorte que le pouvoir exécutif serve les électeurs et les élus du peuple.
Au sein de l'UE, le pouvoir législatif est transféré vers le pouvoir exécutif.
Les élus du peuple sont gratifiés de privilèges, mais des documents de base, qui émanent du pouvoir décisionnel, sont tenus secrets.
Nous avons décidé, lors de la conférence des présidents, de convoquer le médiateur ainsi que M. Prodi afin d'avoir des explications sur la notion de transparence.
J'espère que M. Prodi dira : "Excusez-moi, mais j'ignorais que mes services faisaient l'inverse de ce que j'avais promis.
Je reste fidèle à mes propos ; voici ma signature pour la transparence que j'avais promise".
Je vous remercie, Monsieur le Président, pour autant que je doive adresser des remerciements.
Monsieur le Président, c'est sous le coup de la condamnation prématurée de l'Autriche par quatorze États membres que je voudrais prier la Commission, depuis cette tribune, d'élargir son programme ambitieux en raison du traitement injuste dont l'Autriche fait l'objet.
À ce sujet, je remercie particulièrement M. Poettering des propos qu'il a tenus.
Comme cela a également été particulièrement souligné en prélude à la Conférence intergouvernementale, la capacité de fonctionnement de l'Union européenne est indispensable à la réussite du processus d'unification européenne.
Cependant, cette capacité même est menacée au plus haut point par le refus - même s'il n'est que bilatéral - de discuter manifesté par les quatorze partenaires de l'UE et le manque de communication qui en résulte.
Dans une telle situation, la Commission ne peut demeurer inactive.
Elle se doit de veiller à protéger la solidarité inscrite dans les Traités.
Je vous prie donc, Monsieur le Président Prodi, de vous atteler personnellement à l'organisation d'une réunion de crise entre les ténors du gouvernement autrichien et les quatorze partenaires de l'UE pour contribuer à détendre la situation et à normaliser les relations.
Assumant ma responsabilité de parlementaire, j'ai moi-même adressé, hier encore, un courrier en ce sens à l'ensemble des chefs de gouvernement.
Monsieur le Président, tout d' abord, je souhaite remercier le président de la Commission, M. Prodi, pour son programme de travail.
Je partage les remarques qui ont été formulées quant à la nécessité de cibler d' avantage ledit programme, mais également d' améliorer le lien l' unissant au plan quinquennal.
On a, en effet, l' impression qu' il s' agit de deux documents différents.
Le programme de travail débute, à juste de titre, par un premier chapitre dont le titre est le suivant : l' Europe, ses voisins et le monde.
Je vous cite une des premières phrases de ce premier chapitre que j' accueille favorablement : "Sur le plan régional et sur la scène internationale, l' Union européenne doit adopter une attitude active."
Toutefois, pour pouvoir jouer ce rôle, il est de prime importance qu' une forme pratique de collaboration soit élaborée entre le haut représentant du Conseil, M. Solana, la Commission européenne et le Parlement européen et, plus particulièrement, que le contrôle démocratique et la responsabilité démocratique soient renforcés.
Nous estimons également qu' il est du plus haut intérêt que soit renforcé le rôle de la Commission dans le domaine de la politique étrangère.
Nous souhaitons que le caractère communautaire de la politique étrangère européenne soit intensifié.
Toutefois, il s' agit également d' une question d' instruments.
Il s'agit des moyens nécessaires à l' analyse des crises non militaires et à une prompte réaction.
Prenez le cas du Mozambique. Combien de temps avons-nous dû attendre avant qu' une véritable action puisse être entreprise ?
Il s' agit d' affaires très concrètes telles que la capacité de transport.
Pour atteindre cet objectif, une coordination plus efficace au sein de l' Union européenne s' avère dès lors indispensable.
Considérez le pourcentage énorme de mortalité du bétail en Mongolie.
Nous savons qu' il y a des fonds disponibles de l'Union européenne via Tacis et Echo.
Pourquoi ne leur apportons-nous pas notre aide ?
Cela est dû aux obstacles bureaucratiques dont le nombre est trop important.
La représentation externe de l' Union européenne devra cependant mieux répondre à notre besoin futur d' une politique étrangère européenne renforcée .
En résumé, la mise en uvre opérationnelle occupe une position centrale.
Les relations avec la Russie sont d' une importance primordiale.
Pour nous, il est clair que nous ne pouvons en rester à la critique émise au sein du Conseil de l' Europe quant à la politique tchétchène de la Russie.
Il nous apparaît extrêmement regrettable de devoir constater que la liberté de la presse n' est pas encore garantie en Russie.
Nous avions invité le journaliste Babitski à nous rendre visite ici jeudi prochain. Mais, les autorités russes ne lui ont pas permis de venir.
J' espère que la Commission européenne fera savoir aux autorités russes qu' elle désapprouve totalement cette attitude.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, quand un Parlement discute de priorités législatives, tout devient prioritaire.
Pour moi, les premières priorités sont : l' emploi - et, partant, la croissance économique - et la qualité de la vie - et, partant, la défense de l' environnement, la sécurité alimentaire et les droits des consommateurs.
Je voudrais maintenant faire quelques observations sur le domaine économique et social.
Une des initiatives de la Commission méritant une priorité élevée est l' initiative e-Europe.
Nous avons débattu hier du Sommet de Lisbonne pour le renouveau économique et social de l' Europe.
J' ai appelé de mes vux des objectifs de croissance communs afin de nous permettre d' aller vers le plein emploi.
Le plein emploi ne signifie pas l' absence totale de toute forme de chômage.
Il y aura toujours du chômage conjoncturel, des travailleurs demandant à changer d' emploi, des jeunes entrant sur le marché de l' emploi.
Mais le plein emploi sera rétabli lorsqu' il n' y aura plus de chômeurs de longue durée, lorsque chaque jeune se sera vu offrir au moins un stage de formation au plus tard six mois après son entrée au marché du travail.
C' est possible si nous investissons davantage dans ce que M. Guterres a appelé hier "le capital humain", c' est-à-dire l' éducation de base et puis, surtout, la formation tout au long de la vie.
Dans ce contexte, l' initiative e-Europe vient à point nommé.
À l' avenir, les emplois auront un contenu informatique de plus en plus prononcé. Or, nous manquons de travailleurs qualifiés dans ce domaine, les États-Unis aussi.
C' est pourquoi, le Sénat américain a ouvert, pour quatre années, un quota total de près de 500 000 visas réservés à des travailleurs immigrés hautement qualifiés.
Nous, nous devons former nos propres cerveaux et les retenir en Europe.
Un document de la Commission vient de démontrer que la moitié des jeunes effectuant un troisième cycle aux États-Unis y restent.
Pour garder nos cerveaux, pour attirer les meilleurs cerveaux, pour en former davantage, nous devons investir massivement dans la recherche et le développement.
Les deux seuls pays européens qui investissent une part plus importante de leur PIB dans la recherche et le développement que ne le font les États-Unis, à savoir la Finlande et la Suède, sont également les seuls pays européens qui, en matière de technologies de la communication, font jeu égal avec les Américains.
Ne serait-ce pas un exemple à suivre pour les autres Européens ?
Ne devrait-on pas établir, à Lisbonne, une sorte de critère de convergence technologique demandant, par exemple, aux États membres de se rapprocher dans un délai de cinq ans d' un taux de dépenses de recherche et développement équivalant à au moins 2,5 % de leur PIB, c' est-à-dire même pas le niveau atteint actuellement les États-Unis ?
Dans ce contexte, j' aimerais également saluer l' initiative du commissaire Philippe Busquin en faveur de la création d' un espace européen de la recherche.
Des conditions de vie meilleures, l' emploi et la qualité de l' emploi resteront intimement liés à notre capacité de dynamiser la recherche européenne.
Dans cet ordre d' idées, un vrai brevet européen, le développement du capital-risque, le soutien aux jeunes entreprises sont également d' une importance cruciale.
Le président Prodi avait repris hier soir mon expression sur le déficit de l' avenir de l' Europe.
Je crois qu' il m' avait mal compris : je n' avais pas accusé la présidence portugaise ou la Commission de manquer de perspicacité, mais j' avais insisté sur la peur de l' avenir que connaissent beaucoup de nos concitoyens dans un monde en mutation profonde.
Nous savons tous que nous vivons un changement de paradigme avec l' avènement de la société de l' information et du développement.
Mais dans un monde où 1,5 milliard de gens vivent encore sans électricité, donner à tout citoyen du monde l' accès à la société de l' Internet n' est pas pour demain.
Le défi le plus important pour l' humanité est d' éviter la cassure entre pays inforiches et pays infopauvres, d' éviter l' avènement de sociétés où, selon l' heureuse expression de mon ami Claude Desama, la fracture digitale sera la nouvelle fracture sociale.
Le programme législatif annuel est la manifestation la plus concrète du pouvoir clé, constitutionnel et politique détenu par la Commission européenne, à savoir le droit exclusif d'initiative.
Un tel pouvoir doit à tous moments être scrupuleusement justifié et clairement expliqué.
Cependant, le programme de travail de cette année, à l'instar de toutes les années précédentes, ne fournit toujours pas de justification détaillée de chacune des innombrables nouvelles mesures proposées.
Un résumé général de 15 pages ne peut rendre compte avec exactitude les 500 initiatives citées dans l'annexe.
Par conséquent, l'ELDR insistera à l'avenir pour que toutes les mesures annoncées dans le programme de travail soient clairement justifiées et fassent l'objet d'un débat parlementaire spécialisé.
En particulier, nous veillerons à avoir la preuve que chaque nouvelle proposition a été correctement évaluée du point de vue des principes de subsidiarité et de proportionnalité, et nous exigerons des débats spécifiques par secteur au sein des commissions spécialisées du Parlement européen.
Autrement dit, il est maintenant grand temps d'entreprendre une révision générale de la manière quelque peu archaïque suivant laquelle ce document de programmation crucial est élaboré et discuté.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le Président de la Commission pour les deux discours qu'il nous a adressés en l'espace de 24 heures.
Hier soir, il a clairement signalé que nous avons devant nous la perspective de deux ou trois années d'économie européenne florissante et qu'il est évident que, si nous avons une croissance inopinément plus élevée que la normale, alors cela nous aidera à mettre en application ce programme législatif annuel.
Trois préoccupations me viennent à l'esprit après son discours de ce matin.
La première concerne la subsidiarité, à propos de laquelle notre groupe est convaincu, à l'instar de ce que les Libéraux viennent de dire, qu'il faut tester chaque proposition présentée afin de montrer qu'elle est de l'intérêt de l'Europe.
La subsidiarité doit être appliquée : il est clair que nous ne devons pas légiférer lorsqu'il n'est pas nécessaire de le faire.
La seconde de ces préoccupations concerne les budgets.
Étant donné que nous avons un taux de croissance plus élevé que ne le prévoyaient les perspectives financières, qui tablaient sur une croissance de 2,5 %, nous pouvons envisager de prendre des mesures budgétaires légèrement différentes de celles que nous aurions prises autrement.
Au nom de mon groupe, je voudrais à ce stade déconseiller à la Commission de faire passer les dépenses agricoles de la catégorie 1 à la catégorie 4.
En Grande-Bretagne en particulier, notre agriculture est dans une situation désespérée et certains secteurs agricoles ont besoin d'aides financières : dans ces conditions, les agriculteurs comprendraient difficilement que l'on fasse passer l'argent destiné à l'agriculture d'une ligne de budget à une autre.
Enfin, une mise en garde à propos du problème de l'information.
C'est cette question qui a empoisonné les relations entre notre Parlement et la précédente Commission : le fait que, selon les Traités, nous ayons accès, un droit d'accès, en principe, à toute l'information.
Il semble que nous allons au devant de difficultés en ce qui concerne notre accord cadre.
Par conséquent, si nous voulons que la Commission et le Parlement travaillent ensemble, j'insiste sur le fait que nous devons être capables de trouver une solution à ce problème le plus vite possible et il ne peut y avoir de limites aux documents que nous mettons à la disposition des citoyens.
Comme Monsieur Bonde le soulignait à juste titre, dans l'Union européenne le flux des informations doit passer librement des institutions à l'ensemble des citoyens.
Monsieur le Président de la Commission, lorsque vous êtes entré en fonction, vous avez déclaré que la Commission serait marquée par l'esprit de transparence.
C'est également ce qu'ont dit aujourd'hui de nombreuses personnes.
Or quelle est la situation à l'heure actuelle ?
Pourquoi les conférences de presse de la Commission ne sont-elles pas retransmises en direct par les satellites de télévision, de façon à ce que tout le monde puisse les suivre, dans toutes les régions d'Europe ?
J'espère que M. Prodi m'écoute.
Monsieur Prodi, je voudrais vous poser la question suivante à propos de la lettre que vous avez adressée à Mme Fontaine concernant le médiateur : est-il vrai que vous considérez le médiateur comme lié à un quelconque principe de coopération loyale entre les institutions ?
En ce cas, sur quel texte législatif appuyez-vous cette conviction, et estimez-vous qu'un tel principe peut ôter au médiateur le droit de s'exprimer librement dans la presse ?
Je voudrais par ailleurs élucider le point suivant, à propos de l'article que vous avez publié dans le Wall Street Journal, et où vous faites référence à un colloque du mois d'avril sur la transparence, comme preuve que notre règlement a été préparé en toute transparence.
En fait ce colloque a été organisé par la Fédération européenne des journalistes, par les députés Lööw, Hautala, quelques autres et moi-même, et la proposition qui y a été discutée n'a rien à voir avec celle dont il est question aujourd'hui. Celle-ci a été en grande partie préparée en secret.
Mais la question, Monsieur le Président de la Commission, est avant tout de savoir si le principe de coopération loyale doit passer avant le droit d'expression.
Sur quel texte se fonde un principe qui vous permet d'étouffer le droit d'expression du médiateur et de soumettre celui-ci à de telles exigences ?
Monsieur le Président Prodi, je reviendrai sur quelques points du rapport ambitieux et complexe que vous avez présenté.
Premièrement, l'attention toute nouvelle que vous avez montrée pour le bassin méditerranéen ne peut que me satisfaire, que ce soit en tant que contribution de l'Union européenne au processus de paix au Moyen-Orient ou en tant que récupération et élargissement des liens historiques et politiques qui unissent les pays du sud de l'Europe.
Nous pensons qu'avec les processus géopolitiques en cours, la frontière que constitue la Méditerranée a la même importance que l'élargissement vers l'est auquel travaillent le Parlement et la Commission.
Deuxièmement, le marché intérieur.
Travaillant au Parlement européen, nous estimons indispensable une harmonisation de la législation existante en matière de droit civil.
On devrait peut-être commencer à travailler également dans le domaine du droit administratif.
De plus, nous voyons se renforcer de jour en jour la nécessité d'un droit commun coordonné entre les sources.
Troisièmement, les actes préparatoires.
Je ne puis que m'associer aux demandes d'en limiter l'utilisation, présentées à plusieurs reprises et par plusieurs groupes politiques du Parlement européen.
Bien qu'ils aient le grand mérite d'approfondir le débat, les Livres verts, Livres blancs et communications entraînent un effet collatéral malvenu, parce qu'ils retardent généralement l'intervention législative dans des domaines où il faut agir rapidement.
Enfin, il m'a semblé, à la lecture du programme de la Commission, qu'on négligeait deux secteurs nécessitant une attention particulière de la part des institutions européennes, surtout à la lumière du développement sans cesse plus important du commerce électronique.
Je pense que la Commission devrait formuler des propositions de résolution extrajudiciaire des litiges concernant les contrats dits en ligne et de modification de la directive sur les contrats à distance et ce, dans le sens d'une meilleure protection des consommateurs.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la pêche, je ne vais pas entrer dans les détails des propositions législatives de la Commission.
Je voudrais en revanche obtenir de la Commission qu'elle s'engage clairement à chercher une solution pour transposer rapidement les recommandations des organisations régionales et internationales de pêche dans la législation communautaire.
Lors de la dernière séance plénière, Monsieur le Président, nous avons déjà pu, à l'occasion du rapport Gallagher sur les recommandations de la CICTA concernant le thon rouge dans la Méditerranée, débattre ce sujet des retards de la Commission.
Ces retards deviennent un problème extrêmement grave, parce que même si ces recommandations deviennent contraignantes dans un certain délai, leur absence de la législation communautaire favorise la non-exécution des mesures par les flottes et peut entraîner le déclenchement de procédures d'infraction à l'encontre de l'Union européenne.
La lenteur des transpositions est un problème endémique de la Commission.
Par exemple, nous attendons depuis 1996 l'intégration de l'interdiction de débarquement du Honduras et du Belize à la législation communautaire ; nous attendons également depuis 1998 le contrôle de l'effort de pêche du thon blanc dans les eaux communautaires.
La Commission dénonce tous les jours les États membres parce qu'ils ne transposent pas les décisions ou les directives de la Commission dans leur législation nationale alors qu'elle fait exactement la même chose en matière internationale.
Il est évident que la proposition de la Commission concernant une communication de réforme des organisations internationales, au nom d'une plus grande rapidité, tente d'écarter le Parlement et le Conseil de la procédure législative.
Ce Parlement doute fort que ce soit la meilleure solution.
J'espère que le président Prodi s'engage ici à ce que cette question soit résolue une fois pour toutes et que le Parlement soit, en tout cas, toujours associé à la procédure législative d'intégration des recommandations des organisations internationales de pêche à la législation communautaire.
Monsieur le Président, après l'intervention du président en exercice du Conseil, qui a dressé un portrait assez optimiste du développement communautaire, le président de la Commission, M. Prodi, a pris la précaution de signaler que le développement économique que nous connaissons présente l'énorme inconvénient de s'accompagner d'une augmentation de l'exclusion sociale au sein de la Communauté européenne.
Il s'agit d'un phénomène dont M. Schulz vient de parler, au nom des socialistes, parce que le danger qui nous menace actuellement est que, à la suite d'une libéralisation de l'économie communautaire dans le cadre de la mondialisation de l'économie, il est possible que les différences sociales s'accentuent et que le modèle social européen, dont nous sommes si fiers, disparaisse.
Monsieur le Président, la Commission précédente s'était fixé pour devise "faire moins pour faire mieux", en opposition avec le prétendu activisme de la Commission Delors.
Comme nous le savons, ce n'est pas une question de quantité mais de qualité, ce dont ont également parlé MM. Schulz et Swodoba, au nom du groupe socialiste.
Le problème est de savoir où va cette Commission.
J'espère que la Commission actuelle, la Commission Prodi, ne sera pas celle qui fera moins pour faire mieux mais qu'elle sera celle qui fera ce qu'elle a à faire.
Si la Commission Delors nous a conduit de l'Acte unique au Traité sur l'Union et à un vaste élargissement de la Communauté européenne, j'espère que la Commission Prodi sera la Commission de l'Europe sociale, la Commission qui veillera à ce que le développement économique ne s'accompagne pas de discriminations sociales mais de progrès social.
Pour ce faire, j'espère que la Commission tiendra compte des points de vue exprimés au Parlement européen.
Comme le président de la Commission le sait, dans l'actuel Traité sur l'Union, il y a une espèce de lien entre le Parlement européen et la Commission, de sorte que même si la Commission a l'initiative en matière de législation, celle-ci doit tenir compte des avis du Parlement pour mettre en uvre le travail législatif.
À cet égard, je voudrais aborder le sujet de la codification du droit communautaire.
Actuellement, le droit communautaire est une jungle impénétrable, absolument incompréhensible pour les citoyens de la Communauté, même pour ceux dont l'exercice du droit est le métier.
Actuellement, le droit communautaire s'est développé sur la base d'une casuistique similaire à celle des législateurs médiévaux, de sorte que nous sommes totalement dépourvus de système, concrètement dans les aspects concernant le droit civil, la concurrence, la protection des consommateurs et la propriété intellectuelle.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais rappeler un texte que reprend la communication de la Commission.
Il s'agit du point 2.3 du programme législatif de la Commission relatif au statut des régions ultrapériphériques que doit développer la Commission.
Aujourd'hui, la Commission doit précisément se prononcer sur le premier document à ce sujet et j'espère qu'elle le fera en tenant compte des besoins de ces régions ultrapériphériques de la Communauté.
Monsieur le Président, le président de la Commission ne sera pas surpris que je lui parle du marché intérieur.
Mais pour ne pas répéter ce qui a déjà été dit - et en particulier ce qu'a dit mon collègue Fiori, avec lequel je suis d'accord -, je vais parler de l'autre axe du débat, qui est la réforme de la Commission.
Quel est le rapport entre la réforme de la Commission et le marché intérieur ?
Il est grand.
Monsieur le Président de la Commission, lorsqu'on lit votre Livre blanc sur la réforme de la Commission, on peut clairement percevoir que la ligne directrice, la philosophie qui inspire cette réforme, est quelque chose de très obtus que nous ne pouvons accepter dans ce Parlement.
Cette ligne directrice est principalement la protection des intérêts financiers de la Communauté.
Il s'agit évidemment d'une préoccupation que nous avons tous mais il s'agit seulement du point de départ.
À partir de là, la Commission doit commencer à travailler, elle doit s'acquitter des missions qui lui incombent, conformément aux Traités.
Laissez-moi vous donner un exemple, puisque le temps de parole dont je dispose ne me donne pas beaucoup l'occasion de développer cette idée.
Prenons la réforme concernant les procédures d'infraction.
Que prétend-on faire en la matière ?
Seulement administrer les ressources dont on dispose à chaque niveau, au lieu de s'occuper des demandes de ce Parlement visant à créer une véritable procédure administrative pour la sécurité juridique, nécessaire du point de vue du citoyen européen, autrement dit, du point de vue de celui qui peut entamer cette procédure d'infraction.
On dit simplement que cette procédure administrative ne sera pas mise sur pied, mais que les demandes seront sélectionnées.
Comment ?
Comme on sélectionne d'autres choses, de manière totalement arbitraire.
Pour ce Parlement, ce type de détournement est inadmissible.

Nous comprenons qu'il faille réformer la Commission, nous partageons les objectifs de cette réforme mais, évidemment, pas au point de nous débarrasser, au nom d'un important intérêt que nous partageons tous - comme l'est la protection des intérêts financiers de la Communauté - de la forte impulsion de la construction européenne, impulsion qui revient en premier lieu à la Commission, conformément aux missions que lui confère le Traité.
Merci Monsieur Prodi pour votre exposé et votre documentation.
Félicitations pour l'utilisation d'Internet pour le grand public - une excellente idée.
Je commence par le commerce.
Nous convenons avec vous que nous avons besoin d'un système d'échanges commerciaux encadré par des règles.
C'est essentiel.
Seattle a échoué parce que les États-Unis, en particulier, se sont révélés incapables de comprendre la légitimité de politiques telles que la protection de l'environnement, la préservation des communautés rurales par la politique agricole commune, le bien-être des animaux, les questions de santé et les droits sociaux.
Ils ont montré une incroyable insensibilité face aux préoccupations légitimes des pays en développement et, jusqu'à présent, les pays en développement ont, honnêtement dit, peu de raisons de remercier l'OMC.
Nous attendons de l'Union européenne qu'elle poursuive les négociations en maintenant fermement nos positions sur toutes ces questions et en utilisant nos liens avec les pays en développement pour veiller à ce que le prochain round soit un round équitable.
Pourrions-nous, s'il vous plaît, avoir d'ici les trois prochains mois des propositions détaillées sur la manière de réaliser cet objectif ?
Innovation et connaissance - deux mots qui vont très bien avec "21e siècle".
Dans quelle mesure l'innovation est-elle entrée à la Commission ou même, oserais-je le dire, au Parlement ?
Nous avons eu un Livre blanc sur l'innovation il y a quelques années - que s'est-il passé depuis ?
Je voudrais insister particulièrement sur un fait : nous sommes très préoccupés par le suivi, pas uniquement en matière de bonnes communications, là-dessus nous sommes d'accord, mais par le suivi, le suivi, le suivi !!!!
Le cinquième programme-cadre est en cours - qu'est-il advenu de ce que nous avons appris du quatrième ?
Où en est la diffusion des nouvelles idées, des nouveaux produits, des nouvelles comparaisons entre systèmes socio-économiques ?
Encore une fois du suivi, s'il vous plaît.
À propos, nous sommes favorables à la formation de l'espace de recherche européen que le commissaire Busquin et vous-même avez proposé.
C'est une excellente façon de commencer le siècle.
Je suis favorable à la communication sur les entreprises qui va être publiée sous peu, mais j'espère que les travaux antérieurs seront examinés également avant que nous n'allions plus loin.
Je vais maintenant utiliser un cliché terriblement galvaudé - "la plus grande ressource de l'Union européenne, ce sont ses citoyens".
N'est-ce pas une honte que dans de grands États membres comme le mien et comme l'Allemagne on ne puisse trouver suffisamment de personnes qualifiées en technologie de l'information ?
N'est-ce pas une honte qu'ils soient obligés de faire venir des personnes d'autres pays où l'on a besoin de ces qualifications ?
C'est une honte et j'espère que vous y penserez lorsque légiférerez.
Un autre gaspillage de ressources choquant, Monsieur le Commissaire, c'est les femmes dans les domaines techniques, scientifiques et des technologies de l'information, qui gâchent leurs compétences.
J'espère qu'il y aura un suivi du Livre blanc sur la Science.
Monsieur le Président de la Commission, la réforme interne de la Commission a déjà commencé.
Qu'elle soit la bienvenue !
Ce n'est pas la première fois que l'on essaie de faire de la Commission un service public de classe mondiale mais nous, Monsieur Prodi, nous voulons croire en la sincérité et en la résolution de votre promesse devant cette Assemblée.
Nous disposons déjà actuellement d'une série de mesures et d'un Livre blanc.
Vous êtes en train de l'analyser avec les membres du Conseil, avec les syndicats des fonctionnaires et finalement, ce Parlement vous offrira son soutien, collaborera avec vous à ce grand objectif de faire de la Commission européenne la meilleure administration au monde.
En avant !
Je vais de toute façon vous signaler une lacune dans votre Livre blanc.
Il lui manque une analyse de la raison pour laquelle le système précédent a échoué, et M. Kinnock devrait l'avoir faite parce qu'il est expert en la matière puisqu'il travaille à la Commission depuis cinq ans.
Par exemple, il y avait déjà auparavant des mesures punitives ou des mesures pour évaluer le mérite des fonctionnaires mais, Monsieur Prodi, elles n'étaient pas utilisées.
Les fonctionnaires responsables, même les commissaires, n'utilisaient pas ces mesures, ces procédés qui existaient alors.
Pourquoi, si nous créons des mesures différentes, seraient-elles aujourd'hui utilisées ?
Vous êtes le seul à connaître ce secret.
Le niveau de démotivation parmi d'excellents fonctionnaires est élevé.
Nous devons intervenir ici et l'exemple doit venir d'en haut.
La réforme de la Commission, Monsieur Prodi, ne doit pas se contenter de protéger les intérêts financiers de la Communauté.
Une administration inefficace et démotivée entraîne une perte de ressources bien plus grande encore.
C'est plus que cela, il faudrait même accepter que les fonctionnaires qui prennent des responsabilités et des risques puissent se tromper.
Vous l'avez dit dans votre discours, que vous préfériez vous tromper mais que vous ne cesseriez pas d'agir pour autant.
Continuez, Monsieur Prodi.
La persévérance dont vous faites preuve doit être une persévérance historique.
Vous n'êtes pas le premier à essayer mais nous espérons que vous y arriverez.
Monsieur le Président, que Monsieur Prodi nous ait présenté aujourd'hui un programme de travail est une bonne chose ; cependant notre ordre du jour ne mentionne qu'un débat sur un programme législatif.
Si l'on considère la chose du point de vue de la politique sociale et de l'emploi, ce que l'on nous présente n'est certainement pas un programme législatif.
En fait, cela fait des années que nous n'avons pas de programme législatif.
Ce que nous avons eu à la place, c'est un mécanisme de consolidation et de développement de certains processus de convergence tels que ceux développés et lancés à Luxembourg.
Nous sommes favorables à la procédure de Luxembourg.
Nous espérons qu'elle sera approfondie, renforcée et étendue à d'autres domaines, comme la convergence en matière de protection sociale.
Mais cela signifie-t-il que nous avons fait notre travail en termes de législation dans le domaine social ?
Je ne le pense pas.
Dans un certain nombre de domaines, la législation sociale que nous avions adoptée dans le passé doit être adaptée et modernisée.
Avec le développement et le renforcement du marché intérieur et la globalisation, il y a de plus en plus en plus de fusions, d'absorptions et de mutations au sein de l'Union européenne.
À mon avis, cela veut dire que nous devons repenser l'ensemble du cadre juridique élaboré en grande partie dans les années 70 dans ces domaines - mutations, licenciements collectifs, insolvabilité et, récemment, sur les comités d'entreprise.
Il est nécessaire de moderniser et de renforcer la législation, non pas pour arrêter la mondialisation ou le développement du marché intérieur - bien sûr que non - mais dans le but de gérer les changements induits par ces circonstances, dans un esprit de partenariat avec tous les travailleurs de tous les secteurs et dans toute l'Union européenne.
Ce qui veut dire que nous devons poursuivre fermement notre politique d'information et de consultation sur le lieu de travail.
En matière de santé et de sécurité également, la législation adoptée dans le passé doit être adaptée et modernisée : la directive sur les femmes enceintes au travail, qui attend depuis cinq ans d'être révisée ; la directive de 1986 sur le bruit, dont la révision est en retard de dix ans ; et un certain nombre de directives qui nécessitent une adaptation et une modernisation radicales.
Mais est-ce seulement une question d'adaptation ?
Non.
Nous n'avons pas besoin d'une vague de nouvelle législation sociale, par contre il y a des domaines qui n'ont pas encore été abordés.
Nous avons des promesses à tenir en matière de législation sur le travail à domicile, le télétravail ; il y a le vide béant de la sécurité sociale en matière de travail atypique, pas encore comblé depuis maintenant près d'une décennie ; nous devons tenir notre promesse de directive spécifique sur les maladies musculo-osseuses faite lors du dernier programme d'action sociale à moyen terme.
Il y a d'autres domaines.
Par exemple, une femme, qui s'appelle Mme Angela Elliot Mathis, est venue me trouver récemment. Elle travaillait pour Lucent Technologies.
Elle avait été recrutée pour cette société par un "chasseur de têtes" et engagée à un poste de très haut niveau, comme directrice et membre du Conseil d'administration.
Elle avait auparavant travaillé dans divers pays européens pour des sociétés de technologie de pointe.
Treize mois après son entrée en fonction, elle a été licenciée sans préavis et sans motif.
Elle ne connaît toujours pas la raison de son licenciement.
Le plus remarquable dans cette affaire, c'est qu'elle n'est protégée ni par les lois belges - elle travaillait en Belgique - ni par la législation européenne.
Tant que ce type de protection n'existera pas, les gens ne saisiront pas les opportunités qui s'offrent à eux de vivre, de se déplacer et de travailler partout dans l'Union européenne.
Voilà les lacunes que nous devons combler.
Faisons-le dans le cadre du nouveau programme d'action sociale à moyen terme
Monsieur le Président, je voudrais mettre en lumière les domaines du programme de travail qui affectent directement les travaux de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
En ce qui concerne la politique régionale, mon groupe aimerait que la Commission veille à la pleine application du principe de partenariat à tous les niveaux de programmation des Fonds structurels.
Comme tous les autres groupes de ce Parlement, nous attendons toujours que la Commission nous présente une proposition arrêtant les modalités pratiques pour la mise en uvre d'un code de conduite qui favoriserait la coopération et les examens approfondis.
Monsieur le Président, quand la Commission ira-t-elle plus loin en matière de planification spatiale et soumettra-t-elle de nouvelles propositions afin de développer la décision prise lors des réunions informelles du Conseil, notamment à Potsdam et à Tampere ?
En ce qui concerne les transports et le tourisme, mon groupe et moi-même sommes favorables aux propositions renforçant la sécurité dans les transports, bien que nous ayons besoin de propositions plus concrètes en matière de sécurité routière et, en particulier, sur la question du taux d'alcoolémie sanguine et des limitations de vitesse.
Je suis également favorable à l'engagement actuel en faveur du projet Galileo et à la révision de la stratégie TEN, surtout dans ses rapports avec le secteur des chemins de fer, un secteur dont nous pensons qu'il est très important.
Par ailleurs, mon groupe déplore le fait que plusieurs dossiers soient bloqués au Conseil pour le moment.
Nous souhaitons aussi avancer en ce qui concerne la directive sur le temps de travail, la directive sur l'attribution des créneaux horaires dans les aéroports et les mesures destinées à mettre fin à l'énorme problème des retards qui accable actuellement le contrôle du trafic aérien en Europe.
Monsieur le Président Prodi, nous sommes également préoccupés par l'absence de propositions concernant le secteur du tourisme, secteur dans lequel travaillent pourtant beaucoup de citoyens européens.
Je regrette que les questions de transport ne semblent pas véritablement avoir été prises en compte au chapitre de l'élargissement et j'encourage la Commission à présenter des propositions visant à assurer une meilleure coordination entre les actions structurelles et les instruments et les programmes PHARE et TACIS.
Je voudrais également insister pour que les avis et les souhaits du Parlement en matière de services postaux, souvent exprimés en ces lieux, soient pleinement pris en compte dans toute nouvelle proposition.
Certes, je suis reconnaissant envers Monsieur Prodi d'avoir tracé les grandes lignes du programme de travail de la Commission ce matin, mais je dois dire qu'en matière de politique régionale, de transports et de tourisme, le programme est plus remarquable par ses lacunes que par ce qui s'y trouve, et j'espère que l'année prochaine il sera remédié à ce problème.
Monsieur le Président, je voudrais m' adresser à la Commission pour lui dire mon souhait que l' année 2000 nous permette d' avancer dans le sens général de la cohérence, en particulier dans le domaine de l' agriculture.
En effet, si l' Union européenne entend se battre pour d' autres règles en matière de commerce international, si elle défend son modèle européen de l' agriculture, force est de reconnaître qu' il reste beaucoup à faire pour traduire dans la réalité ses choix politiques.
Sur le dossier de la banane, par exemple, nous n' avons pu, jusqu' ici, concilier les intérêts de nos producteurs, ceux des ACP, avec les exigences de l' OMC.
Pourquoi ?
Tout simplement parce que l' OMC selon le modèle Marrakech ne le permet pas ou ne le permet que très, très difficilement.
Or, après avoir maintes fois déclaré que l' OMC doit intégrer des mécanismes de régulation sociale et environnementale, que l' Union européenne entend garantir des avantages aux PVD, pourquoi la Commission s' en tient-elle encore à une unique perpective de libéralisation du marché dans ce secteur ?
Après la mise en cause à Seattle des accords existants, inadéquats, de l' OMC, je plaide vigoureusement pour que l' Union traite ce dossier en conformité avec les règles que nous entendons faire prévaloir dans les échanges internationaux.
Même appel à la cohérence sur un autre domaine : la gestion de la crise porcine.
Vous savez que sous l' effet de cette crise, qui dure depuis deux ans maintenant, de nombreux producteurs indépendants se retrouvent de simples travailleurs à façon pour des firmes ou d' autres producteurs intégrateurs.
C' est une situation totalement a contrario de notre modèle européen d' agriculture fondé sur des exploitations familiales nombreuses, diversifiées et multifonctionnelles.
Là aussi, Monsieur le Président de la Commission, je tire la sonnette d' alarme et j' invite la Commission à proposer des dispositifs nouveaux et réellement adaptés à la gestion de ce type de crise, au-delà, bien entendu, de ce que vous proposez déjà, à savoir un fonds de solidarité.
Dernier point : la préparation du budget 2001.
Certes, les lignes agricoles du budget peuvent être examinées en vue de participer à la solidarité en faveur des Balkans, c' est vrai.
Mais attention, cependant, à respecter les engagements pris à Berlin pour la PAC et, surtout, à conserver des marges de sécurité suffisantes pour, notamment, faire face aux crises qui détériorent le tissu agricole et le tissu rural.
Je saisis cette occasion pour exprimer mon assentiment au programme, dans le contexte du plan stratégique quinquennal.
Je voulais en particulier féliciter Monsieur le Président Prodi pour avoir souligné la question de la conduite des affaires dans le processus général de planification.
The Economist était assez caustique la semaine dernière au sujet de l'importance attachée à cette question. Cependant, s'attaquer à l'architecture institutionnelle dont nous avons besoin pour modeler le 21e siècle représente un énorme défi, car cette architecture doit être en rapport avec nos responsabilités et notre position dans le monde.
Les échauffourées de Seattle et Davos, par exemple, n'étaient pas dues uniquement à ces questions - il s'agissait aussi de mouvements populaires, de citoyens essayant d'engager le dialogue avec un nouvel ensemble d'institutions et ne sachant trop comment s'y prendre.
Par conséquent, montrer aux citoyens les coulisses de la prise de décision européenne est absolument vital !
Je suis favorable au programme annuel, notamment parce que dans le plan quinquennal il y avait une omission.
Il y manquait tout le domaine de l'éducation, de la jeunesse et de la culture, qui n'y apparaissaient pas du tout.
Le nombre de projets consacrés à ces domaines dans le programme annuel reflète l'importance qu'ils ont acquise : en effet, ce sont eux qui nous fournissent les bases solides dont nous avons besoin pour relever les défis auxquels nous sommes confrontés.
Cette Europe élargie qu'il nous faut modeler nous place devant un défi important : la mobilité en Europe - celle des étudiants, par exemple - est encore très faible.
2 % seulement des étudiants du programme Erasmus - qui existe depuis longtemps - sont réellement mobiles en Europe, ce qui est tout à fait insuffisant pour bâtir une nouvelle économie.
Nous sommes à l'aube d'une nouvelle ère technologique et, encore une fois, je félicite la Commission ainsi que la Présidence portugaise pour le travail réalisé en vue du passage à l'ère des technologies et de l'information.
Je le répète, il nous faut un programme d'éducation correspondant aux meilleures pratiques dans l'ensemble de l'Europe.
Nous ne pouvons pas développer un ensemble d'initiatives basées sur les petites entreprises ou sur les soins de santé en ligne, par exemple, sans former les citoyens à ces nouvelles technologies.
Cela signifie qu'il faudra peut-être reconsidérer tous nos programmes d'éducation afin qu'ils servent les projets qui nous tiennent tant à cur.
Pour terminer, j'ajoute que d'ici à la fin de l'année nous aurons lancé quatre nouveaux programmes - Media, Culture 2000, Jeunesse et Socrates.
J'espère que nous évaluerons le travail réalisé par les programmes précédents afin de nous assurer que les nouveaux ne sont pas simplement une répétition de ce qui a déjà été fait mais qu'il s'agit réellement du début d'un nouveau parcours dont le terme sera une citoyenneté européenne éclairée.
Monsieur le Président, je dois exprimer mon opposition la plus totale à la proposition, contenue dans le présent programme législatif, de réduire le budget de l'agriculture de EUR 300 millions au profit de la reconstruction du Kosovo.
Bien que j'éprouve la plus vive sympathie à l'égard de la nécessité de reconstruire le Kosovo, et que je sache parfaitement que la PAC représente près de la moitié de toutes les dépenses de l'UE, je m'oppose néanmoins à ce que le budget de l'agriculture soit considéré comme un puits dans lequel on peut puiser à volonté chaque fois qu'un autre secteur a soif.
Je sais bien que l'on nous a donné la garantie que le retrait de cette somme du budget n'affectera aucune des obligations financières que la Commission doit remplir dans le cadre de la PAC, mais je n'y crois tout simplement pas.
Je refuse de croire que cela restera un événement purement exceptionnel.
Alors que les agriculteurs de ma circonscription, en Écosse, subissent la pire des récessions depuis plus d'un siècle, comment pourrai-je leur expliquer que EUR 300 millions seraient mieux employés au Kosovo ?
Quand tous les jours des agriculteurs font faillite au Royaume-Uni et que le taux de suicide parmi les fermiers et les ouvriers agricoles atteint un niveau sans précédent, que l'économie de la Grande-Bretagne rurale est prise dans une spirale de déclin, comment pourrai-je leur expliquer qu'il serait préférable de dépenser EUR 300 millions au Kosovo ?
En de telles circonstances, ce serait folie de faire une telle coupe sombre dans le budget.
Nous devrions dépenser plus pour enrayer cette crise plutôt que d'envisager de dépenser moins.
Mesdames et Messieurs les Députés, lorsqu'il s'agira de voter sur cette question, je vous conjure de voter contre cette proposition.
Monsieur le Président, j'aimerais revenir au programme législatif annuel, après cette digression sur le budget européen.
Je voudrais seulement aborder un sujet en particulier, à savoir ce qu'il est advenu des initiatives prises par le Parlement en vertu de l'article 192 du traité CE.
Comme Monsieur Prodi le sait, ce nouvel article ajouté au Traité par le traité de Maastricht a donné au Parlement le droit de demander à la Commission de soumettre des propositions législatives.
Le Parlement précédent a exercé cette nouvelle responsabilité à six reprises, mais la Commission n'a répondu qu'une seule fois à notre demande, à savoir la présentation de propositions dont l'origine était le rapport de mon collègue, Monsieur Rothley, sur le problème de l'assurance pour les personnes utilisant leur véhicule dans des États membres autres que le leur.
C'est un très bon exemple, mais qu'en est-il des cinq autres ?
Il semble que la Commission n'ait pas répondu.
La Commission n'est pas tenue de répondre, mais nous nous serions attendus à ce que la Commission, dans un esprit de coopération avec le Parlement, examine ces propositions avec la plus grande attention et qu'elle y réponde dans la majorité des cas.
Une fois sur six, ce n'est vraiment pas suffisant.
Nous avons maintenant une Conférence intergouvernementale chargée de la révision des Traités.
À la suite de l'ajout de cet article au Traité à Maastricht, nous n'avons pas insisté pour que la CIG d'Amsterdam donne au Parlement un plein droit d'initiative qui nous permettrait de soumettre une proposition au Conseil sans passer par la Commission.
Nous étions satisfaits du compromis que représentait l'article 192, mais s'il s'avère que ce compromis ne fonctionne pas, et s'il n'est pas considéré comme satisfaisant du point de vue du Parlement, il y aura inévitablement des pressions pour que le Traité soit amendé de manière à donner au Parlement un plein droit d'initiative, ce que la Commission ne souhaite pas parce qu'elle tient énormément à son monopole du droit d'initiative.
Je mets la Commission en garde : si elle ne veut pas que cet article soit amendé, alors elle doit assumer plus sérieusement les responsabilités qui lui incombent en vertu de l'article sous sa forme actuelle.
À l'avenir, quand le Parlement présentera une proposition de législation selon cette procédure, j'insiste auprès de la Commission pour qu'elle en tienne compte, sinon dans tous les cas, du moins dans la majorité de ceux-ci.
Monsieur le Président, la Commission a établi un programme de travail ambitieux pour l'an 2000.
On ne peut qu'approuver sans réserve ce programme.
Mais il recèle toutefois des lacunes déplorables.
Je voudrais en souligner une en particulier, dont vient aussi de parler M. Jarzembowski.
Le tourisme est totalement absent, à mon sens, du programme de travail.
Il s'agit de l'une des branches économiques les plus importantes au sein de l'Union et à l'extérieur des frontières de l'Union européenne.
Depuis longtemps, on nous promet des mesures dans ce domaine.
Une amélioration du contexte est nécessaire et urgente mais rien ne se passe.
Pourtant, la Commission n'est pas seulement investie de tâches importantes dans le domaine législatif.
Comme l'a déjà signalé aujourd'hui notre collègue Poettering, elle a aussi une fonction tout à fait cruciale en tant que gardienne des Traités.
À cet égard, la Commission s'est donnée pour tâche - je le dis puisqu'on m'en donne l'occasion - du surveiller particulièrement un États membre.
En tant que citoyen de ce pays, cette façon de faire ne me pose aucun problème.
Et mon pays non plus n'aura pas de problème à se soumettre à l'examen européen en matière de droits de l'homme, de droits des étrangers, de politique contre le racisme.
Bien au contraire : nous avons montré, dans le passé, que notre pays avait l'un des meilleurs bilans sur tous ces points. Nous le maintiendrons à l'avenir.
Mais s'il s'agit de préserver les Traités, Monsieur le Président de la Commission, que ce soit de manière complète, s'il-vous-plaît.
Le comportement des quatorze, ou du moins de certains d'entre eux, peut également enfreindre le droit communautaire et celui-ci a été enfreint ces derniers jours, ces dernières semaines, sur certains points : que ce soit sur la question de la capitale culturelle pour l'an 2000, des programmes d'échanges étudiants de l'Union et d'autres domaines.
Je lis ici : "et ainsi de suite". J'espère qu'il n'en ira pas ainsi.
C'est pourquoi je prie la Commission, dans ce domaine aussi, de bien vouloir exercer sa fonction de gardienne des Traités et de rester vigilante.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je vous remercie pour ce débat sérieux, concret et simple.
Je vous demanderai seulement de considérer mon discours comme une partie d'un discours global que nous tenons jour après jour.
La technique des discours brefs, que le Parlement a choisie, nous oblige à les envisager comme un tout dont font partie les discours tenus hier et il y a un mois. Je le répète, tout comme nous nous sommes montrés synthétiques le mois dernier en présentant les grandes lignes, nous avons été analytiques aujourd'hui parce que le programme annuel doit être analytique.
Le rôle primordial de notre collaboration ressort de plus en plus de ce débat.
Tous les sujets évoqués ce matin - la nécessité d'une coordination étroite du budget, de l'action commune et celle d'avoir une position sur la Conférence intergouvernementale et les rapports avec le Conseil - exigent un travail commun entre le Parlement et la Commission.
Notre façon d'aborder la prochaine Conférence intergouvernementale est importante parce que c'est justement là qu'on déterminera les règles pour l'avenir, vu qu'il n'y en aura pas d'autre directement après celle-ci.
Nous ne pouvons en organiser indéfiniment.
Quelqu'un a aujourd'hui exprimé un certain malaise face à la longue liste.
Eh bien, je pense qu'aujourd'hui était le moment de l'énumération et de l'analyse.
Certes, certains chapitres manquent dans cette liste.
Nombre d'entre vous ont à juste titre relevé l'absence du chapitre du tourisme qui, comme on l'a dit, concerne plus de monde que l'agriculture.
Nous devons bien sûr être attentifs à cet aspect même si, comme vous le savez, les pouvoirs de la Commission en la matière sont assez limités.
Quoi qu'il en soit, la liste reprend beaucoup de sujets dont les détails devront être étudiés au sein des commissions.
On a évoqué - je le rappelle en partageant l'objection faite par un des parlementaires présents - la sécurité et la santé des travailleurs, la politique sociale, le renforcement de la politique étrangère, l'élimination des retards bureaucratiques dramatiques dans le chef de la Commission, les divers projets concrets tels que GALILEO, la politique régionale et l'enseignement.
Nous avons donc toute une série de problèmes à résoudre ensemble cette année.
Nous avons cependant également une belle occasion, que beaucoup d'entre vous ont heureusement appelée, à savoir la possibilité de disposer d'une économie saine pendant au moins deux ou trois ans.
Nous ne pouvons faire autrement qu'exploiter cette possibilité, puisque nous avons mis en exergue un problème budgétaire grave.
Si nous prenons en considération les discours tenus aujourd'hui au Parlement, il en résulte une analyse précise mais aussi sans pitié.
En ce qui concerne l'agriculture, nous ne pouvons renoncer aux ressources existantes, considérées prioritaires pour la survie de certaines régions rurales, mais d'autre part, nous avons des devoirs dans le domaine de la politique étrangère comme le Kosovo ou d'autres, et il en découle donc des incompatibilités dans notre budget.
Nous y remédierons en partie - comme l'a rappelé M. Elles - grâce à une économie que nous espérons voir se développer de plus de 3 % par an et rapporter ainsi plus de fonds, mais nous savons que ces ressources ne suffiront pas non plus à assurer la compatibilité des programmes et des objectifs cités dans le débat de ce matin.
Les relations entre le Parlement et la Commission deviennent essentielles pour prendre ces décisions.
Voici venu le temps de la vérité, le moment où nous devons voir ensemble de quoi sera fait notre avenir, c'est-à-dire définir les limites budgétaires, les décisions fondamentales à prendre et les actions à entreprendre.
Nous avons d'un côté le sujet fondamental qui devra nous occuper au cours des mois qui viennent et de l'autre le problème, que certains d'entre vous ont rappelé, des compétences, de la gouvernabilité, de la constitution européenne, à savoir les pouvoirs des pays, des régions, des Länder.
Je suis pleinement conscient de ce fait.
J'ai rencontré la semaine dernière les représentants officiels des Länder allemands pour discuter de ce problème et le discours ne s'est pas attardé sur la décentralisation mais s'est avéré bien plus profond.
Nous avons parlé des niveaux de gouvernabilité à atteindre en Europe et pas de questions liées à la décentralisation.
C'est pour cette raison que j'ai insisté sur la nécessité d'un Livre blanc sur la gouvernabilité.
Nous inventons quelque chose de nouveau.
Nos actions peuvent faire l'objet de critiques, de limites, elles peuvent connaître des difficultés, mais nous levons la barrière intellectuelle et expérimentale de la politique.
Pour ce faire, nous devons agir ensemble.
Le Livre blanc sur la gouvernabilité et les problèmes de compatibilité budgétaire constituent les deux piliers sur lesquels nous devons développer une action politique commune pour l'avenir proche.
Je ne puis vous assurer qu'une seule chose : la méthode employée par la Commission part véritablement d'un tableau blanc - et non d'un tableau noir - sur lequel nous devons écrire ce que nous pensons pouvoir être bénéfique aux institutions dont nous sommes responsables.
Nous devons évidemment faire preuve de diligence dès le moment où nous ne devons pas nous borner à délimiter de grands projets. C'est à cela que vient se greffer la troisième demande qui m'a été adressée, celle sur le compte-rendu de nos actions.
Nous présentons un rapport annuel sur les actions menées.
Nous avons présenté en février celui sur les actions de 1999.
Nous voulons l'approfondir, mais il reprend déjà toutes les actions et nous y proposions d'uvrer à une meilleure information sur le travail courant.
Tel est le projet d'une grande Union européenne, projet qui poursuit un objectif bien déterminé.
Si nous ne le mettons pas en uvre, nous ne trouverons pas notre place dans la nouvelle donne mondiale. Quelqu'un a critiqué ici la mondialisation.
Je trouve cette critique inutile parce que la mondialisation est bien réelle et que le problème consiste plutôt en la façon de la gérer.
Voulons-nous être les chefs de file de cette mondialisation ?
Voulons-nous la gérer de façon responsable vis-à-vis des pays en voie de développement et du tiers-monde ?
Je crois que c'est une stratégie vraiment importante.
Nous ne pouvons nous permettre de négliger Seattle, nous devons au contraire reprendre les négociations et ce, tout de suite, en essayant bien entendu, ou plutôt en voulant absolument remédier aux erreurs qui les ont fait échouer.
Nous ressentons la nécessité d'une conscience mondiale, d'une protection du monde entier, qui dépasse le cadre de nos seuls intérêts personnels.
Prenons garde à ne pas freiner la mondialisation, car c'est le seul espoir de l'Inde, de la Chine, des pays qui doivent s'affirmer dans cette économie mondiale.
Nous ne pouvons imaginer de pouvoir étouffer ces pays dans un moment aussi délicat.
Voilà donc notre destin, où notre devoir sera de créer une Europe capable de jouer un rôle. L'élargissement fait partie de ce processus global.
Ce n'est pas seulement un instrument de sauvegarde de la paix, c'est un instrument permettant de définir notre rôle.
Pour en revenir à l'élargissement, la position de la Commission est une position forte et courageuse, mais aussi sévère et sérieuse, parce que les objections sont de nature double. D'un côté, on souhaite que l'élargissement ait lieu tout de suite, ce qui est également notre désir, mais de l'autre, on demande d'éclaircir les conséquences de l'élargissement et les instruments qui le permettront.
Quand j'ai dit que nous devions procéder à l'élargissement en rassurant l'opinion publique des pays candidats et de nos pays, j'ai été entendu avec perplexité dans certains pays candidats à l'adhésion. Mais je l'ai dit dans leur intérêt et pas seulement dans le nôtre parce que, s'il subsistait le moindre soupçon que l'élargissement n'est que superficiel, on créerait une opinion publique opposée à ce mouvement historique, à cet événement qui marquera notre action et qui donnera un sens moral à la politique que nous menons.
Dès lors, nous devons assurer dans le budget, dans l'élargissement et dans la gouvernabilité cet équilibre, ce sens de la mission, ce sens de la compatibilité qui guide les actions de tous les parlements et de tous les gouvernements.
Monsieur le Président, j'ai posé à Monsieur le Président de la Commission une question très précise et tout à fait d'actualité sur la relation entre la liberté d'expression et le devoir de coopération loyale entre les institutions.
Je n'ai malheureusement pas eu de réponse.
Il s'agit d'une question dont on débat, en ce moment, partout en Europe, et nous aurions été très intéressés par son opinion.
No, not this time either !
Merci beaucoup, Madame Thors.
Monsieur le Président de la Commission a répondu comme il l' a entendu et nous devons maintenant poursuivre le débat.
Je vous communique que j' ai reçu cinq propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à midi.
Produits de cacao et de chocolat
L' ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0047/2000), au nom de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l' adoption d' une directive du Parlement européen et du Conseil relative aux produits de cacao et de chocolat destinés à l' alimentation humaine (9947/1/1999 - C5-0252/1999 - 1996/0112(COD)) (Rapporteur : le député Lannoye).
. Monsieur le Président, je crois qu'il est utile de rappeler que nous avons voté en première lecture sur cette proposition de directive relative aux produits de cacao et de chocolat en octobre 1997.
En réalité, donc, le Conseil de ministres a mis beaucoup de temps pour parvenir à un accord sur une position commune, puisqu'il a fallu attendre octobre 1999 pour disposer de cette position commune.
Il a fallu deux ans, et je crois qu'une certaine lassitude s'est emparée de l'opinion, en particulier de notre Parlement, à ce sujet, au point qu'un certain nombre de députés - par souci de correction, je préciserai qu'ils sont même majoritaires au sein de la commission de l'environnement - pensent qu'il s'agit là d'un compromis équilibré.
La position commune est un compromis équilibré et il ne faut pas trop y toucher.
Personnellement, je considère que le vote en première lecture du Parlement aboutissait à un compromis équilibré et je regrette profondément que la Commission européenne n'ait absolument pas soutenu la position du Parlement lors des tractations au sein du Conseil.
À aucun moment, la Commission n'a relayé les amendements du Parlement et d'ailleurs, lors du débat en commission de l'environnement, la Commission s'est à nouveau prononcée pour ne pas toucher à cette position commune : en clair pour rejeter tous les amendements.
La commission de l'environnement a cependant adopté deux amendements importants.
Je m'en félicite, même si, à mon avis, ce n'est pas suffisant.
À dire vrai, je crois qu'il ne s'agit pas d'un compromis acceptable et qu'on a banalisé l'emploi des matières grasses végétales en n'apportant pas aux consommateurs une information suffisante, en ignorant le problème de la non-fiabilité de la méthode d'analyse, en supprimant la subsidiarité et en répondant aux exigences des multinationales du chocolat, tout en ignorant les préoccupations des artisans chocolatiers et des PME, le droit des consommateurs et l'avenir de millions de paysans producteurs de cacao.
Je songe en particulier aux producteurs de cacao d'Afrique occidentale qui sont plus de dix millions et dont l'avenir est manifestement compromis.
Pourquoi est-ce que je dis cela, alors qu'une annexe proposée dans la position commune semble répondre au problème ?
Il y a effectivement une annexe qui limite à six substances la liste des matières grasses végétales autorisées, parmi lesquelles le beurre de karité, qui est un produit de la cueillette provenant de quelques pays pauvres d'Afrique, dont le Mali et le Burkina Faso.
Malheureusement, cette limitation n'offre pas toutes les garanties pour l'avenir.
D'une part, en effet, il est possible de fabriquer des équivalents au beurre de cacao sans le karité, et je ne doute pas que, pour des raisons de coût et de fiabilité du produit, on se tourne vers de telles solutions.
D'autre part, des procédés industriels, chimiques ou de génie génétique, permettent d'obtenir des équivalents au beurre de cacao avec une substance de base peu coûteuse qui figure parmi les six retenues : l'huile de palme issue de cultures industrielles et dont le prix sur le marché peut être dix fois inférieur à celui du beurre de cacao.
En opposant les producteurs de karité, qui méritent notre attention, aux producteurs de cacao, les promoteurs des matières grasses végétales, avec l'appui de la Commission européenne, ce que je regrette totalement, masquent une réalité que je trouve incontestable : les seuls bénéficiaires de l'entrée en vigueur du texte proposé par le Conseil dans sa forme actuelle sont les multinationales du chocolat, dont l'objectif est d'augmenter leurs profits en privilégiant les matières grasses végétales bon marché et en accentuant la pression à la baisse sur le cours du cacao.
C'est pourquoi je pense qu'un certain nombre d'amendements déposés à l'initiative de collègues de différents groupes politiques, notamment Mmes Thomas-Mauro, Ries ou Isler Béguin, sont de nature à rétablir la position, adoptée en première lecture, du Parlement et à donner plus de valeur au texte.
Je citerai notamment la mention obligatoire sur la face principale du produit de la présence de matières grasses végétales ; l'exigence d'une validation préalable d'une méthode d'analyse fiable ; le principe de subsidiarité, qui a été supprimé par le Conseil alors qu'il avait été proposé par la Commission au départ ; le refus de méthodes de génie génétique et de méthodes chimiques - je signale que la commission de l'environnement soutient le refus de l'utilisation du génie génétique ; et, enfin, dernière proposition et non des moindres, une sérieuse étude d'impact, non pas longtemps après l'entrée en vigueur de la directive, mais au moment de son entrée en vigueur, sur la situation socio-économique des pays producteurs de cacao susceptibles d'être les premières victimes de ce texte.
Voilà, Monsieur le Président, chers collègues, me semble-t-il, une approche qui correspond à ce que nous avions voté il y a deux ans.
Certes, elle heurte la position commune du Conseil, mais je crois que le rôle du Parlement est d'exister dans le processus de codécision et pas de s'incliner devant les décisions du Conseil, même si elles ont été acquises après un accouchement très long, qui a duré deux ans.
Monsieur le Président, le chocolat a fait l' objet d' un débat houleux en première lecture.
Et ce, à juste titre et non sans résultat.
À juste titre car la proposition initiale ne pensait qu'au marché intérieur.
La qualité du produit semblait être d' ordre secondaire et pour ce qui est des obligations éthiques et juridiques à l' égard des pays en voie de développement, la Commission ne s' en était guère préoccupée.
Le débat n' a pas été sans résultat.
Quiconque analyse en profondeur la position commune doit avouer que la démocratie fonctionne réellement.
Nous ne nous sommes pas résignés en maugréant, mais nous avons pris des amendements de manière active.
Autoriser d' autres lois ?
Oui, s' il le faut, mais alors à nos conditions.
Nous voulions uniquement des matières grasses tropicales, la position commune les énumère de manière limitative.
Nous voulions un double étiquetage, la position commune nous l' accorde, bien que nous eussions préféré que les informations complémentaires soit indiquées sur la face antérieure de l' emballage.
Nous avions exigé une étude d' impact.
Nous l' aurons, deux ans et demi après l' entrée en vigueur de la directive.
Nous exigions que la Commission présente une proposition de modification.
Et bien, elle doit s' y soumettre et nous pourrons, si cela s' avère nécessaire, user à nouveau de notre droit d' amendement.
Nous ne voulions pas de comitologie pour des modifications essentielles.
Nous avons obtenu la codécision.
Et nous avions demandé des méthodes d' analyse plus précises ; je pense que l' institut de recherche de l' Ispra n' a pas mal fait son travail.
Comme beaucoup de députés, nous n' étions pas satisfaits de la proposition de la Commission.
Nous n' avons pu empêcher l' introduction de matière grasses autres que le cacao, mais nous avons pu en limiter l' usage de telle manière que les pays en voie de développement reconnaissent eux-mêmes que le texte actuel est enfin acceptable et que le "chocolat de qualité" ne contenant que du cacao peut être distingué des autres types de chocolat.
Monsieur le Président, en qualité de contre-rapporteur du groupe politique PPE, je suis fier que la quasi-totalité des amendements issus de la première lecture, qui ont influencé si fortement la position commune, soient le produit de notre travail artisanal.
Plus aucun amendement n' a dès lors été introduit au nom du PPE. Toutefois, certains collègues soutiendront encore des amendements proposés par d' autres et ce, d' autant plus qu' il s' agit des amendements que nous avions proposés en première lecture et qui ont été repris.
Même si aucun amendement n' est adopté, le résultat n' en est pas moins visible.
Je souhaite terminer par la réflexion suivante.
Au cours du débat sur le chocolat, le mot éthique a été prononcé à plusieurs reprises.
À mes yeux, un comportement éthique implique également qu' en cas de succès de cette Assemblée, nous devions aussi pouvoir le dire et oser prendre des mesures.
Lorsque l' on remporte une victoire, on doit également pouvoir en jouir.
Peut-être devons-nous également commencer à l' apprendre, chers collègues.
Monsieur le Président, il nous a fallu vingt-cinq ans pour aboutir à une position commune qui représente un réel compromis.
Je voudrais rendre hommage à Monsieur Lannoye.
C'est un parlementaire extrêmement compétent, et il a défendu sa cause avec force et conviction.
Mais il sous-estime sa propre contribution à ce débat, car c'est grâce à son action et à celle d'autres personnes que nous sommes parvenus à une position qui peut être considérée comme un compromis équitable.
Ceux qui affirment le contraire et disent que nous sommes toujours dans une position de totale obstruction - ainsi que ceux qui ont l'intention de rejeter la position commune lors du vote de demain - admettent en fait qu'ils ne veulent pas du tout de cette directive.
Ils ne veulent pas que l'on ajoute des matières grasses végétales où que ce soit, dans aucun État membre, sous aucune forme, dans tout produit appelé chocolat.
C'est une position que ni la majorité des États membres ni la majorité des consommateurs de l'Union européenne n'accepterait, ne serait-ce qu'une minute, et je voudrais employer mon bref temps de parole à défendre la position inverse.
Si nous abandonnons l'harmonisation à zéro pour cent de matière grasse végétale, ce qui a toujours constitué le fond du débat, nous passons à une position où nous demandons des mesures de protection pour les consommateurs, pour les producteurs de base, et surtout pour les normes que nous avons établies nous-mêmes pour l'Union européenne.
Les amendements présentés par la commission de l'environnement étaient des amendements désastreux, à l'exception de ceux qui ont été adoptés.
Ils étaient faits pour reporter toute résolution de ce problème jusqu'à la fin du mandat de ce Parlement et jusqu'à la fin du mandat de cette Commission, ce qui est inacceptable.
Ils demandaient des études d'impact à réaliser avant que la directive elle-même ne soit entrée en vigueur, ou des formes d'étiquetage supplémentaire en plus et au-delà du double étiquetage figurant déjà sur l'emballage à l'intention des consommateurs.
Mon groupe soutient la position commune à quelques exceptions près, et ils exprimeront tous leur avis dans ce débat.
Nous estimons que c'est une bonne chose pour les consommateurs.
Ils auront un plus grand choix de produits et un étiquetage spécifique et pertinent.
C'est une bonne chose pour les producteurs de tous les types de matières grasses végétales, y compris les producteurs de beurre de cacao.
Le beurre de cacao est l'ingrédient principal de toutes les formes de chocolat, et il le restera ; c'est une bonne chose aussi pour ceux qui produisent les six matières grasses végétales autorisées, dont la liste spécifique ne peut être modifiée qu'avec l'avis conforme et le consentement de ce Parlement.
Si j'étais citoyen du Burkina Faso ou du Mali ou de l'un de ces pays qui produisent du beurre de karité et si l'on me disait que les coopératives de femmes qui récoltent les noix de karité - qui représentent une part substantielle de leurs exportations vers l'Europe - sont condamnées ou en danger de l'être parce qu'elles sont les laquais des multinationales, cela me mettrait franchement en colère.
J'ai encore le temps d'aborder un dernier point, celui des producteurs de chocolat de qualité utilisant des méthodes spécialisées, comme en Belgique et dans certaines autres régions.
La qualité plaide sa propre cause.
Vous pouvez avoir un étiquetage supplémentaire si vous voulez.
Les gens comme moi continueront à le consommer, mais ce que nous voulons, c'est que les consommateurs aient le plus vaste choix possible de produits susceptibles d'augmenter les importations vers l'Union européenne de cacao et de matières grasses végétales.
Monsieur le Président, le citoyen moyen qui entend le présent débat afférent à la directive relative aux produits de cacao et de chocolat commence déjà à se lécher les babines à la pensée de se régaler et de faire bonne chair de toutes sortes de gourmandises.
En effet, le chocolat est synonyme de plaisir et ce, pour notre plus grand malheur.
En tant que nouveau député, le temps pendant lequel ce sujet a fait l' objet de discussions me paraît bien long et rien ne peux m' ôter l' impression que le chocolat a apporté à ce Parlement tout, sauf du plaisir.
Ce calvaire prend aujourd' hui fin.
On compte un grand nombre de parties intéressées à ce débat. Il y a les producteurs de cacao, les producteurs de matières grasses végétales, les organisations non gouvernementales, les producteurs de chocolat et bien d' autres encore.
Tous leurs points de vue sont intéressants. Toutefois, le plus intéressant est, à mes yeux, le point de vue du consommateur.
En ce qui me concerne, je considère que le principe le plus intéressant est celui de la liberté de choix de ce même consommateur.
Nous devons, en tant qu' hommes politiques, être extrêmement prudents sur ce point.
En effet, les goûts et les couleurs, cela ne se discute pas.
Le Parlement européen ne peut et ne doit imposer un eurogoût harmonisé.
En ce qui nous concerne, il n' est dons pas nécessaire que soit indiqué sur la face antérieure des emballages de chocolat un texte de mise en garde en lettres fluorescentes qui clignotent.
Il ne s' agit pas de cigarettes.
Naturellement, il y a d' autres intérêts qui doivent être pris en considération.
Nous devons, par exemple, tenir compte de la situation précaire des pays producteurs des matières premières du chocolat.
Mais ici aussi, la prudence est de mise.
Car il est question d' intérêts contradictoires.
Alors que la Côte d' Ivoire exporte du cacao, d' autres matières premières concurrentes proviennent du Mali et du Burkina Faso.
La position commune du Conseil en son état actuel tente de trouver un équilibre entre tous ces intérêts.
En ce qui nous concerne, certains points auraient pu être plus satisfaisants.
Toutefois, ce que l' on peut dire de mieux de ce compromis est qu' aucune des parties concernées n' a obtenu entière satisfaction.
Il n' y a pas de gagnants, mais il n' y a pas non plus de perdants.
La majorité du groupe politique libéral est en mesure de respecter cet équilibre fragile.
Nous soutenons dès lors la position commune et nous sommes d' avis que la directive doit être adoptée dans les plus brefs délais.
Passons à l' ordre du jour et faisons usage du chocolat pour ce à quoi il est destiné, à savoir pour être source de plaisir.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, à défaut de pouvoir rejeter la directive sur le chocolat, qui, en l'état actuel, est inacceptable, le Parlement se doit, au minimum, de l'améliorer.
Dans un premier temps, nous devons nous poser la question de la pertinence de cette directive qui va modifier la définition du chocolat.
Le Parlement européen doit savoir que le codex alimentarius, qui donne la composition du chocolat au niveau international, indique qu'il est fabriqué à partir de beurre de cacao.
Dès lors, de quel droit l'Union européenne, au regard des traditions alimentaires de certains États membres qui appellent, à tort, "chocolat" des produits qui incorporent des graisses végétales autres que le beurre de cacao, imposerait-elle la modification de la définition même du chocolat ?
En autorisant aujourd'hui le rajout de 5 % de matières ou graisses végétales autres que le beurre de cacao, le Parlement européen ouvrirait la voie à bien d'autres impostures.
Pourquoi ne pas qualifier, demain, d'huile d'olive, de l'huile à laquelle on aura ajouté de l'huile de palme ?
Dans un deuxième temps, si le texte de la position commune n'est pas changé, les consommateurs auront besoin d'une loupe pour rechercher la composition des produits chocolatés C'est pourquoi, vraiment, je demande à mes collègues de voter les amendements qui permettront aux consommateurs de faire du premier coup d'il la différence entre le vrai chocolat et le chocolat enrichi en graisses végétales autres que le beurre de cacao.
Enfin, nous, pays producteurs qui, aujourd'hui déjà, savons que le prix du cacao est au plus bas, risquons demain, avec une position, de le faire s'effondrer.
Pour éviter le chaos aux pays producteurs, le Parlement européen doit imposer une étude d'impact sur la situation des exportations.
C'est pourquoi je vous demande de soutenir tous les amendements qui sont présentés par les membres de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les amateurs le savent, un bon chocolat est fabriqué avec du beurre de cacao.
Toute adjonction d'autres matières grasses en détériore le goût.
C'est pour défendre cette qualité d'ailleurs que la directive de 1973 interdisait l'utilisation de matières grasses végétales autres que le beurre de cacao.
Avec l'entrée de nouveaux pays dans l'Union européenne, des dérogations à cette stricte interdiction sont entrées en application.
Au nom de la libre circulation des marchandises, il fallait harmoniser.
La Commission pouvait alors choisir d'aligner le standard européen vers le haut et étendre l'interdiction à tous les États membres. Mais sous la pression des firmes multinationales qui voulaient baisser leurs coûts de production, la Commission a proposé, en avril 1996, une directive autorisant l'adjonction moins élevée de matières grasses végétales.
Au cours de sa première lecture, le Parlement a mis le doigt dans un engrenage dangereux qui revient à accepter la directive à certaines conditions.
Le Conseil s'est engouffré dans la brèche en adoptant sa position commune, qui reconnaît l'appellation "chocolat" même avec l'adjonction d'autres matières grasses végétales.
C'est, une fois de plus, la victoire du profit de quelques-uns contre la qualité pour tous.
Mais le Parlement européen, en deuxième lecture, peut faire échec à cette directive dont l'application aurait de graves répercussions.
Consommateurs et artisans chocolatiers subiraient une baisse de qualité et un nivellement vers le bas.
Les pays ACP producteurs de cacao, eux, connaîtraient une baisse importante de leurs débouchés et de leurs revenus.
Plus de 300 millions de dollars pour la seule Côte d'Ivoire.
C'est peu de dire ici qu'ils sont très inquiets.
Soucieux des intérêts des consommateurs et des pays ACP, mon groupe, dans sa grande majorité, est donc favorable à l'interdiction des matières graisses végétales pour défendre l'authenticité et la qualité du vrai chocolat.
C'est pourquoi nous avons déposé une motion de rejet de la position commune du Conseil.
Les artisans chocolatiers sont venus alerter les députés à la période de session de janvier, à Strasbourg.
Eh bien, j'appelle toutes celles et tous ceux qui s'en sont déclarés solidaires à soutenir notre motion de rejet.
Monsieur le Président, la protection du consommateur est notre préoccupation première.
L' enjeu de la directive sur la production et la commercialisation du chocolat l' est tout autant.
L' Union doit montrer la voie de la simplification, de la confiance, de l' authenticité et du respect des différences.
Depuis 1973, la législation européenne stipule que la dénomination "chocolat" doit être accordée aux produits ne contenant que du cacao ou du beurre du cacao.
Certains États bénéficient d' une dérogation depuis leur adhésion.
Très bien, que chacun reste roi de sa tablette de chocolat, chez lui.
Je veux effectivement pouvoir acheter dans mon magasin, à Reims, une tablette de chocolat selon les traditions gastronomiques de mon pays, sans avoir à retourner le produit dans tous les sens, en chaussant simultanément mes lunettes, pour m' assurer de sa qualité.
Certes, cette frénésie d' étiquetage est nécessaire puisque la confiance n' existe plus. Mais si, chers collègues, vous renoncez à une certaine définition du chocolat, faites-le au moins en toute clarté et visibilité.
C' est pourquoi, je vous demande de soutenir les amendements 29 et 18.
Il est certain que les goûts sont culturels.
Si vous cédez au compromis, entrera sur notre territoire, sous l' appellation "chocolat", un aliment qui, pour nous, n' en est pas.
Nous défendons une conception authentique du chocolat.
Le beurre de cacao constitue l' essence même du chocolat.
Respectons-en la garantie gustative.
Il ne suffit pas de publier un Livre blanc sur la sécurité alimentaire pour rassurer les consommateurs.
Ce n' est pas aux artisans et petites entreprises à inventer une manière de promouvoir leur savoir-faire ou à marquer leurs différences par une indication du type "pur chocolat" ou "pur beurre de cacao".
C' est tout le tissu des artisans et PME que nous condamnons si nous acceptons une définition différente du chocolat.
Ce vote aujourd' hui est symbolique.
Il nous faut privilégier l' information du consommateur et les intérêts des pays africains, producteurs de cacao, associés à l' Europe dans la Convention de Lomé.
Au royaume de l' Absurdie ne programme-t-on pas une étude d' impact sur leur économie, des années après l' application d' une directive ?
Pour contenter les multinationales, les consommateurs devraient se compliquer la vie, les étiquettes devraient être créatrices et rassurantes, les artisans devraient créer un label "qualité chocolat", les pays exportateurs de cacao devraient s' adapter... Et vous nous parlez d' une Europe proche des citoyens, généreuse, transparente et respectueuse de la diversité des cultures !
Nous ne voulons pas de votre chocolat de compromis, nous en connaissons trop bien la recette fédéraliste.
L' entente culinaire entre les peuples est difficile, elle reflète trop bien, trop concrètement, nos différences, ce qui ne va pas dans le sens d' une harmonisation tous azimuts.
Sachez, chers collègues, que ce n' est pas en rendant l' Europe insipide que nous la ferons aimer.
Monsieur le Président, pendant des siècles, les vaches ont mangé de l'herbe et le chocolat était fait avec du cacao.
Puis, il y a quelques années, la Grande-Bretagne, qui a donné à l'humanité la viande avec la confiture, les hooligans et Adam Smith, a commencé à nourrir les vaches avec des cadavres et à fabriquer du chocolat sans cacao.
Ces aberrations auraient dû demeurer confinées aux îles Britanniques, mais la suppression des frontières a laissé circuler le chocolat frelaté. Au point qu'aujourd'hui, dans sept pays sur quinze, les consommateurs avalent sans le savoir du chocolat manipulé, y compris dans l'Autriche de M. Haider qui, là, se retrouve avec le Portugal de M. Guterres.
Pour nous rassurer, on nous dit que la contrefaçon du cacao sera limitée à six produits tropicaux : l'ilipé de Bornéo, le beurre de karité - avec lequel on fabrique aussi des huiles de moteur d'avion, - etc. Mais, de directives en amendements, les six produits deviendront sept, huit, neuf, jusqu'à intégrer le soja, le colza et les OGM.
On nous dit aussi que la fraude au cacao sera limitée à 5 %... pour commencer, puis à 10 %, sans compter qu'aucun contrôle ne sera effectué, de la même façon que l'on ne contrôle pas, par exemple, les cartons de bananes Chiquita qui doivent peser dix-huit kg et qui, en fait, en pèsent vingt.
D'ailleurs, les contrôles ne servent à rien, puisqu'on nous dit que la marge d'erreur est de 1 %, alors que les scientifiques nous disent qu'en réalité, elle est de 40 %.
On nous dit surtout : "Croquez, buvez, avalez sans crainte, il y a une étiquette qui nous protège".
Mais l'étiquette est une imposture graphique, puisqu'elle est illisible, et une hypocrisie scientifique, puisque, par exemple, la mention "huile de palme" sera noyée dans une liste d'ingrédients.
C'est comme pour le porto : on ne nous dit pas : "contrefaçon d'Afrique du Sud" ; pour le cacao, on ne nous dira pas : "contrefaçon".
Dès lors, faute d'arguments pour justifier la fraude au chocolat, les multinationales disent : "Il faut accepter 5 %, sinon la fraude sera intégrale.
Et alors ?
Il suffit que le produit s'appelle "karitélat" si c'est du karité, "sojalat" si c'est du soja, mais pas "chocolat".
Il faut que les 388 000 tonnes de chocolat français, par exemple, soient faites avec du cacao, et que les 19 milliards de francs du chiffre d'affaires français, par exemple, soient gagnés honnêtement par les artisans.
C'est une obligation juridique à l'égard de la Côte d'Ivoire, des paysans africains.
Nous sommes liés par la Convention de Lomé et par la convention sur les produits de base auxquelles l'Union européenne a adhéré, s'agissant du cacao.
C'est aussi une obligation financière : faute de la respecter, nous serons obligés, via le mécanisme du Stabex, d'indemniser les pertes de ces pays.
C'est une obligation en matière de santé et de sécurité alimentaire, car les produits remplaçant le cacao, telle la noix du Brésil, peuvent créer des pathologies immunologiques.
C'est, enfin, une question de vérité, une question de morale.
Il faut en finir avec le mensonge généralisé, parce qu'on commence avec du faux chocolat et on finit avec une Commission faussement européenne dont les membres sont des organismes américainement modifiés et dont le drapeau est un pavillon de complaisance cachant une marchandise mondiale.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les organismes génétiquement modifiés, la vache folle, n' ont pas suffi à calmer les ardeurs des manipulateurs alimentaires.
L' homme continue à jouer à l' apprenti sorcier, à jongler avec la sécurité alimentaire.
Voici, lobbying industriel oblige, le chocolat additionné de matières grasses végétales.
Sa teneur en cacao va baisser de 15 %, mais il bénéficiera quand même de l' appellation chocolat.
C' est là tout le problème.
Manque de transparence évident, on distingue pourtant le beurre de la margarine.
Une inscription discrète figurera, en petits caractères, au dos de l' emballage, indiquant sa nouvelle composition.
Une altération de la qualité, bien sûr, mais aussi du goût, une tromperie manifeste sur la marchandise.
Une concurrence déloyale, cet ersatz, ce pseudo-chocolat étant vendu moins cher que le chocolat pur élaboré artisanalement, dans le respect de l' authenticité, de l' éthique et de la tradition.
Mais de gros profits en perspective pour les multinationales, qui uvrent en coulisse depuis une quinzaine d' années pour aboutir à leurs fins, c' est-à-dire obtenir que les dérogations accordées au gré des adhésions successives à l' Union deviennent la règle générale.
Des inquiétudes, en revanche, pour les artisans chocolatiers et pour les pays en voie de développement producteurs de cacao, que l' on songe sérieusement à indemniser.
Enfin, problème majeur : si nous savons aujourd' hui détecter les MGV dans le chocolat, nous sommes toujours incapables de les identifier et de les quantifier.
Donc, il n' y a aucune traçabilité et c' est la porte ouverte à tous les abus.
Pour nous, il convient d' interdire l' appellation de "chocolat" à tout produit comportant d' autres composants que le sucre et le cacao.
On ne doit pas tromper le consommateur en appelant "chocolat" n' importe quoi.
L' Europe ne doit pas se rendre complice d' une tricherie, d' une manipulation alimentaire, au moment où la sécurité alimentaire devient une de ses priorités.
L' Europe ne doit pas niveler par le bas.
Elle doit veiller à la qualité des produits et à la santé du consommateur.
Attachés à ces principes, nous ne pouvons cautionner les objectifs de cette directive.
La repousser constituerait un signe fort pour les citoyens, une attitude responsable pour le Parlement.
C' est tout le sens de notre amendement, sinon, à quand le vin sans raisin et le beurre sans crème ?
Monsieur le Président, chers collègues, la position commune afférente à la directive relative aux produits de cacao et de chocolat constitue - et je cite littéralement pour l' occasion le groupe de pression de l' industrie du chocolat - une directive qui crée un véritable marché unique des produits de chocolat, respectant les traditions nationales en matière de chocolat, offrant des informations complètes aux consommateurs et garantissant les intérêts des pays en voie de développement.
Mais est-ce réellement le cas ?
Je commence par les informations aux consommateurs.
La Commission a elle-même admis qu' il n' existe pas de méthode d' analyse suffisamment fiable.
Il existe une marge d' erreur de 2 %.
Sur 5 %, cela représente 50 % en plus.
Cela me semble inacceptable.
Qui plus est, le contrôle dépend du type de chocolat ainsi que des informations que le producteur souhaite donner.
Nous ne sommes pas sérieux, ni vis-à-vis de nous-même, ni surtout vis-à-vis du consommateur, lorsque nous introduisons une directive que nous ne sommes pas en mesure de contrôler de manière efficace.
Les intérêts du tiers monde : le fait que tant les partisans que les opposants de la position commune avancent constamment cet argument me préoccupe sérieusement.
Les uns affirment que cette directive a des répercussions positives pour les pays du tiers monde tandis que les autres avancent que plus d' un million de paysans d' Afrique occidentale en ressentiront des conséquences néfastes.
Qu' en est-il à l' heure actuelle et qu' en sera-t-il alors ?
Est-ce tellement demander que de vérifier, de contrôler et d' analyser préalablement quelles seront les conséquences de cette directive au niveau, par exemple, des exportations et du développement durable des pays producteurs de cacao ?
Enfin, chers collègues, je souhaite encore soulever un point qui me tient à cur.
Il est dit, à tort et à raison, que ce Parlement ne peut adopter aucun amendement car, dans le cas contraire, cela risquerait de compromettre ce fragile compromis.
Et bien, si tel est le cas et si ceci constitue un argument, je vous propose que nous fermions maintenant nos livres.
Chaque position commune constitue toujours un équilibre fragile entre les intérêts nationaux, les exigences écologiques et les considérations sociales.
Le Parlement européen doit également jouer son rôle dans le présent dossier et veiller à ce que la position commune soit amendée sur un certain nombre de points et à ce que nous obtenions une directive aux effets positifs tant pour les consommateurs que pour le tiers monde.
Monsieur le Président, l'un des plaisirs que l'on a lorsqu'on passe un certain temps en Belgique ou en France, c'est de savourer le chocolat fabriqué dans ces pays.
C'est merveilleux certes, mais des millions de personnes en Europe apprécient aussi le chocolat britannique.
Personne n'est lésé dans cette affaire.
Quelle qu'en soit la composition, ils sont contents d'appeler ce produit "chocolat".
Ces jeux sémantiques sur la définition du mot sont insultants pour nous.
Les citoyens que nous représentons ne sont pas des imbéciles.
Ils sont capables de différencier diverses variétés de chocolat et ils doivent avoir le droit de choisir eux-mêmes.
Je suis sûr que ce compromis favorisera la croissance de l'ensemble du marché.
Le point noir, c'est que personne parmi nous, que ce soit les Belges, les Français ou les Britanniques, ne paie aux producteurs de cacao un prix équitable pour leurs efforts et que le contraste entre notre plaisir de savourer ce produit de luxe et leur pauvreté est une honte.
Monsieur le Président, je représente, sur cette question, une minorité des députés du groupe GUE/NGL.
Je considère que nous n'avons pas besoin de cette directive, qu'elle est en fait inutile.
Je trouve parfait le fonctionnement de la situation actuelle, où l'on applique à la fabrication du chocolat des réglementations différentes selon les pays.
Il n'est ici nullement besoin d'une harmonisation à l'échelle de l'Union.
On pourrait tout à fait conserver le système actuel.
Mais si tant est qu'il nous faille harmoniser les règles, comme le Conseil de ministres semble l'avoir décidé, je suis d'avis qu'il vaut mieux autoriser une teneur en graisses végétales autres que le beurre de cacao pouvant aller jusqu'à cinq pour cent.
On pourra alors continuer à disposer des deux sortes de chocolat, et choisir d'acheter selon son goût personnel ou en fonction des traditions nationales.
La solution alternative, qui consisterait à interdire les autres graisses végétales aurait pour conséquence l'interdiction d'un grand nombre de produits que les consommateurs apprécient et auxquels ils sont habitués.
Je pense que ce serait en l'occurrence un démarche absolument inutile.
En revanche, il est important que le chocolat soit clairement étiqueté, nécessité qui se trouve traduite, me semble-t-il, dans la proposition, de façon à ce que le consommateur puisse réellement choisir ce qu'il souhaite acheter et manger.
Il n'est pas non plus certain que les pays en voie de développement, d'une façon globale, trouvent un bénéfice à ce que l'on interdise l'adjonction d'autres graisses végétales.
Car d'une part, des graisses végétales comme le beurre de karité se trouveraient désavantagées, ce qui nuirait à certains pays.
D'autre part, il est vraisemblable que le marché du chocolat régresserait, et donc par là-même également la consommation de beurre de cacao.
Ma conclusion est que je préférerais voir conserver l'ancien système où des réglementations nationales différentes cohabitent.
Puisque cela ne peut être, j'estime toutefois que la position commune peut être acceptée.
Monsieur le Président, j'ai de fortes raisons de penser que nous allons aboutir à un bon compromis à propos de la directive sur les produits de cacao et de chocolat, notamment grâce aux efforts réalisés par M. Paul Lannoye.
J'approuve la volonté de rendre l'étiquetage clair, c'est-à-dire donner de bonnes informations aux consommateurs.
Dans la mesure où un certain nombre de pays n'ont connu jusqu'ici que le chocolat dont la matière grasse végétale servant à sa fabrication est du beurre de cacao, il peut être intéressant pour les consommateurs de ces pays de savoir qu'une autre matière grasse végétale a été utilisée.
Par contre, je ne pense pas que l'on puisse ou que l'on doive laisser sous-entendre que la qualité du chocolat produit à partir de noix de karité soit inférieure à la qualité du chocolat produit à partir de beurre de cacao.
Cette considération ne repose sur absolument aucun critère objectif et le Conseil a bien raison de laisser aux consommateurs le soin d'apprécier eux-mêmes la qualité.
N'oublions pas que les noix de karité représentent une base vitale aussi importante pour les pays qui les exportent que le cacao pour les pays exportateurs de cacao.
C'est pourquoi une prochaine étude permettant de mesurer l'impact de la présente directive sur les exportations des pays en voie de développement devra également inclure le cacao et les noix de karité.
L'essentiel pour moi consiste à garantir que la graisse végétale contenue dans le chocolat ne puisse être modifiée ni de manière enzymatique ni par le génie génétique.
Une telle interdiction représente le seul moyen permettant d'assurer aux pays en voie de développement le maintien de leurs exportations de denrées produites naturellement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, on sait que le chocolat pur beurre de cacao rend euphorique.
Ce n' est pas le cas de cette directive dont nous n' avions absolument pas besoin .
Ce n' est sûrement pas le cas non plus de ce chocolat trafiqué aux graisses végétales recommandé par le Conseil, qui n' a malheureusement pas suivi les recommandations du Parlement européen en première lecture.
Il y aurait d' ailleurs beaucoup à dire de l' attitude de certaines délégations au sein de ce Conseil.
Le consommateur en a aujourd' hui assez d' être trompé.
Que propose le Conseil pour y remédier ?
Une information timide, peu lisible, cachée sur la face postérieure de l' emballage.
Ce n' est pas ce que nous demandons.
Le consommateur ne pourra pas choisir en connaissance de cause.
Nous voulons une information évidente, bien faite, sur la face antérieure de l' emballage.
C' est ce que nous avions obtenu au Parlement européen en première lecture.
Nous savons que le coût des matières grasses pouvant remplacer le cacao est beaucoup moins élevé.
C' est pourquoi la grande industrie y est favorable.
Toujours moins cher : est-ce cela la promotion de l' Europe ?
Peu importe le consommateur aujourd' hui, peu importe son goût, peu importe l' opinion publique qui demande toujours plus de transparence !
Aujourd' hui, qui peut prétendre contrôler les fameux 5 % de graisses végétales qui remplaceraient le pur beurre de cacao ?
Personne.
Alors, que faire ?
Faisons confiance, heureusement, à nos PME des artisans chocolatiers qui vont devoir travailler sur un label de qualité.
C' est cela que demande le consommateur.
Et, surtout, soutenons notre rapporteur, M. Lannoye.
Merci beaucoup, Madame Grossetête.
Souhaits de bienvenue
Mesdames et Messieurs les Députés, avant de poursuivre, permettez-moi de saluer au nom de vous tous la présence parmi nous de M. Herman De Croo, Président de la Chambre des Représentants du Parlement de Belgique, ainsi que d' une délégation du Comité fédéral consultatif pour les questions européennes, que M. Herman De Croo préside également.
Je voudrais profiter de ce moment pour rappeler la haute qualité et la constance des relations entre le Parlement européen et le Parlement belge qui, grâce à l' engagement majoritaire de nos collègues belges en faveur de la cause européenne, se sont toujours situées bien au-delà des simples relations de bon voisinage qui sont un devoir commun largement partagé.
À la veille de la conférence intergouvernementale, et à l' occasion des travaux de la convention chargée de l' élaboration de la Charte européenne des droits de l' homme, nous ne pouvons que souhaiter que les relations entre le Parlement belge et notre institution continuent d' être exemplaires.
Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir afin que la visite de M. Herman De Croo et de ses deux collègues soit couronnée de succès.
Produits de cacao et de chocolat (suite)
Monsieur le Président, Monsieur De Croo, chers collègues, après 25 ans de débat, nous voici donc à nouveau réunis pour discuter du chocolat, une appellation si savoureuse et une question pourtant si polémique.
Il est question d' harmonisation, de goût, d' habitude, quasiment de culture.
Bref, le chocolat divise et les clivages ne sont ni idéologiques ni même nationaux, quoi que certains puissent en penser.
Qu' y a-t-il d' idéologique, je vous le demande, à défendre les pays producteurs de cacao ?
On est ici dans le domaine de l' éthique.
D' un point de vue social, nous parlons de millions de familles qui vivent de la production de cacao.
Nous avons des engagements formels à leur égard.
Alors pourquoi un tel délai ?
Soixante-six mois pour la réalisation d' une étude d' impact de cette directive : cette période sera suffisante pour causer des dégâts irréparables aux structures d' exportation de ces pays.
Cet impact doit être connu préalablement, c' est une évidence.
Par ailleurs, si harmonisation il doit y avoir, pour un consommateur plus exigeant que jamais sur la qualité de ce qu' il mange et qui, soit dit en passant, n' a rien demandé et strictement rien à gagner dans cette affaire, le minimum minimorum, à mon sens, serait de ne qualifier de qualité ou de tout autre label d' excellence que le chocolat 100 % cacao, le vrai chocolat.
Toute autre harmonisation consacrera le nivellement par le bas, et de cette Europe-là, le consommateur ne veut pas.
Monsieur le Président, les règles sont utiles dès lors qu' elles ont pour objectif de protéger les hommes contre le pouvoir de l' argent, contre les risques de détérioration de la santé et contre la pauvreté.
Si l' Union européenne édicte des règles afférentes à la production des produits de chocolat, elles doivent dès lors être axées sur la protection des paysans du tiers monde producteurs de cacao, à savoir les paysans d' Afrique.
Les règles sont également importantes dans le cadre de la protection des consommateurs contre les manipulations génétiques et contre l' introduction de substances insoupçonnées.
Enfin, les règles sont importantes dans le cadre de la protection des professionnels au sein de l' Europe.
Ce qui risque d' arriver à l' heure actuelle est en complète contradiction avec ces objectifs.
Le libre-échange doit-il bénéficier de toutes les priorités ?
Cela cadre peut-être bien avec l' évolution actuelle de l' Union européenne. Une évolution due à un projet développé par les sociaux-démocrates et les démocrates chrétiens.
Ce projet est orienté sur des mesures de protection qui ont pour objectif de libéraliser à outrance l' économie. Une économie au sein de laquelle tout est permis, ce qui favorise l' émergence de la concurrence.
Et une économie au sein de laquelle est déclaré roi le choix du consommateur. Le prix qui doit être payé pour y parvenir, plus particulièrement par les paysans africains, est trop élevé.
J' apprécie les tentatives de M. Lannoye afin de limiter les conséquences négatives autant que faire ce peut, mais il serait encore mieux de conserver dans son intégralité la protection actuelle s' opposant à l' incorporation de produits autres que le beurre de cacao.
Un certain nombre de documents ont été remis aux députés avant ce débat spécial, et je voudrais simplement attirer l'attention sur l'un d'eux, rédigé par le rapporteur et dans lequel il dit que les seuls bénéficiaires de l'entrée en vigueur du texte proposé par le Conseil seront les multinationales du chocolat.
Je respecte infiniment l'engagement du rapporteur pour sa cause, mais je me permets néanmoins de dire à ce Parlement que c'est un non-sens.
Il ne s'agit pas seulement d'une affaire de gros sous : c'est extrêmement important pour le consommateur ordinaire, pour des millions de personnes dans toute l'UE qui souhaitent, et méritent, d'avoir le droit de choisir, sans que des appellations péjoratives soient appliquées à certains produits.
Monsieur Lannoye dit qu'il va revenir sur certains des amendements originaux.
J'invite le Parlement à considérer qu'il n'est plus temps de reculer - il est temps d'avancer, d'aller de l'avant.
Il s'agit d'un problème de marché unique ; ce Parlement ne doit pas faire obstacle à la mise en uvre du marché unique mais au contraire le promouvoir activement.
Je voudrais évoquer une brève anecdote historique concernant mon propre pays : la première fois qu'il est fait mention de chocolat solide vendu au Royaume-Uni remonte à 1657, lorsqu'un Français ouvre une boutique de chocolat à Londres.
Alors, s'il était légal en 1657 qu'un Français vende son chocolat à Londres, puis-je suggérer à ce Parlement que, quelque 350 ans plus tard, il devrait enfin être légal pour un Anglais, et en fait pour tout citoyen européen, de vendre son chocolat dans toute l'UE, y compris dans le pays du rapporteur.
Monsieur le Président, 25 ans de discussions sur le thème "être ou ne pas être" à propos du chocolat et de sa définition, voilà qui ridiculise l'Union européenne elle-même.
Ce débat m'ouvre d'une certaine façon les yeux, à moi qui suis né pendant la guerre, sur ce à quoi devait ressembler l'Europe à l'époque où les peuples s'y battaient pour des symboles d'une valeur autrement plus importante que le chocolat.
Car après tout, il s'agit d'un produit sans incidence sur la santé publique.
Ni le chocolat scandinave, ni le chocolat belge, ni le chocolat anglais n'est dangereux.
Il ne s'agit pas non plus d'un produit dont la fabrication a des effets particulièrement importants sur l'environnement.
Cette affaire est donc globalement assez ridicule !
En ce qui concerne les pays en voie de développement : si les Britanniques, les Scandinaves et d'autres encore n'ont plus le droit de manger le chocolat qu'on leur donnait dans leur enfance, ils mangeront à la place, le samedi soir, des marshmallows et des souris en gélatine.
Qu'est-ce que le Tiers Monde y aura alors gagné ?
Monsieur le Président, nous ne pouvons pas, nous, Parlement européen, affirmer qu'il existe un chocolat de meilleure qualité qu'un autre.
Nous ne pouvons pas non plus dire qu'il y en ait un dont le goût soit meilleur.
C'est à chaque consommateur qu'il revient de juger quel est le chocolat le meilleur en qualité et en goût.
Le choix du consommateur est le principe sur lequel se fonde l'économie de marché, et la classe politique ne doit pas s'attribuer charge de tutelle.
Le précédent premier ministre de Malte, Dom Mintoff, a tenté, dans les années soixante-dix, de réduire les importations de chocolat et de modifier la consommation que faisaient de ce produit les Maltais comme les touristes.
Avec l'aide de la Chine, il a fait construire une fabrique de chocolat sur l'île. Mais la population n'appréciant pas cette production locale, la consommation de chocolat a chuté.
Si nous alignons l'évolution de la production de chocolat sur une seule tradition de fabrication à l'échelle de l'UE, les pays producteurs de cacao risquent d'être les perdants de l'opération, car il y a de fortes chances pour que la consommation totale de chocolat dans l'Union baisse sensiblement.
Ne commettons donc pas la même erreur que Dom Mintoff.
La proposition qui consisterait à indiquer le contenu de certains types de chocolat sur la face avant de l'emballage est discriminatoire et totalement inutile.
Cette mention ferait presque le même effet que l'avertissement inscrit sur les paquets de cigarettes.
Monsieur le Président, la guerre du chocolat fait rage dans l'Union européenne depuis vingt-cinq ans.
Elle nous a ridiculisés en tant que classe politique, et a ridiculisé l'UE en tant qu'institution.
Il faudra bien que l'UE, même à l'avenir, ménage la place pour deux traditions différentes de fabrication du chocolat au sein d'une société marquée par la diversité.
Nous avons la possibilité de mettre fin, d'une façon honorable pour toutes les parties, à cette guerre européenne du chocolat qui dure depuis vingt-cinq ans.
Il faut donc suivre la position commune à la virgule près.
Monsieur le Président, je suis Belge et pourtant, je ne suis pas contre la position commune.
Si le chocolat que j' apprécie au plus haut point était en danger, si la tradition des chocolatiers belges était en danger, je serais bien évidemment un fervent opposant de cette position commune.
Ce matin, j' ai acheté une tablette de chocolat à Strasbourg, et le vendeur français de ce chocolat m' a très bien indiqué ce que je venais d' acheter.
Sur la face antérieure du produit, il était indiqué : Prestige noir intense 72 % de cacao et ce, en lettres d' or, et détail quand même bien particulier pour la France, il était également indiqué chocolat belge.
Je sais donc ce que j' ai acheté.
Avec la directive que nous aurons maintenant, je pense qu' il sera encore plus aisé pour les producteurs de "chocolat de qualité" de se distinguer de manière positive des autres s' ils le souhaitent.
Je partage l' opinion du rapporteur sur un seul point.
Les producteurs de fèves de cacao, les petits paysans des pays pauvres du tiers monde, sont vulnérables.
Nous devons en tenir compte et c' est d' ailleurs pourquoi je vois favorablement le fait que nous soit soumise, au plus tard deux ans après l' entrée en vigueur de la directive, une étude de la Commission relative aux conséquences de cette directive.
Laissons donc cette affaire se régler et assurer, de ce fait, que chacun puisse déguster le chocolat qu' il apprécie et que naisse un véritable marché intérieur du chocolat.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la position commune relative aux produits de cacao et de chocolat est le résultat de discussions longues et complexes.
Elle représente un compromis délicat, qui a été obtenu à grand peine, mais qui est équilibré.
La position commune permet la libre circulation de ces produits, mais à des conditions strictes en ce qui concerne le mode de fabrication et l'information des consommateurs.
Elle autorise l'utilisation de graisses végétales autres que le beurre de cacao, en plus de la teneur minimale en cacao prévue par la directive. Cependant, cette adjonction d'autres graisses végétales ne pourra excéder cinq pour cent.
Les seules substances autorisées seront celles énumérées dans l'annexe.
Elles sont toutes d'origine tropicale, produites par les pays ACP.
La présence de ces graisses devra être mentionnée séparément sur l'emballage, dans la même zone que la désignation du produit et la liste des ingrédients.
Les consommateurs pourront donc choisir et faire la différence entre ces produits et ceux fabriqués exclusivement à base de cacao.
Ces conditions et ces limites, qui ne sont aucunement liées à des questions de santé, constituent le point de gravité sur lequel repose tout l'équilibre du texte.
La position commune répond en outre aux questions et aux préoccupations des consommateurs, comme à celles des pays exportateurs de cacao et des pays producteurs de chocolat, qu'ils utilisent ou non d'autres graisses végétales.
Toute modification compromettra dangereusement l'équilibre de cet accord sur lequel le Conseil est parvenu à s'entendre, et risquerait de le condamner à l'échec.
La recommandation du Parlement en deuxième lecture contient deux propositions d'amendements.
La première reprend la politique de la Commission, et peut donc être acceptée.
La seconde n'a en fait pas sa place dans une directive spécifique, puisque l'arrivée des organismes génétiquement modifiés sur le marché européen doit être traitée d'une façon globale et homogène, comme cela se fait dans le cadre des dispositions sur la diffusion volontaire des organismes génétiquement modifiés dans l'environnement, ou de la directive sur les nouveaux produits et ingrédients alimentaires.
Cette seconde proposition d'amendement, peut tout de même être acceptée, d'un point de vue de principe.
Toutefois, il convient d'étudier de façon approfondie les conséquences que pourraient avoir ces deux propositions, face à l'Organisation mondiale du commerce et au protocole de Montréal.
Les autres propositions d'amendements, qui ont été rejetées par la direction générale de la Commission chargée de l'environnement, portent sur des questions déterminantes pour l'équilibre de la position commune, et ne peuvent donc être approuvées.
La position commune représente un compromis réel et un net progrès par rapport à la législation actuellement en vigueur, qui remonte au début des années soixante-dix et qui est très incomplète, surtout en ce qui concerne l'étiquetage et l'information fournie aux consommateurs.
En résumé, les seules propositions d'amendements acceptables sont les deux premières, pour les raisons que j'ai évoquées précédemment.
Monsieur le Président, pour une motion d' ordre, je voudrais prendre la parole pour défendre le respect dû au Parlement européen et à ses députés.
Comme vous vous en rappelez tous, le Parlement a, lors de la dernière séance plénière qui s' est tenue ici à Strasbourg, débattu et approuvé une résolution par laquelle il exprimait sa préoccupation et condamnait les conditions difficiles dans lesquelles les journalistes exercent leur profession en Angola, les jugements successifs auxquels ils sont constamment soumis et, par conséquent, l' absence de liberté d' expression et de presse engendrée par cette situation.
M. Mário Soares, qui a également souscrit à la résolution majoritairement approuvée, est entre autres intervenu dans ce débat.
Le gouvernement angolais a réagi, d' une façon inhabituelle, à la participation de Mário Soares dans ce débat par l' intermédiaire de l' un de ses ministres et d' un député, en recourant à la diffamation, à la calomnie et à l' insulte, accusant sans aucune preuve notre collègue d' être l' un des principaux bénéficiaires du trafic illicite de diamants et d' ivoire mené par l' UNITA, le principal opposant du MPLA en Angola.
Or, ces déclarations inacceptables émanant du gouvernement angolais touchent non seulement Mário Soares mais également tous ceux qui, comme nous, ont approuvé la résolution en question.
Dans ces circonstances, je voudrais, Monsieur le Président, d' une part exprimer à Mário Soares toute ma solidarité face à cette campagne diffamatoire dont il a été la cible, et d' autre part, demander à Mme la Présidente du Parlement européen de manifester aux autorités angolaises, par les moyens appropriés, les signes de protestation du Parlement les plus vifs et les plus indignés face à cette insulte dont ce Parlement a également été victime et qui représente, en outre, une ingérence intolérable par rapport au principe d' indépendance dont jouissent les députés dans l' exercice de leur mandat.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais souscrire intégralement à l' intervention de M. Queiró à ce propos et ajouter un élément à ce débat.
Lors de la dernière séance de février, un débat sur la situation de l' Angola a eu lieu, au terme duquel ce Parlement a adopté une résolution et, en réponse à cette résolution, M. l' ambassadeur d' Angola à Paris a adressé une lettre au Parlement européen.
Cette lettre, dont je détiens ici une copie, insinue qu' un collègue de notre Assemblée, M. Mário Soares, a des relations politiques, idéologiques et d' "autre nature" avec le criminel de guerre Jonas Savimbi.
Postérieurement à cette lettre, il y a eu des déclarations, qui sont fausses, insultantes et qui prétendent entacher la dignité et l' honneur d' un de nos collègues, qui fut en outre un excellent président de la République d' un État membre de l' Union européenne.
Monsieur le Président, nous avons tous le droit, au sein de cette Assemblée et dans une démocratie, d' exprimer nos opinions.
Nous pouvons être d' accord ou ne pas être d' accord.
Mais il est inacceptable qu' un État qui a des relations avec l' Union européenne se permette de répondre en essayant de porter atteinte à la dignité et à l' honneur d' un collègue de ce Parlement.
C' est pour cela, Monsieur le Président, que je pose la question suivante : la présidence du Parlement européen a-t-elle déjà répondu au gouvernement angolais par l' intermédiaire de M. l' ambassadeur à Paris ?
Dans l' affirmative, quel a été le contenu de cette réponse ?
Si le Parlement n' a pas encore adressé de réponse au gouvernement angolais, il est indispensable que la position de cette Assemblée soit claire et sans équivoque quant à la désapprobation de l' attitude du gouvernement angolais face à notre collègue, et face à ce Parlement européen, qui est comme on le dit un espace de liberté et de démocratie où nous avons tous le droit de nous exprimer.
Chers collègues, je partage les préoccupations d'ordre politique, institutionnel et humain qui ont suscité ces interventions.
Je cède à présent la parole à M. Pacheco, qui l'a demandée, mais nous nous arrêterons ici parce que je crois qu'il n'est pas juste de lancer un débat sur un sujet certes important mais qui n'était pas prévu.
Je m'informerai ensuite des décisions prises ou non par notre présidente et sur les activités qui seront menées en votre nom par notre présidente.
Monsieur le Président, je partage les objections de nos collègues qui se sont exprimés sur l' attitude inadmissible qu' a adoptée le gouvernement de l' Angola, ce pays qui alimente depuis de nombreuses années un processus de guerre civile sur son territoire et qui est accusé, à l' échelle internationale, par diverses organisations, d' être un gouvernement corrompu, en se permettant d' attaquer la liberté d' intervention d' un député de ce Parlement, qui a justement pris la parole pour critiquer les violations des droits de l' homme en Angola.
Mais je voudrais également dire très clairement qu' il ne s' agit pas seulement d' obtenir la protestation et le rejet de cette attitude au niveau des institutions européennes.
Il serait souhaitable que le Conseil, dont le président est actuellement le Premier ministre portugais, réponde avec la même vigueur aux critiques qui ont été faites à un député portugais de cette Assemblée, et qu' il ne maintienne pas la position ambiguë qu' il a adoptée face à l' offense du gouvernement angolais envers le député portugais de ce Parlement et les institutions de l' Union européenne.
C' est pour ces raisons que ce Parlement désapprouve sans équivoque l' attitude de l' Angola et que nous espérons que la Présidence du Conseil de l' Union sera également capable d' exprimer en toute clarté cette désapprobation et qu' elle ne répondra pas à ces accusations par le silence.
Je remercie les collègues Queiró, Seguro et Pacheco pour leurs interventions.
Notre présidente transmettra cette protestation aux représentants officiels angolais et communiquera la demande faite au président du Conseil, afin qu'il y ait également une initiative de la part du Conseil et de son président en exercice en vue de réagir à ces attaques inqualifiables.
Nous passons maintenant à l'heure des votes.
VOTES
Monsieur le Président, je regrette d'avoir occasionné ces quelques légères complications en ce qui concerne l'ordre du jour de la séance plénière.
Après avoir consulté les autres membres de la commission du développement et de la coopération, je vous prie de bien vouloir reporter le vote de ce règlement à demain.
Il y a deux raisons principales à ma demande.
L'une est qu'une demande de votes séparés sur les amendements aurait dû être introduite avant 19 heures hier.
Cette demande n'a pu l'être en raison d'un malentendu.
Poursuivre le vote comme un vote groupé serait, selon moi, regrettable.
Des consultations informelles avec le Conseil m'ont amené à penser qu'il serait possible de concilier les divergences entre le Conseil et le Parlement, mais si nous votons en bloc, nous pourrions gâcher cette chance.
L'autre raison se réfère à la comitologie.
Nous tirerions profit de discussions supplémentaires au sein des groupes politiques, à propos de certains détails relatifs à quelques-uns des amendements.
C'est pourquoi, je vous demande, en ma qualité de rapporteur, de tenir compte de ma recommandation de reporter le vote.
(Le vote est reporté à l'heure des votes de demain)
Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0048/2000) de la commission du développement et de la coopération relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant des mesures visant à promouvoir la conservation et la gestion durable des forêts tropicales et autres forêts dans les pays en développement [12487/1/1999 - C5-0014/2000 - 1999/0015(COD)] (Rapporteur : M. Fernández Martín)
Pour reprendre ce qu'a déclaré mon collègue, Poul Nielson, hier, la position de la Commission sur les amendements est la suivante.
La Commission appuie l'amendement 11, en principe, et soutient les amendements 4, 7, 9, 10, 13, 14 et 15.
La Commission ne soutient pas les amendements 1, 2, 3, 5, 6, 8 et 12.
(Le Parlement approuve la position commune ainsi modifiée)
Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0043/2000) de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme relative à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil sur les installations de réception portuaires pour les déchets d'exploitation des navires et les résidus de cargaison [11195/1/1999 - C5-0251/1999 - 1998/0249(COD)] (Rapporteur : M. Bouwman)
Amendement 6 :
Monsieur le Président, je souhaite attirer l' attention sur les conséquences du vote par division.
Normalement, il est coutume dans les cercles parlementaires de voter en premier lieu la proposition s' écartant le plus du texte initial et ensuite la proposition s' écartant le moins du texte initial.
De part ce vote par division, nous votons tout d' abord la proposition s' écartant le moins du texte initial et ensuite la proposition s' écartant le plus du texte initial.
Etant donné que je suis relativement nouveau au sein de ce Parlement, je ne sais quelle solution peut être apportée à ce problème. Je souhaite néanmoins recommander à tous ceux qui apprécient l' environnement et qui sont partisans du principe du pollueur-payeur, de voter en faveur des deux parties distinctes.
(Le Parlement approuve la position commune ainsi modifiée)
Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0040/2000) de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme sur la position commune du Conseil en vue de l' adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative au contrôle technique routier des véhicules utilitaires circulant sur les routes de la Communauté européenne [111287/1/1999 - C5-0323/1999 - 1998/0097(COD)] (Rapporteur : M. Piecyk)
(Le Parlement approuve la position commune ainsi modifiée)
EXPLICATIONS DE VOTE- Recommandation pour la deuxième lecture Fernández Martín (A5-0048/2000)
Monsieur le Président, j'ai voté les considérations de bon sens concernant la catastrophe écologique qui menace la planète si l'évolution actuelle se poursuit.
Mais les préoccupations sont noyées dans un fatras de déclarations velléitaires.
Ni la Commission de Bruxelles, ni le Parlement européen n'ont envie d'agir ni même de désigner clairement les responsables d'une évolution écologique désastreuse.
Les institutions européennes se contentent de vux pieux pour la protection de la forêt tropicale, par exemple, alors que les grands trusts de la filière bois, qui sont les massacreurs industriels de la forêt dans nombre de pays d'Asie du Sud-Est ou en Afrique, imposent leurs agissements aux populations locales, et ces massacreurs sont parfaitement connus.
Dans nombre de pays pauvres, bien sûr, c'est la population qui détruit les forêts en déboisant, soit pour y trouver un minimum de revenus, soit pour défricher et avoir accès à une terre à laquelle elle n'a pas accès autrement.
Mais prétendre intégrer la dimension environnementale dans le processus de développement est pure hypocrisie lorsque les classes dirigeantes des pays riches ferment en réalité la voie du développement devant les pays pauvres et maintiennent la majorité de leurs populations dans la pauvreté.
Le texte du rapport qui nous est proposé aujourd' hui répond à une nécessité, celle de préserver les forêts tropicales.
L' Union européenne et ses États membres ont en effet une responsabilité dans la protection d' un écosystème nécessaire à l' équilibre de l' environnement de l' ensemble de la planète.
Cette responsabilité est liée tout d' abord à l' histoire et aux engagements des États membres en faveur de pays où se situe l' essentiel de ces forêts.
Ces liens historiques, cette expertise doivent être mis au service de la protection de cet écosystème.
D' autre part, notre responsabilité est engagée en tant que consommateurs : beaucoup de produits consommés en Europe proviennent de ces régions et ont en général un impact négatif sur la forêt.
Enfin, l' Union européenne compte, sur le territoire de ses États membres, en particulier celui de la France, d' importantes zones de forêts tropicales.
Le département de la Guyane française en particulier est quasiment recouvert entièrement de ce type de végétation.
Il convient en particulier de permettre un réel développement de ces zones, en respectant la culture et les traditions de ses habitants, sans les figer dans un rôle purement passif de conservation écologique.
L' Union européenne peut apporter une contribution dans ce domaine, si elle sait coordonner les efforts et les compétences sans chercher à contrôler et à imposer une stratégie unique aux États membres.
C' est pourquoi nous avons soutenu les amendements du PPE-DE qui maintiennent la souplesse nécessaire à l' ensemble du dispositif.
Recommandation pour la deuxième lecture Bouwman (A5-0043/2000)
Le naufrage récent du pétrolier Erika au large des côtes bretonnes a fait prendre conscience au grand public du problème, entre autres, des "dégazages", des rejets sauvages d' huiles usées, de détritus ou d' autres déchets liés aux cargaisons des navires, auxquels certains capitaines sans scrupules procèdent en pleine mer.
En effet, alors qu' officiellement les brèches de l' épave étaient colmatées, des nappes de pétrole continuaient à s' échouer sur les rivages, montrant, soit que d' autres fuites existaient, soit que des navires passant à proximité en profitaient pour nettoyer leurs cuves, soit sans doute les deux à la fois.
Dans la jungle du transport maritime, ces comportements sont malheureusement fréquents.
Ils contribuent à transformer nos mers et nos plages en poubelles, et à mettre en danger l' équilibre écologique du milieu marin.
Or, il se trouve justement que le Parlement européen examine aujourd' hui en seconde lecture un projet de directive en discussion depuis deux ans, qui tire au niveau communautaire les conséquences de la Convention internationale Marpol de 1973, ratifiée par tous les États membres.
Cette convention impose aux navires de déposer leurs déchets, lors des escales, dans les installations de réception portuaires prévues à cet effet, et en échange demande aux États parties de mettre en place les installations adéquates.
Nous ne pouvons donc qu' applaudir au projet de directive européenne qui permettra d' appliquer ces principes.
Mais en même temps, nous voulons poser la grande question : qu' en sera-t-il des contrôles ?
Le projet prévoit que les navires faisant escale dans un port de la Communauté ne pourront le quitter que sur présentation de certificats prouvant que leurs déchets et résidus ont été effectivement déposés dans des installations appropriées.
Mais qu' en sera-t-il des navires qui arrivent de l' extérieur de la Communauté ?
Leur demandera-t-on aussi des certificats ?
Et comment les navires qui passent sans faire escale seront-ils contrôlés ?
Nous pensons, pour commencer, que les ports des pays membres devraient être interdits aux navires qui ne présentent pas de tels certificats, même s' ils viennent de l' extérieur.
De plus, les États membres - qui par la directive vont prendre l' engagement de renforcer leurs contrôles dans les ports - doivent s' engager aussi à renforcer leurs dispositifs de contrôle en mer.
Nous savons trop quelle est la pression de la concurrence dans le transport maritime.
Il ne sert à rien d' adopter des conventions ou des directives si, ensuite, elles doivent rester lettres mortes faute de moyens de contrôle.
Le rapport que nous sommes amenés à voter aujourd' hui est révélateur de la position que souhaite adopter notre Parlement européen dans le débat sur la sécurité maritime, relancé par le dramatique naufrage de l' Erika.
Je rappellerai que la proposition de directive dont nous débattons aujourd' hui a pour but d' améliorer la disponibilité et l'utilisation des installations de réception portuaires pour les déchets d'exploitation et les résidus de cargaison.
Elle se situe dans le droit fil de la convention Marpol 73/78 (prévention de la pollution par les navires), tout en se concentrant plus particulièrement sur les dispositifs de prise en charge des déchets dans les ports.
Elle fait partie de la stratégie communautaire globale de gestion des déchets et impose à tous les ports de fournir des installations de réception adéquates, répondant aux besoins des navires.
Aujourd' hui, nous sommes confrontés à des problèmes de pollution maritime que nous devons prendre à bras-le-corps en adoptant des mesures audacieuses.
En effet, comme le souligne le rapporteur, des réglementations existent déjà, mais elles ne sont pas respectées.
Le système qui s' applique de manière générale est celui régi par le principe du pollueur-payeur, principe qui brille par son inefficacité !
C' est pourquoi il nous faut trouver une alternative.
Cette alternative nous est proposée dans un amendement que j' ai soutenu.
Il s' agirait en effet de mettre en place un régime de redevance à payer systématiquement par tous les navires à chaque passage dans un port, qu' ils utilisent ou non les installations de dépôt des déchets.
Cette redevance servira à financer, à hauteur de 90 %, les installations en question.
Ce régime incitera inévitablement les navires à décharger leurs résidus d' exploitation ou autres déchets dans les ports plutôt que de dégazer en pleine mer, pratique condamnable qui est monnaie courante aujourd' hui.
Chacun sait que certains navires ont même profité de la pollution causée par le naufrage de l' Erika pour décharger leurs déchets en mer.
C' est parfaitement scandaleux et insupportable.
Les exemples de bonnes pratiques existent pourtant, puisque les pays riverains de la mer Baltique fonctionnent déjà suivant ce mode depuis 1998.
J' ai bien conscience du fait que cela engendrera des bouleversements dans l' organisation des ports de nombreux États membres et entraînera des frais supplémentaires pour les navires.
Mais n' est-ce pas là le prix à payer pour garantir la propreté de l' environnement marin, d' autant que la directive prévoit que les navires moins polluants devraient pouvoir être identifiés et bénéficier de redevances réduites ?
Ce système me semble juste, je vote donc dans ce sens.
Cette proposition de directive est la bienvenue au sein de l' Union européenne.
Elle fait partie de la stratégie communautaire globale pour la réduction de la pollution marine et pour la gestion des déchets et oblige tous les ports de l'Union, y compris les ports de plaisance, à fournir des installations de réception adéquates répondant aux besoins des navires.
Une réglementation internationale existait déjà puisque la Convention Marpol impose à tous les navires des règles internationales contraignantes aux termes desquelles tout rejet en mer est interdit.
Mais le problème qui se pose est bien celui de l' application et du respect de ces normes !
Le principe honorable du "pollueur-payeur", auquel de nombreux États membres, dont le mien, sont attachés, est loin d' être respecté !
La catastrophe de l' Erika témoigne malheureusement de cet état de fait, de même que les trente-neuf dégazages qui ont eu lieu impunément en l' espace d' une semaine !
C' est pourquoi le Parlement européen et sa commission de la politique régionale, des transports et du tourisme ont, confirmant la première lecture de la précédente législature, proposé que chaque navire entrant dans le port d' un État membre supporte 90 % des coûts de réception et de gestion des déchets, indépendamment de l' utilisation réelle qu' il fait des installations.
Ceci nous parait être le seul moyen réel et juste d'éviter ces rejets intempestifs en mer.
En effet, si les installations portuaires n' étaient financées (à un taux significatif) que par les navires qui les utilisent, il y aurait fort à craindre qu' un grand nombre de ces derniers ne se soustraient à cette charge, le rejet en mer étant moins onéreux.
Par ailleurs, nous souhaitons également fixer à 25 % des navires la proportion des inspections obligatoires.
À l' aube de la présidence française de l' Union européenne, voici la position que les socialistes français s' apprêtent à défendre.
Je ne peux qu' inciter notre Assemblée à en faire de même.
Il s' agit d' un combat politique ; or, notre rôle n' est-il pas, justement, de le mener, même si cela doit nous conduire à prendre des décisions politiques ambitieuses qui vont parfois plus loin que celles de nos gouvernements et qui sont toujours d'envergure et porteuses d'espoir ?
On ne peut ignorer, aujourd' hui, la coïncidence fortuite de cette seconde lecture de proposition de directive contre la pollution maritime, avec l' actualité tragique du naufrage de l' Erika.
Certes, ce texte ne concerne pas les causes accidentelles de pollution, mais nous savons bien que pour être plus insidieuses, les conséquences des pratiques pirates de dégazages en mer n' en sont pas moins graves.
La dernière semaine de février, 39 dégazages sauvages ont été identifiés dans la seule zone où se trouve l' épave de l' Erika.
Ces pratiques sont intolérables, mais elles sont difficilement contrôlables, de nuit ou par temps de brouillard, notamment.
Cette proposition de directive et l' amendement visant à instaurer une taxation portuaire universelle des navires, dans tous les ports européens, pour financer le traitement de leurs déchets, présentent un double intérêt : celui d' obliger les ports à s' équiper ou à s' organiser pour traiter les déchets d' exploitation des navires, en régie directe ou en sous-traitance, à des opérateurs compétents spécialisés ; surtout, celui de dissuader les navires de se soustraire à leurs obligations de traitement des déchets, puisqu' ils en paieront de toute façon le prix.
Il faut cependant veiller à ce que cette mesure de taxation universelle soit le plus possible mutualisée et assortie de dispositions financières nationales ou européennes permettant aux petits ports d' accéder à des services de traitement des déchets, sans grever inconsidérément leur économie et donc leur pérennité.
Sous cette condition, ce que nous propose cette directive est une première réponse exemplaire de l' Europe à l' émotion légitime qu' a suscitée la pollution causée par le naufrage de l' Erika.
Elle inaugure, en quelque sorte, la reconnaissance et la constitution d' un espace maritime européen, soumis à des règles communes.
Le Conseil avait déjà dû longuement débattre au sujet de cette directive sur les installations de réception portuaires pour les déchets d' exploitation des navires, mais le texte auquel il était parvenu respectait les principes de renforcement de la protection de l' environnement marin en prenant en compte les réalités de chacun des États membres, sans bouleverser les pratiques nationales, ce qui n' est pas le cas du texte du rapport qui vient de nous être soumis.
En effet, un État comme la France a déjà mis en uvre les dispositions de la Convention Marpol en garantissant dans chaque port des installations de réception et de traitement de qualité, confiées à des sociétés privées, qui adressent directement leur facture à l' armateur en fonction du type de déchets et de leur nature : la réduction du coût d' utilisation pour les navires dits écologiques est donc "naturelle".
Cette solution, qui avantage les navires les plus respectueux de l' environnement, apparaît comme beaucoup plus juste qu' une réduction arbitraire dont bénéficieraient - sur la base de quels critères ? - les bateaux labellisés "écologiques", et qu' une contribution indépendante de l' utilisation des installations appliquée sans discernement : nous refusons donc de substituer à une taxation qui prend en compte la nature des déchets une politique aveugle de taxation du flux des navires, indépendante de leur dangerosité pour l' environnement.
Il convient également de dire que le "déballastage" en mer est malheureusement très largement indépendant du système de taxation : seuls des contrôles en mer et des contrôles plus fréquents de la flotte faisant escale seraient susceptibles de limiter les rejets en mer.
C' est pour toutes ces raisons que le groupe UEN, rappelant son accord avec la position commune du Conseil, s' oppose au texte de ce rapport qui a dénaturé les principes de la position commune.
Il invite avec force les États membres à assumer toutes leurs responsabilités en mettant en uvre le plus rapidement possible les mesures de contrôle qui, assorties d' un dispositif de sanctions illustrant le principe du "pollueur/payeur/nettoyeur", permettront peut-être d' éviter que se reproduisent des catastrophes comme celle qui vient, récemment et si scandaleusement, de défigurer les côtes françaises.
Recommandation pour la deuxième lecture Piecyk (A5-0040/2000)
Le Parlement européen s' est exprimé aujourd' hui sur la proposition de directive relative au contrôle technique routier des véhicules utilitaires lourds.
Il est, en effet, indispensable d' améliorer le niveau de sécurité et d' atténuer l' impact sur l' environnement de ces véhicules dont le trafic est en constante augmentation.
Instaurer des contrôles routiers aléatoires obligatoires afin de vérifier tout au long de l' année leur niveau d' entretien est une idée pertinente, encore faut-il la mettre en uvre efficacement.
Cette proposition de directive viendrait compléter très utilement les efforts entrepris dans les villes, notamment grâce aux plans de déplacements urbains, et en particulier dans l' agglomération rouennaise, que traversent chaque jour 5 000 véhicules lourds.
Il est également urgent de songer à recourir à des modes de transport alternatifs pour les marchandises (voie fluviale, chemin de fer, ...) et au développement de véhicules propres.
Telles sont les raisons pour lesquelles, chers collègues, j' ai soutenu aujourd' hui la proposition de directive concernant le contrôle technique routier des véhicules utilitaires lourds.
(La séance, suspendue à 12 h 35, est reprise à 15 heures)
Charte des droits fondamentaux de l'UE
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0064/2000) de MM. Duff et Voggenhuber, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur l'élaboration d'une Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Madame la Présidente, la commission des affaires constitutionnelles propose de placer une Charte des droits fondamentaux au centre du système de l'Union, avec effet obligatoire sur l'Union européenne, ses institutions et ses organismes.
Nous présentons cette proposition parce qu'il y a une grande concentration de pouvoir au centre de l'Union et qu'il faut, de toute évidence, protéger les citoyens de tout éventuels abus de pouvoir.
Nous pensons que la Charte aura trois effets essentiels : primo, elle renforcera le caractère constitutionnel du Traité ; secundo, elle constituera une référence pour ceux, y compris ce Parlement, qui désirent faire avancer l'intégration européenne avec un degré accru de légitimité démocratique ; tertio, une Charte élégante et puissante renforcera l'image de l'Union auprès de ses citoyens actuels et à venir.
Cette résolution donne mandat à la délégation du Parlement européen qui participe à la Convention.
La Convention a, d'ores et déjà, entamé le processus de rédaction de la Charte en se basant sur les principales lignes que nous lui avons proposées et sur la présomption que le résultat final sera contraignant.
Un vote fort en faveur de cette résolution permettra à la Convention d'achever sa mission et d'établir des critères d'évaluation des résultats par ce Parlement.
Nous devrions éviter d'être obnubilés par la question de la subsidiarité.
La rédaction de la Charte s'inspirera certainement de l'application de ce principe, mais il est primordial que la Charte soit le reflet de la société européenne moderne dans tout son pluralisme et sa diversité.
L'effet de la Charte sera constant et progressif, et non soudain et révolutionnaire.
Le rapport entre la nouvelle Charte de l'Union européenne et la Convention européenne des Droits de l'homme fait également l'objet d'une controverse.
Nous proposons que l'Union européenne ratifie elle-même la CEDH de sorte que les droits inscrits à la Convention existante constituent l'élément central de la Charte.
Madame la Présidente, l'objectif que nous poursuivons est de rédiger une charte si admirable que les États membres seront honteux de la refuser dans le cadre de la juridiction de la Cour de justice européenne.
La Charte est l'occasion de bâtir une société post-nationale moderne et représente un audacieux pas en avant par rapport au chagrin et à la pitié de l'Europe du vingtième siècle.
Je recommande vivement la résolution.
Madame la Présidente, voici enfin le vote du Parlement européen sur le rapport longuement étudié sur la rédaction de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et je souhaite que le travail patient des rapporteurs trouvera l'assentiment de l'Assemblée.
Je souhaite que soient repoussés les amendements destructeurs de ceux qui voient en l'élaboration d'une Charte des droits rien moins qu'une atteinte à la démocratie.
Ce sont pourtant des droits existant généralement déjà dans l'Union parce qu'ils sont prévus çà et là dans les Traités, dans la Convention européenne des droits de l'homme, dans les traditions institutionnelles communes des États membres, dans les conventions internationales signées par tous.
Comment peut-on avoir peur d'une Charte des droits fondamentaux ?
Elle représente uniquement la sanction formelle, l'expression cohérente des droits individuels, inviolables, sans lesquels la démocratie devient la loi des nombres, prévarication potentielle des pouvoirs constitués.
L'Union européenne, c'est la cohabitation pacifique et solidaire de divers peuples, de diverses cultures, grâce à une tradition de respect des droits individuels.
La Charte sera une table de principes communs définissant l'identité de l'Europe dans le monde, une identité qui n'est pas fondée sur le sang, sur l'appartenance ethnique, sur l'appartenance territoriale, mais sur des valeurs communes.
Dans la reconnaissance attentive des droits communs en vigueur, il faudra trouver une place pour les droits sociaux fondamentaux dont la nature n'est pas fort différente des autres droits, comme le droit de liberté d'association syndicale, les droits fondamentaux à la vie et à la sécurité sur le lieu de travail ou le droit à l'instruction, plus que jamais essentiel pour garantir le développement, l'emploi et la compétitivité dans le marché mondial.
Il faudra trouver une place pour les droits politiques des citoyens et les droits individuels.
Il faudra préciser les droits fondamentaux face aux nouveaux dangers.
Un catalogue des droits fondamentaux, reconnus contraignants par les institutions européennes, montrera aux citoyens les devoirs qu'ils doivent respecter.
Il constituera un espace civil, juridique, de liberté, non seulement économique, mais aussi de sécurité et de justice, couvrant un vaste territoire qui fut auparavant le théâtre de conflits sanglants récurrents.
Champ de bataille jusqu'il y a cinquante ans, l'Europe devient aujourd'hui une garantie de paix et de liberté, d'indépendance vis-à-vis de la peur et du besoin.
Voilà la signification que doit prendre pour nous la Charte des droits fondamentaux.
Personne n'a de bonne raison de craindre la primauté du droit sur la force.
Madame la Présidente, chers collègues, l'Europe s'est construite sur des droits fondamentaux.
C'est aussi le cas de la constitution américaine, qui est également fondée sur nos droits européens, sur la philosophie de John Locke et sur les idées de la Révolution française.
Les citoyens américains peuvent en référer à nos droits fondamentaux dans leurs tribunaux, ce qui représente pour eux-mêmes un motif de fierté, de conscience nationale et un moyen d'action.
Les droits fondamentaux peuvent être à la base de l'identité individuelle et de la citoyenneté.
Ils peuvent en outre aider chaque citoyen à faire usage des possibilités dont il dispose aujourd'hui dans le cadre de l'Europe, grâce à la libre circulation, à la monnaie unique et aux technologies de l'information, autrement dit, de ces possibilités qu'engendre la nouvelle économie.
Ce qui, en Europe, constitue nos ressources, en l'occurrence nos différences culturelles, sera plus facile à sauvegarder et à accepter si les citoyens savent qu'ils peuvent exiger le respect de leurs droits, où qu'ils se trouvent dans l'Union.
La libre circulation suppose, tout simplement, la garantie des droits fondamentaux.
Sans cette garantie, l'élargissement de l'UE pourrait même être un échec et ruiner notre développement économique.
Une Charte à caractère obligatoire est une nécessité impérative dans une constitution tout aussi indispensable.
Je voudrais mettre en garde contre une adhésion à la convention du Conseil de l'Europe, en particulier si une telle adhésion devait intervenir sans être associée à une charte obligatoire.
Il est nécessaire d'examiner de plus près ces complications.
J'espère que nous obtiendrons une version modernisée et reformulée de l'article 6 de la convention du Conseil de l'Europe, où se trouve résumée et condensée la liste des droits déjà existants, auxquels ont été ajoutés le thème des biotechnologies modernes et celui de la protection des données.
La charte devra être facilement accessible aux citoyens et suffisamment claire.
Elle ne devra pas être divisée en deux parties, ni contenir une trop grande quantité de références.
La charte devra avoir un caractère obligatoire et s'appliquer aux institutions européennes elles-mêmes.
Car on ne saurait accepter que les citoyens restent sans protection face aux atteintes dont ils peuvent être l'objet de la part d'institutions comme OLAF ou Europol, par exemple.
Ce projet aura pour effet de renforcer les droits de l'individu en Europe.
Madame la Présidente, en qualité de rapporteur pour avis de la Commission de l' emploi et des affaires sociales, je me concentrerai principalement sur le point des droits sociaux fondamentaux.
Les droits sociaux fondamentaux font partie intégrante des droits fondamentaux classiques.
En effet, quelle utilité aurait le droit de la liberté d' expression si la personne en bénéficiant était complètement exclue de la vie sociale pour des raisons de pauvreté et de chômage.
Certains droits sociaux fondamentaux ont un caractère identique aux libertés civiles classiques et, de ce fait, en font partie intégrante.
À titre d' exemple, je cite la liberté d' organisation et d' association qui peut être développée dans le droit aux libres transactions en matière de conditions de travail et dans le droit d' organisation d' actions collectives.
Ces droits devraient dès lors être insérés dans la première partie de la Charte.
D' autres droits sociaux fondamentaux nécessitent l' existence d' un lien entre la formulation du droit fondamental et les effets dudit droit fondamental sur les individus.
C' est pourquoi ces droits fondamentaux sont souvent décrits comme étant des normes d' instruction qui sont explicitées par les autorités dans la législation sociale.
Ces normes n' en sont pas pour autant moins essentielles en tant qu' éléments de base de la Charte.
C' est également cette catégorie de droits fondamentaux qui est à l' origine des malentendus exprimés avec le plus de virulence sur la signification que devrait aujourd' hui avoir la Charte au niveau européen. Le premier malentendu réside dans la croyance selon laquelle la Charte européenne remplacera les garanties nationales en matière de protection des droits fondamentaux.
Comme si les individus allaient désormais devoir s' adresser à l' Union européenne ou à la Cour de justice européenne et non plus à leurs propres autorités et juridictions. Et comme si les droits fondamentaux afférents au travail, au logement, à la sécurité sociale relèveraient subitement de la compétences des instances européennes.
Il n' en est nullement question.
Et encore moins, par ailleurs, en ce qui concerne la garantie de la liberté d' expression ou d' une procédure pénale équitable.
L' objectif de la Charte est de contraindre les institutions européennes ainsi que la politique européenne à respecter lesdits droits fondamentaux.
Ce point me permet également d' enchaîner directement sur un deuxième malentendu largement répandu.
Il est erroné de penser que la Charte devrait uniquement comprendre des droits pour lesquels l' Union européenne serait la première instance compétente.
Même dans les cas où l' Union ne possède aucune compétence, des mesures politiques qui ont été prises par ou du fait de l' Union européenne peuvent enfreindre les droits fondamentaux.
Dès lors, même les droits fondamentaux ne pouvant être garantis au niveau de l' Union européenne mais pouvant être enfreints par l' Union se doivent d' être inscrits dans cette Charte.
Ensuite, encore une remarque relative aux traités internationaux afférents aux droits sociaux fondamentaux.
L' avis de la commission sociale cite un certain nombre de ces traités : la Charte sociale européenne du Conseil de l' Europe et les conventions essentielles de l' OIT et des Nations unies.
Dans l' amendement 22 au rapport Duff/Voggenhuber, je plaide pour qu' il soit non seulement fait référence à la CEDH à l' article 6 du Traité de l' Union, mais également à la Charte sociale européenne dans les conventions essentielles de l' OIT et des Nations unies.
Un autre amendement relatif à une variante plus poussée, l' amendement 23, indique que devrait être réalisée l' adhésion à la CEDH ainsi qu' à ces normes sociales internationales.
Je souhaite faire une dernière remarque quant à la nécessité d' un large soutien social et de l' instauration d' un dialogue avec les organisations sociales et ce, également après que nous ayons édicté la Charte.
Nous devrons également organiser un large débat à ce moment là.
Madame la Présidente, en ma qualité de rapporteur pour avis de la Commission des droits de la femme et de l' égalité des chances, je souhaite répondre à deux questions.
Premièrement, quel est l' intérêt de la présente Charte et ce, plus particulièrement pour les femmes en Europe et, deuxièmement, quel est le rapport existant entre la présente Charte et l' intégration de la dimension de l' égalité des chances entre les hommes et les femmes tel que visé à l' article 3, paragraphe 2 du traité CE ?
La question de l' égalité des hommes et des femmes en Europe, au sein de laquelle il s' agit d' une norme juridique, s' est ressentie de la loi de l' avance modératrice.
Sur l' ancienne disposition relative à l' égalité de rémunération est venue se greffer une véritable construction législative afférente à l' égalité de traitement qui, depuis lors, fait partie de l' acquis communautaire.
Ces instruments juridiques contraignants ont énormément stimulé l' égalité de traitement entre les hommes et les femmes au sein des États membres.
Toutefois, ces dispositions trouvant leur origine dans la réalisation du marché intérieur, le champ d' application de toutes ces directives et recommandations est, en toute logique, restreint au domaine de l' emploi et des conditions de travail.
Comme cela a récemment été mis en évidence par la série de projets de réglementation dans le domaine de la lutte contre la discrimination sur la base de l' article 13 du traité instituant la Communauté européenne, il existe encore et toujours une réticence importante à considérer l' égalité des hommes et des femmes comme une question requérant que des mesures soient également prises en dehors du marché de l' emploi.
À mon sens, il s' agit d' une erreur.
La discrimination des femmes est un fait qui est, malheureusement, inhérent à la structure organisationnelle de notre société en tant que telle.
C' est pourquoi l' ancrage législatif du principe de l' égalité de traitement reste nécessaire sur toute la ligne.
Une reconnaissance explicite au sein de la future Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne comportant une interdiction générale de discrimination fondée sur le sexe et, de ce fait, l' intégration de cette interdiction dans les Traités, offrirait dès lors l' espace suffisant nécessaire à l' émergence d' une nouvelle politique de l' UE visant à renforcer la position des femmes dans tous les domaines sociaux importants.
Madame la Présidente, dans de nombreuses discussions portant sur les droits fondamentaux, il arrive assez souvent que les droits de la femme soient repris dans la catégorie des droits particuliers.
Les femmes considérées en tant que catégorie sociale sont dès lors citées d' un trait avec une foule d' autres catégories telles que les handicapés, les personne âgées, les immigrés, etc. Loin de moi l' idée de démontrer que l' une de ces discriminations est plus importante que les autres.
Raisonner en termes de hiérarchie de droits fondamentaux est un piège que nous nous devons d' éviter.
Et, c' est justement la raison pour laquelle nous devons insister sur le fait que les droits de la femme ne sont pas des droits propres à une catégorie de personnes particulières qui, en raison de leur différence par rapport à la norme masculine, devraient bénéficier d' une protection particulière.
Il n' en va pas d' avantage, en ce qui concerne les droits de la femme, de droits appartenant à un groupe, comme si elles pouvaient être comparées à des minorités nationales.
Les droits des femmes font partie intégrante des droits universels de l' être humain, des droits fondamentaux et des droits civils.
Il n' existe pas de droits spéciaux des femmes.
Par contre, il existe réllement une intégration d' une perspective des genres dans le débat concernant les droits fondamentaux.
Des questions telles que les droits de la famille requièrent que soit pris en compte ce principe de l' intégration de la dimension de l' égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Quant au reste de mon exposé, vous pourrez la lire dans la version écrite que je dois encore publier.
Madame la Présidente, avant tout, je tiens à féliciter tous les rapporteurs pour la richesse de leur travail.
Ils ont su affirmer l'importance de ce sujet pour le Parlement, l'Europe et ses citoyens.
Le but de ce rapport est de donner à nos collègues, membres de la Convention, un mandat clair et précis des attentes du Parlement européen et de transmettre à nos concitoyens un fort témoignage de notre engagement pour le respect effectif de leurs droits fondamentaux par les institutions de l'Union.
Le domaine de compétence de la commission des pétitions légitimise son intérêt pour l'élaboration de la Charte.
Les nombreuses pétitions qui lui parviennent permettent de déterminer la perception que les citoyens ont de l'Union et des droits qu'ils entendent qu'elle protège.
L'avis de la commission des pétitions a pour but de mettre en lumière les aspirations exprimées par les Européens qui saisissent le Parlement sur le non-respect d'un droit octroyé par l'Union européenne.
Les pétitionnaires qui s'adressent à nous montrent une conviction opiniâtre et sans faille d'être titulaires d'un ensemble de droits, donnant ainsi l'impression que le citoyen européen est persuadé qu'existe déjà une constitution matérielle de l'Union où tous ces droits sont consignés, anticipant en cela les décisions de la convention.
Ainsi, notre avis souligne deux points essentiels que les rapporteurs, d'ailleurs, semblent partager.
Premièrement, la nécessaire visibilité de la Charte comme texte de référence pour les citoyens.
Ce point appelle une rédaction claire et concise dans un texte unique et compréhensible.
Deuxièmement, la force contraignante de cette Charte qui s'affirme par une justiciabilité effective des droits reconnus.
La conséquence naturelle de cette volonté est l'inclusion de la future Charte dans le corps des Traités.
En conclusion, je dirai qu'il est nécessaire de faire un saut qualitatif dans la protection des droits fondamentaux.
Ce rapport doit être un message unanime du Parlement pour que le Conseil et la Convention répondent à cette attente des pétitionnaires.
Madame la Présidente, le Conseil voulait sans doute entendre l'avis des groupes politiques, ce qui me semble très salutaire.
Madame la Présidente, je voudrais dire que ce débat a lieu à un moment idéal.
La Convention chargée de rédiger la Charte des droits fondamentaux a entamé ses travaux et je pense que nous avons déjà atteint notre vitesse de croisière.
Nous entamons le contenu des droits civils et politiques et nous passerons ensuite aux droits des citoyens et aux droits économiques et sociaux.
Par conséquent, il est important que ce Parlement définisse le mandat des membres de la délégation qui le représentent et qu'il fixe également - ce qui me semble plus essentiel encore - les objectifs politiques que ce Parlement poursuivra avec cette Charte des droits fondamentaux.
Parce que, en fin de compte - la représentante de la commission des pétitions a raison -, les citoyens nous demandent souvent à quoi servira cette Charte des droits fondamentaux.
Ceux-ci sont reconnus dans nos constitutions, ils sont respectés par les États membres de l'Union européenne.
Il y a une Convention de Rome, garantie par la Cour de Strasbourg, qui représente une dernière garantie lorsqu'il y a violation.
À quoi cette Charte va-t-elle servir ?
Je pense que le message politique que ce Parlement doit envoyer est très clair : la Charte des droits fondamentaux est un plus par rapport à ces droits garantis dans nos constitutions.
Le fait qu'elle soit européenne apporte une valeur ajoutée positive.
Et, avec la Charte, nous voulons précisément lier les institutions européennes à une liste de droits fondamentaux, et lier les États membres à ces mêmes droits lorsqu'ils transposent ou appliquent le droit communautaire.

Tel est le message politique que nous devons envoyer : être européen est positif, cela apporte une valeur ajoutée à ce que nous avons déjà en tant que citoyens nationaux.
Il me semble que le rapport que nous débattons aujourd'hui et que nous voterons demain énonce clairement les objectifs politiques de ce Parlement.
Nous voulons que la Charte ne soit pas uniquement une déclaration, nous pensons qu'une déclaration n'est pas suffisante.
Nous voulons que la Charte soit intégrée aux Traités, précisément parce que nous voulons que les citoyens aient davantage de droits et de garanties.
Évidemment, l'intégration ou non de la Charte aux Traités dépend du travail que la Convention sera capable de faire.
Cette intégration ne sera possible que dans la mesure où le travail sera utile et pourra être intégré aux Traités.
Mais je crois qu'il est essentiel que ce Parlement ait cet objectif politique à l'esprit au moment de rédiger la Charte.
Il me semble également important d'affirmer, comme le fait ce rapport, que la protection actuelle ne va en aucun cas porter préjudice à la protection des droits fondamentaux.
Il ne va pas y avoir de double emploi avec la Convention de Strasbourg, que ce soit bien clair.
Ce que nous voulons - j'insiste -, c'est donner aux citoyens européens une garantie supplémentaire lorsqu'il s'agit de l'application du droit communautaire.
Je crois qu'en affirmant l'indivisibilité des droits fondamentaux, comme le fait cette résolution ou en affirmant son caractère innovateur, nous faisons un pas en avant vers une amélioration des conditions de vie des citoyens européens.
C'est pourquoi, Madame la Présidente, je tiens à terminer mon intervention en félicitant du fond du cur les rapporteurs et les rapporteurs pour avis.
C'est une clause de style de ce Parlement de les féliciter, mais je tiens à le faire d'un point de vue politique et au nom de mon groupe parce que je crois que MM. Duff y Voggenhuber, et tous les rapporteurs pour avis, ont su trouver la réponse politique à ce dont ce Parlement a besoin actuellement.
C'est pourquoi j'espère, Madame la Présidente, que le vote ratifiera demain le bon travail des rapporteurs par un vote massif en faveur de ce rapport.
Madame la Présidente, Monsieur le Représentant du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois que l' exercice dans lequel nous sommes aujourd' hui engagés vient à temps, et l' actualité est là pour nous rappeler tous les jours l' urgence de cette charte de l' Union européenne.
C' est dans ce cadre-là que nous nous situons.
Une charte de l' Union européenne, cela signifie clairement que la charte s' adressera à chacun de nos concitoyens, certes, mais aussi aux résidents, aux personnes de passage sur le territoire de l' Union ...
Cela compte.
Cela compte au moment où l' Union européenne connaît des soubresauts en son sein même ; cela compte aussi - et nous tenons à le rappeler dans le texte qui sera voté demain - alors que nous engageons une procédure d' élargissement de notre Union à des pays pour lesquels le respect des droits fondamentaux est une question qui a du sens ; cela compte, enfin, à un moment où nous considérons - et nous souhaitons le préciser dans le texte que nous voterons demain - que l' Union a dépassé le stade de l' intégration économique et est clairement engagée dans un processus d' intégration politique et sociale.
Cette charte doit y contribuer.
La résolution que nous voterons demain n' a certainement pas pour objet de donner un mandat impératif à nos collègues - et, partant, à moi-même - dans la perspective de la convention, puisque nous avons déjà engagé le travail.
Il s' agit bien plutôt de dire ce que le Parlement attend de la convention.
À cet effet, je voudrais insister sur deux points.
En premier lieu, qu' attendons-nous de l' exercice ?
Franchement, chers collègues, si le but visé était de réunir une convention, originale dans sa forme et dans sa composition telle que nous la connaissons aujourd' hui, pour aboutir simplement à la proclamation d' un texte revêtu de la signature des présidents des trois institutions, je crois que nous ferions fausse route.
Nous voulons davantage.
C' est dans cet esprit-là que nous travaillons au sein de la convention, que ce soit sur le plan du calendrier ou de la forme.
Mon deuxième point concerne le contenu.
Notre résolution comporte peu de choses à ce propos, mais le Parlement a déjà eu, à trois reprises au moins, l' occasion de dire ce qu' il attendait d' une charte des droits fondamentaux.
Tel n' était pas l' objet aujourd' hui, mais il convient tout de même de rappeler trois éléments.
Un : si nous ne réunissons une instance aussi originale que pour codifier le droit existant à la lettre près, je crois que ce n' était pas la peine de concevoir cet organisme nouveau.
Deux : si la convention doit se contenter de recopier tout ou partie de la Convention européenne des droits de l' homme pour vider de sa substance la question de savoir si l' Union doit adhérer ou non à celle-ci, je crois aussi que nous ferions également fausse route.
Trois : il me semble que, pour ce qui est du contenu, nous avons là l' occasion de réaffirmer à l' échelle de l' Union un certain nombre d' engagements auxquels souscrit chaque État membre, mais que nous devons confirmer au nom de l' Union européenne en tant que telle : la reconnaissance d' un certain nombre de droits, en particulier dans le domaine économique et social.
Je mesure ici la difficulté du mandat tel qu' il nous a été donné à Cologne : reconnaître des droits sociaux qui ne seraient pas que des objectifs.
Mais justement, c' est aussi l' enjeu du travail qui sera mené dans la convention, et au nom de mon groupe, je veux dire l' importance que nous attacherons au contenu de la charte pour ces questions-là.
Dans cet esprit, je soutiens entièrement la proposition que vient de faire Ieke van den Burg : si l' Union se pose la question de son adhésion à la Convention européenne des droits de l' homme, elle devrait aussi se poser celle de son adhésion à la Charte sociale européenne.
Enfin, je pense que le Parlement européen s' engagera dans la bonne voie afin que cette charte soit prête - que ce soit sur le fond ou sur le calendrier - à être intégrée durant la présidence française.
Elle permettrait la reconnaissance en bonne et due forme des droits fondamentaux, à la place qu' ils méritent dans notre ordre juridique interne, un ordre qui est, aujourd' hui, observé avec beaucoup d' attention par les citoyens à l' intérieur de l' Union européenne, certes, mais aussi par les pays qui aspirent à nous rejoindre.
Madame la Présidente, la nécessité d' une Charte contraignante est de nature plus politique que juridique. Mais cela ne lui ôte pas pour autant de son importance.
Les droits fondamentaux occupent au sein des traités actuels une place de second rang.
Quand ils sont traités, c' est d' une manière complètement confuse et peu claire.
Ceci est inacceptable et ce, d' autant plus que l' Europe prétend également être une Communauté dotée de valeurs.
La Charte se doit dès lors d' assurer au citoyen une protection contre le non-respect du droit supra-national dont l' ampleur va toujours croissant.
La CEDH doit dans ce cadre faire office de prescription minimale avec, en sus des droits spécifiques à l' Union européenne.
En effet, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour préserver les constitutions nationales en leur état. Il n' est cependant pas exclu que ces normes influent les constitutions nationales.
La Charte doit en effet pouvoir servir de base à de nouveaux droits fondamentaux lorsque l' évolution sociale le requiert.
Enfin, Madame la Présidente, il est essentiel que l' Union européenne adhère à la Convention européenne des droits de l' homme. Strasbourg ne doit en effet pas être affaiblie, mais bien renforcée.
Chers collègues, la charte des droits fondamentaux doit être une étape essentielle dans la construction européenne.
Nous devons nous donner les moyens d' en faire l' élément fondateur de l' identité européenne qui ferait faire à l' Europe le saut qualitatif dont elle a encore besoin pour se sentir véritablement exister.
Dans cette perspective, je voudrais m' associer à mes collègues pour rappeler la nécessité de donner à cette charte un caractère contraignant. Les citoyens, en effet, comprendraient mal que l' Union européenne travaille à la définition de droits fondamentaux qui ne seraient pas juridiquement garantis.
Des droits fondamentaux, et j' insiste sur ce mot, ne peuvent qu' être obligatoires, faute de quoi la construction européenne elle-même perdrait aux yeux de beaucoup son caractère fondamental.
La future charte doit donc être incluse dans les traités, et ce, à l' occasion de la prochaine CIG, probablement la dernière réunissant quinze pays.
La France, qui se revendique aux yeux de tous comme la patrie des droits de l' homme, doit en effet impérativement profiter de sa présidence au second semestre 2000 pour inscrire cette modification des traités à l' ordre du jour.
Ceci est un appel solennel que nous lançons au gouvernement français.
Mais il y a deux points que je voudrais ici évoquer.
D' une part, je souhaite affirmer la nécessité que la charte développe le concept de citoyenneté européenne de résidence.
Il est plus que jamais impératif d' éviter que coexistent, en Europe, différentes catégories de personnes bénéficiant de droits distincts.
Par exemple, comment pourrait-on accepter qu' un Algérien travaillant et payant des impôts depuis trente ans en France ne puisse pas voter aux élections municipales européennes, alors qu' un Européen résidant depuis six mois dans un autre pays de l' Union européenne peut y participer ?
Cette charte doit tout mettre en uvre pour faire évoluer notre définition de la citoyenneté européenne à partir de la notion de résidence.
Les droits que nous définissons, pour être fondamentaux, doivent s' appliquer à tous.
D 'autre part, je voudrais insister sur l' urgence que revêt l' introduction, dans la charte, d' une protection efficace des données informatisées à caractère personnel.
Le Parlement européen a en effet voté le mois dernier un amendement demandant la création d' une commission de l' informatique et de libertés européenne.
Or, celle-ci ne pourra véritablement exister qu' en reposant sur une norme juridique solide.
La charte doit donc veiller à définir les limitations du contenu des fichiers, les moyens autorisés pour la collecte des informations et les modalités d' accès.
D' ailleurs, à l' heure où certains systèmes de communication, d' espionnage, sont condamnés, nous devons garantir les droits du citoyen face aux nouvelles instances européennes qui se développent, garantir les droits du citoyen via le contrôle parlementaire, mais aussi les droits du consommateur face aux nouvelles techniques de marketing sur internet.
Il s' agit là d' un enjeu majeur pour la garantie des libertés fondamentales du XXIe siècle.
Madame la Présidente, mon discours sera bien différent de celui des orateurs précédents, puisque je voudrais vous montrer que la charte des droits fondamentaux des citoyens de l'Union européenne, telle qu'elle est dessinée par le rapport Duff/Voggenhuber du Parlement européen, serait en réalité une charte réductrice des droits fondamentaux.
En effet, on nous propose dans ce rapport d'inscrire les droits des citoyens jusqu'ici déterminés au niveau national dans une charte européenne uniforme, détaillée, contraignante, dont l'application serait contrôlée, donc interprétée par la Cour de justice des Communautés européennes.
Je dois souligner avant d'aller plus loin que, dans l'enceinte constituée par le Conseil de Cologne pour préparer un avant-projet de charte, je ne suis pas sûr que l'ensemble des autres participants représentant les chefs d'État ou de gouvernement et les parlements nationaux soient d'accord avec cette position du Parlement européen.
Donc, pour le moment, ce que je vais vous dire ne s'applique qu'au rapport Duff/Voggenhuber.
Visiblement, pour les promoteurs de la charte, la défense des droits fondamentaux, qui sont d'ailleurs bien protégés en Europe actuellement, quoi qu'ils en disent, n'est qu'un prétexte pour dissimuler un autre objectif, purement idéologique : fournir les prémices d'une constitution européenne, couronnement d'un super-État, alors même que les peuples d'Europe dans leur ensemble ne veulent ni de l'une ni de l'autre.
Et ils ont raison, car cette charte détaillée, obligatoire, donnant pour toute l'Europe des définitions uniformisées des droits des citoyens, imposerait un couvercle juridique rigide enfermant chaque peuple dans des règles qui ne seraient pas entièrement les siennes.
Si nous disons que la charte ainsi prévue réduirait les droits des citoyens, c'est pour trois raisons.
Tout d'abord, sous prétexte de mieux défendre les citoyens, elle les éloignerait du lieu où se définit leur droit.
Elle affaiblirait la maîtrise qu'ils en ont aujourd'hui.
Elle aboutirait à ce qu'un peuple ne pourrait plus modifier les droits de ses citoyens sans l'accord des quatorze autres, formule étouffante, inadaptée à la nature et aux intérêts de l'Europe, comme je l'ai expliqué dans l'opinion minoritaire jointe au rapport.
Ensuite, la charte fournirait un nouveau prétexte à une uniformisation délirante des droits des citoyens en Europe.
Je m'étonne d'ailleurs que les gouvernements s'y laissent aller.
N'ont-ils pas compris les leçons du passé ?
Ont-ils envie, je parle ici par exemple du gouvernement français, d'avoir demain sur les bras vingt problèmes simultanés comme celui des chasseurs ?
Enfin, cette charte tendrait à contourner les droits des communautés et, au premier chef, de la communauté nationale, qui sont des droits très précieux pour les citoyens, puisque c'est dans ce cercle que s'exprime la démocratie la plus réelle et la plus légitime.
Nous sommes là au cur de ce que nous avons appelé le processus de réduction des droits.
Ce processus irait d'ailleurs bien plus loin qu'on ne le croit, car toute une série de quémandeurs et de minorités ont commencé à se manifester, comprenant bien que si la charte est uniforme et contraignante, adoptée en plus dans les conditions douteuses de la prétendue démocratie européenne, elle pourrait dans les années à venir constituer le maillon faible de la chaîne démocratique.
C'est pourquoi le groupe Europe des nations pense que la charte, si charte il y a, devrait être très brève, et présenter seulement les valeurs essentielles, les principes fondamentaux des pays d'Europe, sous forme de déclaration politique.
On pourrait d'ailleurs imaginer que, dès la fin de cette année, les pays candidats y adhèrent, afin de bien montrer leur appartenance au cercle des valeurs européennes.
Dans cette hypothèse, la proclamation de la charte par les membres actuels et les membres futurs devrait être commune.
Ce qui est certain, Madame la Présidente, c'est qu'il faut dans tous les cas éviter d'imposer aux pays d'Europe, sous prétexte de construire la société postnationale que M. Duff appelait de ses vux tout à l'heure, un texte uniforme et contraignant qui serait vécu comme une agression contre la liberté de choix des démocraties nationales.
Chaque pays doit continuer à pouvoir choisir librement ses règles en accord avec sa culture et son développement propres.
Nous aimerions que la Conférence intergouvernementale qui commence ses travaux garde sans cesse à l'esprit cette grande règle de respect des démocraties nationales.
Madame la Présidente, au nom de la Lega Nord que je représente ici, je suis vraiment heureux de constater qu'on procède enfin à l'élaboration d'une Charte des droits fondamentaux.
J'aime à rappeler que c'est justement ici, en terre de France, qu'il y a deux siècles, on a commencé à étendre, à définir ces droits et qu'en Amérique du Nord à la même époque, ces droits ont été énoncés pour la première fois dans des actes officiels comme les constitutions, et plus seulement dans les livres des philosophes et des penseurs.
L'Union européenne semble pour l'instant en retard, mais le temps peut être rattrapé avec ce fourre-tout.
Je dis "fourre-tout" parce que c'est évidemment un projet.
Nous ne savons pas encore ce qu'on mettra dedans.
Certes, le rapport reprend certains des points principaux, mais nous voudrions évaluer le texte définitif.
Il est important que cette Charte soit rédigée parce que, malgré les autres conventions et traités, les droits de l'homme sont de plus en plus menacés, à l'intérieur de l'Union également.
Je pense par exemple à ceux qui, en Italie, souhaitent éliminer ou réduire les procédures d'appel dans les procès pénaux, au droit à des élections libres qui est vidé de son contenu quand, par exemple, les citoyens d'un pays de l'Union votent librement d'une certaine manière et voient ensuite leur pays mis au ban de la société en raison des résultats des élections.
Je pense qu'il faut respecter jusqu'au bout le droit des citoyens de voter pour qui bon leur semble, sans ensuite se prêter à des sabotages politiques vis-à-vis des gouvernements qui découlent de ces élections.
Il ne s'agit pas seulement des droits des citoyens. Il faudrait aussi clarifier le droit des collectivités, le droit des peuples, des peuples menacés d'une part par la mondialisation qui voudrait tout écraser et d'autre part par un retour à un État-nation centralisateur et oppresseur.
Nous devons selon nous ouvrir la voie à une Europe des peuples, dont la reconnaissance dépasse les frontières nationales actuelles.
Il faudrait en particulier modifier certaines dispositions de certains codes pénaux, comme l'article 141 du Code pénal italien, qui punit de la prison à vie ceux qui uvrent à une sécession.
Je n'entends pas par là que la sécession constitue nécessairement une chose souhaitable, mais je revendique le droit de ceux qui la demandent de pouvoir agir de manière évidemment pacifique et non violente pour affirmer ce droit prévu par la Charte de l'ONU, sanctionné dans l'acte final de la conférence d'Helsinki et - je le souhaite, en dépit de ces dispositions pénales - également par la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Madame la Présidente, comme la faible participation aux dernières élections l' a clairement démontré, l' Europe ne passionne pas les citoyens.
Nous ne pouvons améliorer cette situation en offrant aux citoyens une Charte des droits fondamentaux.
Les citoyens doivent voir que les institutions européennes agissent effectivement dans leur intérêt et qu' elles n' ont pas pour unique objectif d' étendre leur propre pouvoir.
Si tel est le cas, la confiance des citoyens se verra renforcée plus qu' elle ne l' aurait jamais été par de nombreuses déclarations ou chartes, aussi extraordinaires eussent-elles été.
Nous ne partageons pas la prétention qui consiste à réaliser une Charte exhaustive, dans laquelle tous les droits fondamentaux actuellement en vigueur auraient leur place.
Un tel document ne pourra et ne sera jamais réalisé et tendre à cet objectif n' est certainement pas la tâche de l' Union européenne.
Ce pour quoi nous devons uvrer au sein de l' Union européenne est la réalisation d' une collaboration reposant sur le respect de l' identité propre des peuples et des États.
Les droits fondamentaux doivent être définis là où ils peuvent être le mieux protégés et là où ils sont enracinés au sein de la structure sociale. C' est-à-dire au niveau des États membres.
Il est également de la plus haute importance que reste inchangée la surveillance externe du respect des droits fondamentaux exercée par la CEDH, elle-même contrôlée par la Cour de justice de Strasbourg.
Une Charte juridiquement contraignante aurait des répercussions négatives sur l' ancrage des droits fondamentaux dans les États membres et minerait le rôle et l' autorité de la CEDH et de la Cour de justice de Strasbourg.
Si, en dépit de cela, une Charte était adoptée, nous voudrions plaider fermement pour qu' elle ne s' applique qu' aux institutions de l' Union.
Doivent uniquement être repris dans la Charte les articles contenant un message sensé pour lesdites institutions européennes.
Il convient dès lors de bannir les instructions vagues ainsi que les droits dans le domaine de la politique, domaine dans lequel l' Union n' a aucune compétence.
Enfin, les droits fondamentaux ont pour fondement la valeur humaine.
La valeur réelle de la vie de l' être humain ne peut néanmoins jamais être véritablement comprise si elle n' est pas considérée au travers de Dieu, le Créateur de toute chose, et de ce fait même de l' homme.
Monsieur le Président, c'est sous le coup de la condamnation prématurée de l'Autriche par quatorze États membres que je considère le projet de Charte des droits fondamentaux comme une chance de rapprocher l'Union européenne des citoyens.
Je m'en réjouis donc.
Par la création de cette Charte, l'Union voudrait démontrer qu'elle respecte les droits de citoyens et se préoccupe du bien-être de l'individu.
Dans le même temps pourtant, l'impression est née dans l'opinion publique que l'Union européenne ne respecte pas le droit qu'on pourrait qualifier de fondamental d'un État membre bien précis de constituer souverainement un gouvernement.
L'impression aussi que quatorze États membres de la Communauté ne se tiennent pas au cadre réglementaire qu'ils ont eux-mêmes décidé et violent leurs obligations de solidarité.
Je vous le demande : comment une Union d'États membres qui, sans avoir entendu au préalable les personnes concernées, sans base légale, décide de sanctions sur la base de préjugés peut-elle faire croire que les droits fondamentaux sont autre chose pour elle qu'une déclaration d'intention ?
La décision de ces quatorze États a gravement porté atteinte à la conscience européenne de la population de l'Union européenne.
Et il me semble plus que douteux que cette atteinte puisse être compensée par une Charte des droits fondamentaux.
Madame la Présidente, de nombreuses années durant, le Parlement européen ainsi que notre groupe politique ont demandé à ce que les droits fondamentaux des citoyens européens soit décrits clairement dans les traités européens.
Cela a été demandé à l' occasion du traité de Maastricht, cela a été demandé à l' occasion du traité d' Amsterdam.
Je vous rappelle également, à ce propos, le rapport que j' avais rédigé avec Mme Dury dans le cadre de la préparation du traité d' Amsterdam.
Cette question y avait déjà été posée.
C' est d' ailleurs dans ce rapport que nous avons remporté nos premières victoires car la formulation d' un article anti-discrimination que nous avions proposé fut presque intégralement reprise dans le traité d' Amsterdam.
Plus tard, au Sommet de Cologne, la demande plus vaste du Parlement a également été honorée.
La constitution d' un conseil a été proposée aux fins d' établir une Charte des droits fondamentaux des citoyens européens.
La question qui se pose aujourd' hui est plutôt la suivante : que convient-il d' inscrire dans la Charte et de quelle force juridique doit être dotée cette Charte ?
En ce qui concerne ce dernier point, je souhaite me prononcer expressément en faveur de l' intégration d' une Charte dans les Traités et en faveur de la création d' une Charte dont le respect nécessitera la saisie des juges européens par les citoyens.
Nous ne devons pas produire une Charte vide de sens ; nos citoyens auraient par ailleurs vite fait de le relever.
Pour ce qui est du contenu, la Charte doit aller de pair avec les Traités existants, tels que la Convention européenne de sauvegarde des droits de l' homme et des libertés fondamentales du Conseil de l' Europe.
Qui plus est, je suis d' avis que l' Union doit adhérer dans les plus brefs délais à cette Convention.
La Charte doit, en tout cas, traiter des droits fondamentaux des citoyens, des droits politiques et des droits sociaux, ainsi qu' à mon sens, des droits des minorités, et elle doit compléter les dispositions qui existent déjà à l' heure actuelle.
Il ne doit pas s' agir d' une répétition.
Il s' agira principalement de prévoir les nouvelles menaces dans des domaines tels que l' information et la biotechnologie, ainsi que la protection de l' environnement dont l' homme fait également partie.
Madame la Présidente, les droits des minorités semblent constituer l' une des parties les plus difficiles de la Charte et, compte tenu du fait que cette question a été de par le passé et restera à l' avenir l' un des problèmes les plus importants de l' Europe, je plaide en faveur de l' inscription des droits fondamentaux des minorités dans la Charte.
Peut-être même vais-je introduire un texte y afférent.
Mais, le plus important de tout, Madame la Présidente, est que la Charte soit contraignante, qu' elle soit incorporée dans le Traité et que nos citoyens aient la certitude que l' Union européenne prend également leurs droits fondamentaux très au sérieux et qu' elle sera prête à les défendre devant la plus haute juridiction.
Monsieur le Président, je n'interviendrai que sur le point de l'intégration de la Charte dans les Traités.
Le Parlement européen s'est prononcé nettement en faveur de cette intégration, convaincu que c'était la bonne façon de garantir la valeur juridique de la Charte et de renforcer la protection des droits également sur le plan juridictionnel, en offrant la compétence à la Cour de justice de l'Union.
Les gouvernements, et avec eux le Conseil de Cologne, ont laissé la question en suspens.
Ils ont laissé ouverte la question de savoir s'il faut intégrer la Charte dans les Traités et si oui, comment.
Nous pensons que la Conférence intergouvernementale constitue une bonne occasion qu'il ne faut pas manquer.
Il y a, pour ainsi dire, deux exercices parallèles.
La Convention doit élaborer en temps utile le projet de Charte pour que la Conférence intergouvernementale puisse décider de son intégration dans les Traités.
À ce sujet, je me permets de dire au représentant du Conseil, le secrétaire d'État portugais aux Affaires européennes, que la CIG doit déjà se préparer à cette éventualité.
Si la Charte est prête, la Conférence intergouvernementale devra mettre au point les modalités de son intégration dans les Traités.
Comme on le sait, dans la vision du Parlement européen, la Charte devrait représenter un pas dans le sens de la constitutionnalisation de l'Union.
Je sais parfaitement que ce terme est devenu douteux ces derniers temps, qu'on a peur de l'utiliser ou du moins qu'on préfère ne pas l'utiliser.
Je suis parfois embarrassé parce que la commission parlementaire que je préside a changé de nom et est passée de "commission des affaires institutionnelles" à "commission des affaires constitutionnelles".
Et pourtant, je crois qu'on doit aller dans cette direction et que cela ne signifie pas du tout qu'on brandisse le spectre d'un super-État européen.
Je pense que rien ne met en question la valeur des constitutions nationales, tout comme la citoyenneté européenne prévue dans les Traités ne remplace pas mais intègre les citoyennetés nationales.
À Cologne, les gouvernements ont accompli un acte courageux en lançant l'élaboration de la Charte des droits fondamentaux.
Ils ne devraient pas aujourd'hui s'en repentir ni revenir en arrière, mais plutôt en tirer toutes les conséquences.
Chers collègues, quand on parle de droits fondamentaux, on parle d'un fait constitutionnel.
L'intégration de la Charte dans les Traités est la conséquence logique de la décision prise à Cologne en pensant aux citoyens, à la possibilité de les faire participer à la construction européenne, à la possibilité qu'ils se reconnaissent pleinement dans l'Union, dans es principes, dans ses valeurs, dans ses Institutions.
Monsieur le Président, je partage entièrement les propos qu'a tenus à l'instant M. Napolitano.
Quand on y pense, il est étrange de supposer que de grandes institutions de ce genre pourraient exister sans constitution.
Nous existons, c'est un fait certain, et nous disposons, dès lors, manifestement déjà d'un certain genre de constitution.
La question est de savoir si nous disposons d'une constitution adéquate et de quel genre de constitution nous voulons.
Dire que nous avons besoin d'une constitution ne signifie pas que l'Union européenne devrait avoir la constitution d'un État, car l'Union n'est pas un État et n'est pas prête de le devenir.
Nous nous accordons, dès lors, tous à dire qu'il devrait y avoir une reconnaissance des droits au sein de l'Union et qu'ils devraient être contraignants pour les organes et les institutions de l'Union.
Le pouvoir que peuvent exercer les organes et les institutions de l'UE est tel que nous ne pouvons pas leur accorder ce pouvoir sans le contrôle adéquat qu'impliquerait une Charte des droits.
Un risque existe pourtant.
L'une des grandes réussites de l'Europe est la manière dont la Cour de justice européenne, en particulier lorsque d'autres institutions étaient bloquées, est parvenue à construire le concept de l'Europe en tant que communauté en vertu du droit.
Si nous établissons une Charte des droits qui surcharge la Cour de justice et ameute des foules chaque semaine au Luxembourg, nous détruirons notre objectif.
Nous devons faire en sorte que les droits soient essentiellement protégés dans les cours nationales et dans une juridiction de contrôle, telle qu'elle est exercée au niveau européen.
Si nous n'atteignons pas cet objectif, nous échouerons dans tout.
Les conventions concernent évidemment les relations entre États et citoyens ; cependant, vu que l'UE n'est pas un État, il n'est pas normal qu'elle se comporte de plus en plus comme si elle en était un et qu'elle obtienne des compétences comparables à celles d'un État.
Il se forme donc une brèche par rapport aux droits fondamentaux et cette brèche doit évidemment être comblée.
Cependant, notre fougue à bien faire les choses risque d'occasionner de graves dégâts.
L'UE doit choisir : Devons-nous garantir nos propres droits, devons-nous nous refermer sur nous-mêmes ou devons-nous renforcer les droits de l'homme dans l'ensemble de l'Europe ?
L'UE ne peut s'imposer en concurrent aux organes existants chargés de régler les différends comme, par exemple, la Cour des droits de l'homme à Strasbourg.
Cela l'affaiblirait au détriment des droits de l'homme dans l'Europe tout entière.
J'estime donc que la Cour européenne doit être maintenue à l'écart du projet relatif aux droits fondamentaux.
L'UE devrait plutôt prendre au sérieux les jugements rendus à Strasbourg et exiger que les États membres actuels et futurs ratifient la convention européenne sur les droits de l'homme, les conventions de l'OIT ainsi que les principales conventions des Nations unies et elle devrait subordonner les accords économiques et douaniers au respect de ces conventions par les partenaires concernés.
C'est ainsi que l'UE renforcera le respect des conventions actuelles et il faut qu'il en soit ainsi.
Je voudrais m'associer aux félicitations que mes collègues ont adressées aux deux rapporteurs même si je ne partage pas entièrement leurs propos et suggestions.
Il faut admettre que la mission, qui leur a été confiée d'essayer de faire la quadrature d'un cercle qui ne peut pas l'être, est impossible.
Vu le temps très court qui m'est imparti, je voudrais m'attarder sur un point spécifique, abordé par l'orateur précédent et par d'autres.
Il s'agit du conflit potentiel qui pourrait opposer cette Charte à la Convention européenne des droits de l'homme.
N'oublions pas que chaque État membre a ratifié la Convention européenne des droits de l'homme, l'a incorporée dans sa législation nationale et est tenu de respecter les décisions de la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg.
Au cours des 50 dernières années, la Convention européenne, grâce aux décisions de la Cour, s'est développée et a évolué pour s'adapter aux nouveaux droits et aux nouvelles libertés qui se sont développés avec la société.
Au cas où les États membres ne le sauraient pas, si l'on interprète la loi strictement, toute législation de l'UE supplante toute disposition constitutionnelle ou toute autre disposition législative nationale dans tous les États membres.
Si cette Charte venait à être incorporée dans les Traités, elle remplacerait la Convention européenne des droits de l'homme, toute disposition constitutionnelle nationale et, aussi, toute disposition législative nationale.
Bien qu'il soit important que chacun d'entre nous défende les libertés et les droits inaliénables dont jouit chaque citoyen et chaque groupe de citoyens, je pense que l'incorporation de la Convention dans le droit communautaire et son application au niveau des États membres serait une meilleure manière de résoudre le problème qu'une Charte.
Monsieur le Président, mes chers collègues, avec ce projet de charte et quelques autres rapports dont cette Assemblée débattra demain matin, nous voilà entrés dans une nouvelle période de la construction européenne, la période "dadaïste" de la construction européenne, celle qui méprise les réalités et se cherche perpétuellement des justifications morales.
En effet, vous récusez le transcendantal et le sublime parce que vous mélangez le moralisme avec la morale - vous savez que Goethe, d' ailleurs, avait dit que le moralisme est le contraire de la morale - et le juridisme avec le droit.
Comprenez bien que nous ne mettons pas en cause l' existence des droits de l' homme, mais que ceux-ci doivent être pris en considération parmi d' autres droits et que c' est l' ensemble de ces droits qui doit concourir à la formation de l' intérêt général.
C' est bien l' intérêt général qui est la règle supérieure de l' action politique et non pas l' air du temps, la société du spectacle, la "médiagogie", ni la faiblesse érigée en système.
D' ailleurs les droits de l' homme ne sont qu' un objet, un prétexte dont - comme le pseudo artiste Duchamp - les orateurs, ici présents, se moquent généralement.
Un prétexte, quand le titre même de ce projet de charte parle de droits fondamentaux "de" l' Union européenne au lieu de droits fondamentaux "dans" l' Union européenne.
Vous cherchez à faire un préambule à une constitution introuvable parce qu' en réalité vous êtes dans une impasse et vous savez bien que la construction européenne est devenue un incroyable prêchi-prêcha de textes et de déclarations.
Les sociaux démocrates, qui oublient le peuple, se cachent, honteux, derrière les droits de l' homme. Et les libéraux furtifs deviennent des sociaux-démocrates.
Mais le peuple n' a cure de ces palinodies et les rejettera un jour ou l' autre, ou bien c' est l' Occident qui disparaîtra.
Monsieur le Président, la question que nous avons entendue plusieurs fois au cours de ce débat est : à quoi doit servir la Charte des droits de l'homme, alors qu'il existe une et même plusieurs conventions universelles des droits de l'homme, une convention européenne des droits de l'homme, que les droits de l'homme apparaissent dans les constitutions de tous les États membres, dans celles des pays candidats et, généralement, dans les constitutions de tous les pays, même de ceux qui ne les respectent pas ?
Certainement pas, comme on l'a dit précédemment, à améliorer ou à renforcer les droits de l'homme à l'intérieur de la construction européenne.
Non, et il faut rendre hommage à Mme Berès pour avoir tout à l'heure clairement imprimé un sens à ce débat qui marque un tournant absolument fondamental dans l'histoire de la construction européenne : le passage d'une Europe économique, commerciale, marchande, à une Europe politique et institutionnelle.
Bien entendu, la Charte des droits de l'homme est le premier pas dans cette direction mais, comme c'est le cas de tout ce qui caractérise la construction européenne, la démarche est oblique, dissimulée, contournée, j'oserais dire "jésuitique".
On ne pose pas le problème d'une constitution et de son contenu, on pose le problème d'une charte des droits de l'homme, qui est évidemment le préambule d'une constitution, étant entendu que, du préambule de la constitution naîtrait éventuellement la constitution et ensuite, éventuellement, un État.
Ce qui est intéressant dans cette démarche - et il faut rendre un deuxième hommage à Mme Berès pour sa lucidité et son honnêteté, même si, elle le sait, je suis en total désaccord sur la finalité - c'est qu'elle tend à déterminer les principes qui seront ceux des collectivités européennes, ou de la collectivité des êtres humains vivant dans l'Union européenne.
Lorsque Mme Berès parle des droits s'appliquant, non seulement aux citoyens, mais aussi aux personnes de passage et aux résidents, elle aborde une question qui, je crois, est appelée à se développer dans les textes soumis et à soumettre à ce Parlement, à savoir quel sera le socle des droits qui régiront l'Union européenne ?
Est-ce que ce sera la citoyenneté au sens où nous l'entendons traditionnellement, avec des droits qui caractérisent de manière particulière les hommes appartenant à une collectivité donnée ?
Ou s'agira-t-il de droits s'étendant à d'autres que les citoyens proprement dits, avec un glissement, ou en tout cas une amorce de glissement, entre la démocratie fondée sur la citoyenneté et la démocratie fondée sur le traitement égal des individus qui habitent, qui résident ou qui transitent sur les territoires de l'Union européenne.
Je crois que c'est un problème dont nous ne voyons encore que les prémisses, mais il me paraît absolument essentiel d'en voir les prémisses pour pouvoir en suivre ensuite le fil.
Monsieur le Président, je félicite les rapporteurs pour leur travail, mais je crains que cette Charte, comme la route qui mène à l'enfer, ne soit pavée de bonnes intentions.
Les nations européennes peuvent s'enorgueillir de leur passé en matière de droits de l'homme, mais ont-elles eu, pour autant, besoin de chartes ?
La Grande-Bretagne fut la première à se battre pour l'abolition de l'esclavage, mais l'unique charte - et c'est d'ailleurs le nom qu'elle porte - que nous ayons jamais eue dans notre pays fut signée, à Runnymede, par le roi Jean en 1215.
Il existe, bien sûr, des exceptions, des exceptions si graves que l'Europe a la responsabilité de mettre tout en uvre pour éviter que les actes d'inhumanité et les atrocités du passé ne se reproduisent.
Mais cette Charte apporte-t-elle des éléments nouveaux à ceux dont nous disposons déjà ?
Apporte-t-elle quelque chose ou remplace-t-elle la Convention des droits de l'homme, que tous les États membres de l'UE et les États candidats à l'adhésion ont signée, ou est-elle simplement un autre forum judiciaire, qui offre aux avocats le choix, heureux et profitable, entre la Cour de justice européenne et la Cour des droits de l'homme ?
Pourquoi ne pas se contenter d'une simple déclaration sur les droits de l'homme en vertu des articles 6 et 7 du Traité sans la nécessité d'une charte génératrice de conflits ?
Les droits fondamentaux peuvent-ils être correctement protégés par une cour qui travaille déjà à la limite de ses possibilités et rend souvent ses arrêts longtemps après les événements qu'elle juge ?
Cette Charte aspire-t-elle simplement à devenir un distributeur onéreux de compensations ?
S'employer à garantir les droits de l'homme fondamentaux est une très bonne intention, mais une charte génératrice de conflits et de bureaucratie est certainement une autre route vers un autre enfer.
Monsieur le Président, pourquoi avons-nous besoin d'une telle Charte ?
Ce n'est certainement pas, comme l'a dit M. Berthu, pour créer un super État européen, mais plutôt, comme l'a souligné Mme Berès, pour que les citoyens d'aujourd'hui et de demain sachent que notre Communauté est désormais une communauté de valeurs : des valeurs basées sur la démocratie, la liberté, l'égalité, la solidarité et le respect de la diversité, des valeurs - et j'attire l'attention de Mme Garaud sur ce point - qui unissent les Européens à travers les frontières, du nord au sud, de l'est à l'ouest de la Communauté.
La question n'est pas de savoir si nous avons besoin d'une telle Charte, mais quel statut cette Charte devrait avoir.
D'aucuns ont affirmé que la Charte devrait être un simple recueil, sous une forme lisible, de tous les droits existant actuellement au sein de l'Union européenne.
Il s'agirait d'un exercice utile : il y a, de toute évidence, un problème de conscience des droits de l'homme.
De nombreux citoyens ne connaissent pas les droits qui existent aujourd'hui.
Un document reprenant clairement ces droits et expliquant où et comment ces droits peuvent être exercés, serait très précieux.
Mais si c'est à cela que se résume la Convention, nous aurions dû la laisser à une équipe d'universitaires, qui auraient, franchement, pu faire mieux qu'un groupe de 60 hommes politiques.
Je pense que, si nous avons une équipe de 60 hommes politiques planchant sur la Convention, c'est parce qu'il est de notre devoir de mettre le doigt sur les lacunes des droits existants, d'identifier les faiblesses des structures existantes et de montrer la volonté politique de corriger ces faiblesses.
La Charte doit, dès lors, combler les lacunes des droits existants et elle doit être contraignante pour les institutions de l'Union européenne.
Il est, néanmoins, évident que tous les droits ne seront pas égaux, du moins dans leur mode d'application.
Les droits doivent être divisés en deux catégories.
Il doit y avoir une liste de droits qui seront directement maintenus par les cours, ainsi qu'une liste de droits généraux que les institutions de la Communauté et d'autres devront prendre en considération au moment de préparer leurs politiques ; d'aucunes pour la Cour de justice, d'autres servant simplement de base utile pour prendre d'autres décisions.
Ce qui ne fait aucun doute, et ce qui unit la plupart des députés qui veulent une telle Charte, c'est qu'elle doit s'inscrire dans les Traités.
Si nous voulons qu'elle fasse impression sur le citoyen, elle doit figurer dans les traités de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je tiens à remercier tout particulièrement les rapporteurs et la commission des affaires constitutionnelles pour avoir réussi à dégager une prise de position demandant que l' Union européenne adhère à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l' homme du Conseil de l' Europe.
Je souhaite personnellement que cette prise de position soit maintenue lors de la plénière de demain, car elle sera d' une importance essentielle si l' on veut éviter les confusions entre les différents systèmes de protection des droits fondamentaux.
Je voudrais évoquer la question du renforcement des droits politiques des citoyens à l' aide de cette Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne.
Il a été un peu moins question de ceux-ci pour l' instant, à mon avis.
Or, si nous examinons la question de savoir ce que le citoyen peut faire aujourd' hui dans l' Union européenne, comment il peut influer sur la prise de décision, il faut bien dire que ses possibilités sont limitées.
Ce qu' il peut faire, essentiellement, c' est être candidat à des élections, et voter dans un autre pays de l' Union européenne.
Pourquoi n' instaurerions-nous pas par cette Charte de nouvelles institutions et de nouveaux instruments permettant au citoyen d' avoir une réelle influence ?
Pourquoi par exemple ne retiendrions-nous pas l' idée selon laquelle un nombre défini de citoyens - disons par exemple de trois pays différents de l' Union européenne - pourraient déposer une initiative civile, qui pourrait ensuite être examinée par le Parlement européen ?
Pourquoi ne pas regarder vers l' avenir et faire en sorte que les citoyens puissent participer directement à la prise de décision par d'autres moyens ?
Cela constituerait à mon avis une dimension tout à fait naturelle de la Charte des droits fondamentaux, dimension dont on n' a pour l' instant pas beaucoup parlé.
L'Europe a connu au cours de ce siècle deux guerres terribles, des tragédies immenses, mais elle a en même temps vu croître un irrésistible mouvement de progrès civil, culturel et social.
Par leurs batailles, les classes ouvrières ont conquis et consolidé des résultats importants en matière de défense de leurs droits et décisifs pour le développement de la démocratie.
Je suis surpris et amèrement frappé de voir qu'il manque dans ce document une référence précise et explicite à ces droits sociaux qui constituent en vérité la substance la plus significative du vaste processus démocratique qui s'est affirmé en Europe au cours de ce siècle.
Je rappellerai les droits essentiels, sans lesquels la démocratie n'est plus la démocratie. Les libertés de pensée, d'expression, de la presse, d'association, etc., forment l'ossature même de la démocratie.
Mais à l'intérieur de cette ossature, grâce à cette ossature, doit émerger un contenu vigoureux et substantiel à même de concilier liberté et justice.
Dans un document comme celui-ci, on ne peut oublier le droit au travail.
On ne peut l'oublier, on ne doit l'oublier. Les droits sociaux ont certes été mentionnées, mais ils doivent être expliqués, clarifiés, concrétisés : droit au travail, droit à la santé, droit à l'instruction, droit au logement, droit à la retraite, droit à la vie, à la vie que chacun doit pouvoir vivre avec les mêmes chances, selon les principes de liberté et d'égalité qui ont animé notre histoire séculaire.
C'est pourquoi je demande que les quelques amendements explicites en la matière que je présente avec Mme Kaufmann soient approuvés par le Parlement européen.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, la seule chose vraiment fondamentale que revêt l' idée de l' élaboration d' une Charte des droits fondamentaux de l' Union est la tentative, sous des apparences généreuses, de conduire à ladite constitutionnalisation des États, ou même, plus directement, à une constitution européenne d' un État européen.
C' est pour cela que nous nous y opposons.
Le contenu de la Charte n' est pas en cause.
Nous venons d' un pays dont la constitution présente l' une des énumérations les plus larges des droits fondamentaux existants.
Et nous sommes issus d' un parti fondé sur la lutte pour la démocratie, qui a toujours considéré la défense intransigeante des droits de l' homme comme une priorité.
Mais nous nous opposons à cette Charte car nous y percevons l' idée d' une espèce de "cheval de Troie" du fédéralisme, un piège politique qui porte en son sein d' autres conséquences politiques et juridiques, lourdes pour les États et les peuples d' Europe.
Nous estimons qu' en ce moment, il n' est pas correct, et encore moins opportun de porter atteinte ou de rompre l' équilibre des traités.
Au contraire, les temps et les défis sont d' une telle envergure que nous pensons qu' il est plus important que jamais de défendre les traités et de nous engager à nouveau sur les chemins sûrs tracés par les pays fondateurs qui nous ont conduits jusqu' ici.
L' Union européenne n' a pas besoin d' une Charte des droits fondamentaux pour une raison on ne peut plus simple : c' est que l'Union européenne n' a aucun problème de droits fondamentaux.
Cette Europe dont nous faisons partie est même dans une large mesure, le berceau de la culture des droits fondamentaux.
Et puisqu' il n' y a pas de problème, la Charte n' est pas une solution.
Et comme elle n' est une solution à rien, la Charte est donc un problème.
Tout d' abord parce qu' elle nous divise sur un sujet qui devrait nous unir et ensuite parce qu' elle créerait une surposition et peut-être un conflit perturbateur avec une tutelle de Convention européenne dans le cadre institutionnel avéré et stabilisé du Conseil de l' Europe et de la Cour européenne des droits de l' homme .
Elle n' est pas un plus, elle est un moins.
Le siège adéquat de la consécration des droits fondamentaux est le droit constitutionnel de chaque État-nation.
Et le siège adéquat de concertation juridique internationale et de véritable avancement dans la protection internationale des droits humains sont les pactes et les conventions ratifiés par les États dans une aire géographique aussi vaste que possible.
Je veux parler de la Déclaration universelle des droits de l' homme, et dans le cadre européen, de la Convention européenne.
Nous devons travailler dans ces cadres internationaux élargis afin de rendre réellement plus efficace la protection des droits déjà reconnus par les États, au lieu de nous engager sur un chemin qui serait réducteur parce qu' il irait à l' encontre du principal sillon de la culture des droits fondamentaux : son universalisme.
Si l' Union européenne veut effectivement accomplir un travail emblématique dans ce domaine, elle doit suivre un autre chemin : elle doit inclure dans le catalogue des textes internationaux de référence, dans l' article 6 du Traité sur l' Union, tous les pactes et les conventions en matière de droits de l' homme actuellement déjà ratifiés par les quinze États membres, afin de les incorporer dans l'acquis communautaire.
Ce serait là un vrai progrès.
Cette Charte est une fausse réponse à une question inexistante et, par conséquent, elle devient un problème supplémentaire dont nous pourrions nous passer.
Monsieur le Président, "la réalisation d'une Union sans cesse plus étroite entre les peuples de l'Europe, ainsi que le maintien et le développement de l'Union en tant qu'espace de liberté, de sécurité et de justice se fondent sur le respect, général et non restrictif, de la dignité humaine unique, universelle et inviolable."
Tels sont les termes utilisés au considérant B de la présente proposition de résolution.
Je considère comme un progrès important le fait que le Parlement européen ait établi en la formulant une vision de l'homme qui est profondément enracinée dans l'histoire, la culture, l'esprit populaire et les traditions intellectuelles de l'Europe.
Je me réjouis donc que ma proposition d'amendement sur l'inaliénabilité de la dignité humaine ait obtenu le soutien de la commission des questions institutionnelles. Nous devons en effet nous fonder sur une vision de l'homme qui nous est commune, pour pouvoir motiver le combat pressant que nous menons à l'échelle mondiale contre la peine de mort - un combat au nom de la vie, tout comme ceux que nous livrons aussi contre la torture, la prostitution et l'exploitation sexuelle.
En qualité de citoyens, nous avons des droits et des libertés, mais nous avons également des devoirs.
Je me félicite donc que ces devoirs aient été inscrits au considérant E, suivant la formulation que j'avais proposée.
Je voudrais aussi rappeler à votre attention les propositions d'amendements 24 et 25 déposées par le groupe PPE-DE, qui seront soumises au vote demain.
Enfin, j'évoquerai la déclaration que la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances a faite, en novembre 1999, devant le Parlement européen, et dont la signification était de dénier à la famille quelques droits que ce soit en dehors de ceux qui reviennent aux individus.
Cette déclaration contrevient totalement aux chartes des Nations unies et du Conseil de l'Europe sur les droits de la famille.
Monsieur le Président, dans ce Parlement européen où les choses se déroulent fréquemment de manière trop pesante, on n'a pas souvent l'occasion de se réjouir.
Aujourd'hui pourtant, l'occasion s'en présente avec le rapport de nos collègues Duff et Voggenhuber.
Avant toute chose, je voudrais souligner ici l'obstination avec laquelle les rapporteurs ont poursuivi leur but.
Trop souvent, on sent qu'en dépit de toutes les dénonciations d'un pouvoir excessif, les projets du Conseil et de la Commission s'imposent également dans cette Assemblée et que pointent aussi les intérêts des partis et des gouvernements nationaux.
MM. Duff et Voggenhuber, par contre, se comportent comme des parlementaires européens authentiques poussés par l'intérêt commun européen.
C'est ainsi que, demain, nous pourrons voter un rapport fondé sur le principe qu'il va de soi que les droits fondamentaux de l'Union européenne doivent être imposés par le Parlement européen et non par les gouvernements et ce n'est qu'en en ayant conscience que nous pourrons aboutir.
Si les citoyennes et citoyens d'Europe doivent jamais être satisfaits de cette Charte, ce ne sera qu'à deux conditions : d'une part, son contenu doit être substantiel et, d'autre part, la Charte doit être juridiquement contraignante.
Pourtant, c'est avec une déception teintée de décontenancement qu'on doit observer que la convention qu'on a mis en place recèle autant de compétence qu'elle ne manque de courage.
On peut donc également envisager le présent rapport comme un appel à la convention. Osez enfin faire quelque chose !
Osez assortir cette Charte d'innovations, surtout dans le domaine des technologies de l'information et des biotechnologies mais aussi en matière d'égalité de la femme ou de protection de l'environnement.
Plutôt que de vous contenter de parler de la société civile dans le palais de verre du Parlement, osez l'impliquer réellement dans la discussion et osez aussi reprendre les normes de l'Organisation internationale du travail en matière de droit international.
Cette Charte serait précisément l'instrument apte à former l'âme de l'Europe et pouvant contribuer à une identité commune.
Pourquoi les gouvernements de l'UE sont-ils sont prompts à engager des réformes économiques et si hésitants quand il s'agit des droits politiques ?
Ne remarquez-vous pas que cette Europe s'effondrera si l'économie seule avance, et pas les droits politiques fondamentaux ?
C'est précisément en tant qu'Autrichien que je voudrais donc en appeler aux gouvernements : réveillez-vous, donnez une chance aux droits fondamentaux, dans votre propre intérêt !
J'espère donc que, lors du vote de demain en plénière, ce rapport recueillera une écrasante majorité.
Je tiens à dire qu' une Charte des droits fondamentaux est la bienvenue et qu' elle est nécessaire, à condition d' éviter les trois dangers qui nous guettent.
Le premier danger consiste à en faire un traité de relations publiques, dont l' Union européenne nous a fourni maints exemples, comme celui consacré à l' emploi, qui soit dénué de substance juridique, de caractère contraignant, et n'offre pas au citoyen la possibilité de revendiquer l' exercice de ses droits devant les tribunaux.
Le deuxième danger est que l' Union européenne tire prétexte de la Charte pour continuer à ne pas se plier à des décisions et dispositions fondamentales d' instances internationales, comme la Convention européenne des droits de l' homme ou les diverses décisions de l' Organisation internationale du travail.
Et le troisième danger est de se retrouver avec une Charte de caractère général, un moyen terme peu rigoureux, un dispositif qui, en fin de compte, remettrait en cause des droits de l' homme avancés conquis dans divers pays.
On pourrait imaginer par exemple, qu'un pays octroie le droit à la gratuité de l' éducation, et, que dans une Charte de l' Union européenne, la référence générale au droit à l' éducation soit un premier pas vers la remise en question de ce droit.
Si ces trois pièges sont évités, si la Charte traite avec sérieux des droits sociaux, si elle est ouverte aux questions que soulèvent l' Internet, les nouvelles technologies, etc., et si elle s' applique à tous ceux qui résident en Europe, elle peut alors constituer une contribution positive.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les droits fondamentaux, les citoyens, la liberté et les droits de l'homme ont une longue tradition en Europe.
La Magna Charta Libertatum anglaise de 1215, la Petition of Rights de 1628, l'Habeas Corpus de 1679, le Bill of Rights de 1689 et, enfin, la déclaration universelle des droits de l'homme et du citoyen de la révolution française sont à l'origine des droits fondamentaux modernes.
C'est sous l'influence particulière de ces documents classiques en la matière que s'est imposée, au cours des deux cents années écoulées, la garantie constitutionnelle des droits fondamentaux.
Pour l'Europe du XXIe siècle, il s'agit à présent de réunir les droits fondamentaux existant dans les États membres et les éléments importants pour l'Europe.
Les droits fondamentaux, comme le sont par exemple la liberté de culte, la liberté de réunion et la liberté d'association, sont des droits intangibles et inaliénables face aux interventions de l'État.
Au niveau de l'Europe, une Charte européenne des droits fondamentaux devrait protéger les citoyens de l'Union européenne face aux interventions et aux atteintes faites aux droits fondamentaux des citoyens par les institutions européennes.
Notre groupe espère en outre qu'un catalogue écrit des droits fondamentaux européens offrira un fondement éthique plus fort à l'intégration européenne et pourra contribuer à davantage de transparence et de clarté pour le citoyen.
Pour notre groupe, il est tout particulièrement important que la Charte européenne ne puisse remplacer ou entraver l'ordre juridique fondamental des États membres.
Les discussions ont été vives quant à la demande d'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, adoptée par le Conseil de l'Europe en 1950.
La Convention du Conseil de l'Europe est à présent vieille de cinquante ans.
Notre groupe s'oppose à l'adhésion non seulement parce que les Traités européens actuels ne le permettent pas mais aussi, et surtout, parce que nous avons besoin d'un catalogue des droits fondamentaux propre à l'Union européenne et qui reflète l'état actuel des convictions.
Dans le même temps, cela implique toutefois que nous nous limitions aux droits fondamentaux traditionnels et nous impose d'éviter d'élargir ce catalogue aux droits fondamentaux sociaux et économiques qu'on ne peut faire valoir au niveau européen.
Je remercie les rapporteurs pour l'étendue de leur travail et j'espère que les réflexions du Parlement trouveront un écho dans les délibérations de la Convention chargée de l'élaboration des droits fondamentaux.
Monsieur le Président, les rapporteurs Duff et Voggenhuber et la commission des affaires constitutionnelles ont fait du bon travail.
Le rapport est bon en tant que tel car il transmet les messages cruciaux sans pour autant anticiper sur le travail de la Convention.
Je caresse donc l'espoir que demain, l'Assemblée plénière votera ce rapport tel que nous l'avons élaboré en commission des droits fondamentaux.
Il est toutefois un point à propos duquel je souhaiterais une modification.
J'ai d'ailleurs introduit, au nom de mon groupe, une proposition d'amendement à ce propos.
Elle concerne le thème, plusieurs fois abordé aujourd'hui, de l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne des droits de l'homme.
Cette adhésion à la Convention était un objectif important dans le passé.
C'était un objectif important et justifié dans le passé, aussi longtemps qu'il n'y avait pas de perspective de création d'un catalogue des droits fondamentaux propre à l'Union européenne. De ce point de vue, cette solution de second choix était bien meilleure que rien du tout.
Toutefois, ce n'est pas la voie que nous voulons et devons emprunter à l'avenir pour l'Europe.
Avec tout le respect dû à la Convention des droits de l'homme, il nous faut davantage.
Il nous faut une Charte qui nous soit propre et dans laquelle nous amenions nos réponses aux questions de notre époque.
Une Charte qui fasse montre d'un bon équilibre entre les droits libéraux classiques et de bonnes solutions aux questions des droits sociaux et de l'arsenal social fondamental des citoyens de l'Union européenne, en passant par un ensemble adéquat de droits économiques.
La Convention européenne des droits de l'homme ne remplit pas cette mission.
Elle ne peut la remplir car elle est née dans les années cinquante, dans un contexte politique et social tout à fait différent.
De ce point de vue, il est temps pour nous tous d'en appeler à un travail constructif en vue de l'élaboration d'une Charte qui nous soit propre.
La Convention chargée de la rédaction d'une Charte des droits fondamentaux, ces 62 personnalités politiques dont a parlé David Martin, est invitée à accomplir ce travail.
Offrons-lui notre appui.
Monsieur le Président, l'objet légal de la Charte des droits est de protéger les droits, les attentes et les aspirations légitimes des citoyens contre l'attitude oppressive des gouvernements, des entreprises ou d'autres citoyens ; et il convient, de toute évidence, de protéger les citoyens des institutions européennes et de leurs activités.
Ceci dit, la question essentielle n'est pas l'existence d'une Charte, mais la protection adéquate du citoyen et, aujourd'hui, les moyens par lesquels les citoyens obtiennent cette protection varient d'un État membre à l'autre.
Étant donné les pratiques législatives communes de la Communauté, je suis quelque peu surpris que l'on n'ait pas pensé que cette protection devrait être obtenue en allant dans le sens des mécanismes légaux et administratifs établis dans chaque État membre.
En d'autres termes, une politique devrait être mise en uvre dans le cadre d'une directive plutôt que d'un règlement.
Par exemple, j'ai récemment discuté avec certains juges allemands très haut placés qui pensaient, sur la base de l'histoire et des traditions de leur pays, que ces questions devraient être contenues dans une charte justiciable.
Mais la tradition de mon pays est très différente à cet égard et, comme l'a très clairement indiqué notre Premier ministre, protéger le citoyen de cette manière ne fait pas partie de la tradition du Royaume-Uni.
Nous nous y prenons différemment, mais tout aussi efficacement.
Je pense qu'il est très pertinent que l'actuel gouvernement socialiste britannique s'engage à faire en sorte que la Charte ne soit pas justiciable et ne s'étende pas, au-delà des droits existants, à ceux qui ne figurent actuellement pas dans les Traités.
Monsieur le Président, pour les pays qui comptent une longue tradition de chartes directement et légalement contraignantes, une évolution de ce genre n'est pas dramatique ; mais, pour les autres, il s'agit d'un changement très radical.
En attendant, je surveillerai de près le Royaume-Uni et tout ce qui pourra être dit et fait en la matière.
Monsieur le Président, certains des débats menés autour de la Charte des droits fondamentaux laissent à penser que le mot "famille" est en train de devenir politiquement incorrect dans l' Union européenne, tant certains groupes s' attachent à supprimer ce mot du texte.
La déclaration universelle des droits de l' homme de l' ONU, la Convention sur les droits des enfants, la Charte sociale européenne et la résolution du Parlement européen sur les libertés et les droits fondamentaux formulent en termes clairs la nécessité particulière de protéger la famille.
Malheureusement, tout le monde ne voit pas la chose de la même manière : on introduit un antagonisme inutile, à mon avis, entre les droits de la femme et les droits de la famille, antagonisme qu' on s' efforce de régler en rejetant la famille au lieu de proposer une politique familiale européenne radicalement nouvelle et égalitaire.
Agir de la sorte revient à laisser récupérer les valeurs familiales dans la société par des groupes non recommandables ou tout au moins d' un horizon politique limité.
La nouvelle droite est en train de se les approprier et s' en sert pour se faire le champion de la morale et de la bonne conscience.
C' est pourquoi beaucoup sont lassés par ce thème.
Or, ce serait à mon avis une grande erreur de la part du Parlement européen que d' accepter cette évolution.
La famille est un élément intrinsèque de la conception européenne de la société.
Comme beaucoup d' autres, les démocrates-chrétiens veulent une société où liberté et responsabilité vont de pair.
Je considère personnellement que c' est une société de la famille, car l' apprentissage de la solidarité est difficile si on ne le fait pas dans une petite communauté rapprochée.
La société peut être juste, mais elle ne peut jamais aimer.
Son sein manque de chaleur pour cela, et sa main est trop courte.
Or c' est précisément cet amour qui est la condition de l' épanouissement de l' individu, et l' Europe n' a que faire de droits fondamentaux progressistes si les membres de la société ne veulent pas les respecter.
L' apprentissage des aptitudes sociales nécessaires au respect de ces droits continue de se faire dans les familles.
Il n' y aura donc pas d' Europe des peuples sans une Europe des familles.
Les familles ont besoin d' approbation, d' encouragement et de liberté d' action dans leur mission, et de protection contre l' arbitraire de la société, exactement comme les individus.
Sur ces points, les dispositions sur les droits et la protection de la famille présentes dans d' autres textes doivent donc être reprises dans la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne.
Il va sans dire que de nombreuses personnes, et notamment celles qui m'ont élue, craignent que cette Charte ne passe outre les constitutions nationales, en particulier en ce qui concerne le soutien et la protection des institutions fondamentales, telles que la famille, le mariage et la protection de la vie, après et avant la naissance.
Il convient de se rappeler que l'Europe a partagé une position commune tout au long de son histoire, en ce qui concerne l'importance de soutenir et de protéger la famille et le mariage.
Ces principes sont contenus dans toutes nos constitutions et dans celles des pays candidats à l'adhésion européenne.
Je peux vous montrer les constitutions d'États post-communistes, où la famille et le mariage sont protégés.
Je suis heureuse que notre Charte fasse référence à la vie de famille.
La partie 1 de l'article 9 dit : "Tout un chacun a le droit de fonder une famille".
Elle dit s'inspirer de l'article 12 de la Convention européenne des droits de l'homme qui dit : "les hommes et les femmes nubiles ont le droit de se marier et de fonder une famille conformément aux lois nationales".
La société reconnaît le mariage non pas pour des raisons morales, mais parce qu'elle admet, sur une base rationnelle, la stabilité qu'il procure à la société d'un point de vue social et économique et la perpétuation qu'il permet de notre espèce.
Dans l'intérêt de meilleures pratiques - et bien qu'il soit de plus en plus difficile de définir la famille et que nous ayons besoin de beaucoup de sensibilité et de compassion dans ce domaine - nous ne devrions pas rejeter l'unité familiale traditionnelle en faveur de l'unité de base que nous nous efforçons d'atteindre. Nous devrions, au contraire, la soutenir.
Le point 3 de l'article 9 dit : "l'Union doit veiller à la protection des enfants".
Elle suggère que nous ajoutions : "conformément à la Convention des droits de l'enfant des Nations unies".
Je suis d'accord, mais je suggérerais vivement que nous ajoutions aux termes du point 3 que l'Union soutiendra, avant tout, la famille comme l'éducateur et le protecteur premier et naturel de l'enfant, comme il est de son devoir.
L'Union ne devrait intervenir que si la famille est incapable d'assumer son rôle.
Comme le dit la Convention, "la famille en tant que groupe fondamental de la société et milieu naturel pour la croissance et le bien-être de ses membres, particulièrement les enfants, devrait bénéficier de la protection et de l'assistance nécessaires, pour assumer pleinement sa responsabilité au sein de la Communauté".
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Présidence en exercice du Conseil de l' Union européenne considère que le projet d' élaboration d' une Charte des droits fondamentaux constitue un pas d' une importance majeure pour la création d' une communauté de valeurs qui serve de référence à l' évolution future du processus de l' union politique.
Beaucoup se demandent jusqu' où nous pourrons aller dans l' établissement de ce modèle de valeurs et de principes qui puisse garantir à tous les citoyens de l' Union un ensemble de droits qui renforcent leur appartenance à un espace de civilisation commun.
Déjà aujourd' hui, la question de savoir ce qui fait que nous voulions être ensemble et aller au-delà de notre grande diversité pour créer une entité dans laquelle nous puissions être tous réunis a été soulevée.
Et c' est précisément cette question sur l' identité européenne qui nous a réunis, ici dans cette grande maison que l' Union européenne a érigée.
Tout au long des décennies, outrepassant les traumatismes et les crises, nous avons défini un cadre de vie basé sur les valeurs de la liberté, de la démocratie et du respect de l' État de droit.
Des années durant, nous avons pu montrer à ceux qui vivaient dans une autre Europe la virtualité du modèle fondé sur la culture des libertés dont quelques pays européens jouissaient et qui, en outre, considèrent que cette tradition d' une culture de la tolérance qui a été maintenue sur tout le continent fait aujourd' hui partie de la matrice de leur propre projet en tant que tel.
La victoire de ces idées et la fin de la période totalitaire qui a marqué certaines sociétés européennes a créé une nouvelle situation à laquelle nous devons impérativement apporter une réponse.
C' est selon nous une question de responsabilité, mais aussi une question de cohérence.
L' élargissement de l' Union européenne à d' autres pays, qui est un impératif éthique et stratégique essentiel pour la stabilité et la paix de notre continent, va apporter en notre sein des États aux cultures politiques très diverses, et dans bien des cas, dotés d' institutions et de structures jeunes et peu consolidées.
Il est également fondamental pour ces États, et pour ceux d' entre eux qui se battent pour les principes fondamentaux qui doivent structurer les sociétés contemporaines, que ces principes soient inclus dans le corps de l' entité à laquelle ils seront liés après l' adhésion.
Mais il ne faut pas penser que cette idée d' une Charte ou d' un ensemble de principes est seulement une espèce de mécanisme de sauvegarde face aux nouveaux membres, une forme de barrière face à l' extérieur.
Il n' en va pas ainsi, et là n' est pas l' intention.
Certains événements récents prouvent que ce que nous avons de stable et de permanent dans le cadre de nos propres pays, dans le cadre de l' Union des quinze, peut, dans certaines circonstances, se révéler bien plus fragile qu' on ne le voudrait pour faire face aux problèmes qui sont parfois simples mais, qui, d' autres fois, rappellent de vieux fantasmes.
Une Charte des droits fondamentaux ne remplace cependant pas les garanties constitutionnelles dont chacun de nous jouit dans son propre pays.
Ce mythe, qui est systématiquement utilisé contre la Charte des droits fondamentaux, doit être éloigné afin de ne pas servir d' alibi à ceux qui se réfugient dans le principe de subsidiarité pour éviter d' assumer leurs propres responsabilités en tant que citoyens européens.
Au contraire, nous nous trouvons devant une valeur supplémentaire, une espèce de garantie supplémentaire qui va fonctionner comme un nouvel instrument de citoyenneté.
Et ici, Monsieur le Président, nous devons parvenir à surmonter quelques problèmes auxquels la discussion relative à la Convention commence à se heurter - et je pense qu' elle s' y heurtera encore davantage à l' avenir - , et j' aimerais souligner que, dans toutes les considérations que je fais ici, je parle au nom du Conseil et pas nécessairement au nom de mon pays, qui a sur ce plan une position assez ambitieuse.
La première question est une question d' ordre juridictionnel : le besoin de garantir une compatibilité totale entre les deux juridictions compétentes qui peuvent devenir conflictuelles au cours de ce processus.
Il s' agit là d' un problème réel dont nous devons tous être conscients.
Nous ne pouvons pas courir le risque de voir se créer, avec l' introduction de cette Charte, un nouveau terrain d' incertitude juridique.
Nous sommes en train d' entrer dans un exercice visant à rendre plus transparents les droits de nos citoyens, et non à nous enfermer dans une trame de contradictions juridictionnelles qui pourrait fonctionner comme un élément de confusion.
Cette question nous ramène également au problème, qui renaît une fois de plus après Amsterdam, de l' éventuelle adhésion de l' Union à la Convention européenne des droits de l' homme.
Une deuxième question a trait à la définition de ceux à qui cette Charte s' adresse : parlons-nous des citoyens qui possèdent la nationalité d' un des pays de l' Union ou nous adressons-nous à ceux qui se trouvent sur le territoire communautaire ?
Il s' agit là d' une question fondamentale.
Et nous devrons tirer toutes les conséquences de notre réponse, d' autant plus que beaucoup d' entre nous pensent même que les institutions sont le seul véritable objectif de cette nouvelle Charte.
Une troisième question vitale se pose au niveau du corps des droits.
Jusqu' où voulons-nous aller ?
Nous en tenons-nous à un corps de principes de base, à une sorte de dénominateur commun uniformisant tout ce qui est correct du point de vue européen, ou allons-nous nous engager sur un terrain plus ambitieux et qui a trait aux dimensions de modernité de ce qu' est aujourd' hui l' Union européenne ?
Il semble qu' aujourd' hui, nos citoyens pourraient revendiquer la consécration d' un espace à l' intérieur de l' espace de l' Union, non seulement pour garantir leurs droits économiques et sociaux mais aussi les nouveaux droits qui sont apparus comme des éléments de citoyenneté moderne.
Jusqu' où l' Union européenne est-elle disposée à aller ?
Finalement, une quatrième question se pose, qui est peut-être la plus importante : nous sommes dans un débat où certains défendent manifestement un texte simplement déclaratif, une espèce de vernis politique.
Mais si elle ne revêt pas un caractère contraignant, toute Charte des droits fondamentaux ne serait-elle jamais davantage qu' une simple définition de principes sans aucune valeur ?
Si nous élaborons une Charte des droits fondamentaux simplement déclaratoire, ne nous réfugions-nous pas purement et simplement derrière une question politiquement correcte, éventuellement, mais qui ne répond pas à ce qui constitue déjà l' essence de l' Union ?
C' est que nous sommes déjà confrontés, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, à une nouvelle réalité que nous ne pouvons ignorer et qui, dans la perspective de cette présidence, justifie clairement que nous devons travailler en profondeur à cette Charte des droits fondamentaux : je veux dire que, dans le cadre du traité d' Amsterdam, nous avons lancé un ambitieux projet de création d' un grand espace européen de liberté, de sécurité et de justice.
Lors du Conseil européen extraordinaire de Tampere, la Commission européenne et les États membres ont entamé un processus de renforcement des structures de sécurité intérieure en faveur de la stabilité de la vie quotidienne de nos citoyens, garantissant une lutte efficace contre la criminalité organisée, contre le trafic de drogue et d' autres aspects d' ordre intérieur.
Or, cet effort de nature européenne doit garantir que toutes ces initiatives que nous allons développer dans ce cadre soient prises en prenant comme référence un corps de principes très clairs qui puissent servir de protection aux citoyens sous une tutelle juridictionnelle, claire et transparente.
C' est pourquoi nous considérons - et nous l' avons dit à Cologne au moment de l' approbation en Conseil européen de l' idée d' une Charte des droits fondamentaux - que cette Charte est un élément essentiel, central pour le futur de l' Union.
Nous devons impérativement renforcer ces principes ; l' Union doit se doter de principes éthiques qui la rendent crédible face à ses citoyens - et qui puisse en outre servir de modèle et de référence à son cadre de relations avec l' extérieur - sans quoi nous courons le risque de nous acheminer vers un renforcement de nos politiques au détriment de nos valeurs.
J' aimerais, à cet égard, faire référence à la question de la conférence intergouvernementale.
Il est clair que l' intégration de la Charte des droits fondamentaux dans cette dernière constitue un élément essentiel pour la crédibilité de la conférence.
La présidence portugaise, a, depuis le départ, été claire en ce sens qu' elle a considéré qu' il était important de faire en sorte que l' agenda de la conférence intergouvernementale ne soit pas simplement une espèce de débat sur la division et la gestion du pouvoir au sein de l' Union élargie.
La Charte des droits fondamentaux est, dans ce contexte, et nous la considérerons ainsi jusqu' au terme de la présidence, un élément essentiel en vue d' obtenir un résultat plus équilibré de cette conférence, laquelle devra en outre couvrir d' autres aspects, et plus précisément la question de la défense et de la sécurité.
C' est pour toute cette série de raisons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, que le Conseil considère avec beaucoup d' intérêt (et qu' il continuera à y accorder une grande importance) la résolution que ce Parlement va approuver en ce qui concerne la Charte des droits fondamentaux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission aimerait tout d' abord vivement féliciter Messieurs les députés Duff et Voggenhuber pour l' excellent travail qu' ils ont accompli et aussi parce que le rapport qu' ils ont élaboré et qui fait aujourd' hui l' objet d' un débat souligne un fait incontournable : qu' on le veuille ou non, la rédaction de la Charte des droits fondamentaux ouvre une nouvelle étape dans la construction européenne.
Je suis convaincu qu' en accomplissant un acte de nature politique qui vise à répondre à la question de la légitimité politique et morale de l' Union européenne du futur, l' Union assume ses responsabilités aux yeux des citoyens européens.
Ce projet ambitieux, auquel viennent de faire référence Messieurs les députés ainsi que le représentant de la Présidence du Conseil, exige que nous déployions tous nos efforts afin que les travaux de la convention d' élaboration de la Charte des droits fondamentaux soient conclus à temps pour pouvoir être pris en considération, soit par la conférence intergouvernementale, soit par le sommet des chefs d' État et de gouvernement à la fin de cette année.
La Commission aimerait commencer par souligner l' importance de la composition de la convention qui rédige la Charte des droits fondamentaux. Parce que, pour la première fois, des représentants des institutions communautaires et des institutions nationales, qu' il s' agisse d' instances législatives ou exécutives, se retrouvent au sein d' un même organe créé par le Conseil européen.
Il est certain que cette composition (que je qualifierais de judicieuse) de la sphère communautaire et de la sphère nationale contribuera à renforcer la légitimité du projet de Charte aux yeux de l' opinion publique, ainsi qu' à garantir le succès du travail qui est actuellement développé.
La Commission voudrait clarifier, une fois de plus, quatre points essentiels au Parlement.
Le premier est que, d' une manière générale, la Commission partage et est relativement d' accord avec les objectifs du Parlement quant à la nature juridique de la Charte, à sa vocation d' intégration dans les traités et au large éventail de droits à incorporer dans la Charte des droits fondamentaux.
Mais je crois que le rapport qui est aujourd' hui en discussion souligne également le fait que certaines questions se réfèrent directement à la convention, et interpellent les rédacteurs de la Charte des droits fondamentaux, comme par exemple, la question du catalogue des droits qui doivent être inclus dans la Charte.
Mais il y a d' autres questions qui dépassent le cadre de travail de la convention et qui s' adressent surtout aux chefs d' État et de gouvernement formant le Conseil européen, en tant que destinataires de la conférence intergouvernementale.
En réalité, nous entendons que la nature juridique de la Charte doit être définie par le Conseil européen de Nice, comme stipulé dans le point 14 de la résolution présentée par le Parlement européen.
Mais la Commission considère que l' exercice de rédaction de la Charte doit donner lieu à un texte clair, concis, facilement lisible pour les citoyens de l' Union, mais également à un texte rigoureux dans sa forme juridique afin de pouvoir être considéré comme un texte à caractère contraignant.
De même, la Commission estime que l' Union doit adhérer à la Convention européenne des droits de l' homme, que cette décision ne doit pas être prise dans le cadre de la Convention qui doit être intégrée à la Charte des droits fondamentaux, mais qu' il s' agit d' une décision qui doit être prise par le Conseil européen au moment où il décidera de la nature juridique de la Charte.
La Commission a déjà défendu ce point de vue en 1979. Et elle l' a à nouveau défendu en 1990.
L' idée selon laquelle l' Union en tant que telle doit adhérer à la Convention européenne est également largement partagée par le Parlement européen.
Il est vrai que la Cour de justice des Communautés européennes a estimé en 1996 que la Communauté ne pourrait pas adhérer à la Convention européenne des droits de l' homme mais je souligne que c' est parce que les traités n' incluaient pas une norme juridique permettant cette adhésion.
Très bien, au moment où nous sommes en train de revoir les traités et que, parallèlement à cela, la Charte des droits fondamentaux est en cours de rédaction, il est opportun de s' atteler à deux questions : la création d' une Charte ayant force juridique et la prise d' une décision politique d' adhésion de l' Union à la Convention européenne des droits de l' homme.
J' aimerais également mettre au clair une deuxième idée.
Le fait que l' Union se dote d' une Charte des droits fondamentaux et adhère simultanément à la Convention européenne des droits de l' homme ne présente aucune incompatibilité génétique.
Au contraire, car j' aimerais rappeler à Messieurs les députés que c' est l' assemblée parlementaire du Conseil de l' Europe qui a elle-même voté, il y a trois semaines, à une large majorité des groupes politiques, en faveur d' une recommandation dans ce sens. De cette façon, elle a reconnu et applaudi l' initiative de l' Union européenne de se doter d' une Charte des droits fondamentaux, mais elle l' a également fortement appréciée et a appuyé l' adhésion de l' Union européenne en tant que telle à la Convention européenne des droits de l' homme.
Et je voudrais aller plus loin : je recommande une lecture attentive du document de l' observateur qui représente la Cour européenne des droits de l' homme dans la convention chargée de l' élaboration de la Charte des droits fondamentaux de l' Union.
Dans cette déclaration de la Cour des droits de l' homme, la représentante de cette institution explique cette adhésion par l' idée que l' Union possède une Charte des droits de l' homme et que, d' autre part, l' Union puisse adhérer à la Convention européenne des droits de l' homme.
En ce qui concerne la question du risque de contradiction entre la jurisprudence de la Cour de Strasbourg et la jurisprudence de la Cour de Luxembourg, il convient de rappeler qu' aujourd' hui déjà, la Cour de justice des Communautés européennes fait toujours référence à la Convention européenne, à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l' homme, comme la source d' inspiration de la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes en ce qui concerne les droits fondamentaux.
Ceci étant dit, nous ne pouvons pas parler de révolution, nous parlons de mettre sous forme de texte législatif toutes les dispositions qui sont déjà mises en pratique par la Cour de justice des Communautés européennes concernant son rapport avec la Convention européenne des droits de l' homme elle-même et avec la jurisprudence de la Cour de Strasbourg.
Monsieur le Président, je voudrais encore mentionner deux dernières considérations à propos du catalogue des droits.
La Commission réitère, une fois de plus, l'idée qu'il est souhaitable que la Charte englobe à la fois les droits civils et politiques comme des droits sociaux et découlant de la citoyenneté européenne, des droits octroyés sur la base de la Convention européenne des droits de l'homme.
Mais que, chaque fois que cela s'avère nécessaire, cette Convention revête un caractère innovateur en ce sens qu'il faudrait actualiser la rédaction de la Convention de Rome datant de 1950 et lui conférer les possibilités de relever les nouveaux défis des droits de l'homme dans des domaines tels que les technologies de l'information, la bioéthique, l'égalité entre les hommes et les femmes, la lutte contre toutes les formes de discrimination et, surtout, la protection de l'environnement.
Pour en terminer, je dirais que, pour nous, la Charte des droits fondamentaux de l'Union ne doit pas viser à se substituer aux constitutions nationales ni à la Convention européenne des droits de l'homme.
Elle poursuit un objectif clair : il incombe par la suite aux institutions de l'Union et aux États membres de la transposer dans les dispositions juridiques internes des règles de droit communautaire.
Et elle a des bénéficiaires bien définis : en vertu des dispositions prises à Tampere, les bénéficiaires des droits fondamentaux de l'Union sont les citoyens des États membres de l'Union et les citoyens de pays tiers qui résident légalement et de façon permanente sur le territoire de l'Union. Les chefs d'État et de gouvernement de l' Union ont par ailleurs clairement affirmé que leurs droits et obligations devraient se rapprocher le plus possible des droits et des obligations des citoyens des États membres.
Si ce cadre est appliqué, je suis convaincu qu'en rapprochant la collaboration entre la Commission et le Parlement européen, nous disposerons d'un instrument juridique qui écartera les fantasmes des peurs des contradictions, les peurs d'un super-État européen, et que, surtout, on garantira un ordre juridique basé sur les droits fondamentaux de ceux au nom de qui nous sommes tous ici présents, c'est à dire les citoyens de notre Union.
Je vous remercie Monsieur le Commissaire Vitorino.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Contribution complémentaire de la Commission à la CIG
Le prochain point est la communication de la Commission sur la contribution complémentaire de la Commission à la CIG sur les réformes institutionnelles : majorité qualifiée sur les aspects du marché intérieur dans les domaines de la taxation et de la sécurité sociale.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je vous rejoins, alors que la Commission continue ses travaux et qu'elle vient à peine, c'est le moins que je puisse dire, de conclure sur le sujet que je souhaite maintenant vous exposer.
En outre, Monsieur le Président, si je veux bien faire mon travail, il me faudrait, à 17 h 45, comme c'était prévu à votre emploi du temps, retourner en commission pour présenter un autre sujet dont j'ai la charge et qui concerne le cadre communautaire d'appui pour le Portugal, tout en sachant que je dois également répondre à une autre question dans le débat suivant.
Je ne sais pas très bien, compte tenu de l'organisation commune, ou parallèle, de nos travaux, comment je pourrai faire les choses correctement.
Je vais m'y efforcer, et je suis heureux de vous donner une explication, tout en sachant que nous aurons d'autres occasions, devant les commissions compétentes, et en particulier devant la commission des affaires constitutionnelles, d'évoquer ce sujet, lié à la négociation de la Conférence intergouvernementale et à la réforme des institutions.
Vous me permettrez de dire un mot de remerciement à deux de mes collègues, Frits Bolkestein et Anna Diamantopoulou, pour l'appui qu'ils m'ont apporté dans l'élaboration de ce texte dont je veux rappeler que je l'avais annoncé lorsque la Commission a adopté, le 26 janvier, son avis formel et ses propositions pour la réforme des institutions.
J'avais indiqué devant votre Parlement notre intention de préciser, de décliner, certains aspects de cet avis ultérieurement.
Nous l'avons fait il y a quelques jours sur le système juridictionnel de l'Union, le rôle de la Cour de justice et le rôle du Tribunal de première instance.
Nous le faisons aujourd'hui sur un sujet extrêmement important, sensible et précis, celui du champ de la majorité qualifiée dans certains domaines de la fiscalité et de la sécurité sociale.
Monsieur le Président, nous continuerons ainsi à alimenter le débat de la négociation, notamment sur la question qui intéresse votre Parlement en particulier, celle du procureur indépendant européen chargé de la lutte contre les fraudes, mais aussi sur une question extrêmement importante, celle de la réorganisation des traités.
À propos du sujet que je traite aujourd'hui devant vous, il s'agissait, je le rappelle, dans l'avis du 26 janvier de la Commission, de l'un des grands domaines que nous estimions devoir rester dans le champ de l'unanimité.
Nous avions identifié cinq catégories d'exceptions à la règle générale que nous avons approuvée, selon laquelle, dans l'Union, les décisions se prendraient désormais à la majorité qualifiée.
Mais nous avions identifié, pour des raisons institutionnelles, pour des sujets extrêmement graves ou sensibles, cinq catégories d'exceptions nécessitant l'unanimité.
Celle-ci en faisait partie.
Nous avions exclus aussi les décisions qui sont incompatibles avec les objectifs du marché intérieur ou qui peuvent donner lieu à des distorsions de concurrence.
C'est donc sur ce point que nous avons délibéré aujourd'hui pour compléter notre avis.
Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais d'emblée rappeler que les propositions que vous aurez entre les mains dans quelques instants, ou quelques heures, ne comportent pas de transfert de compétences et ne consistent pas non plus en un programme d'action sur le fond.
Ces propositions portent sur les modes de décision en matière de fiscalité et de sécurité sociale.
Ayant dit cela, je voudrais éviter trois malentendus qui sont quelquefois présents.
Premièrement, la Commission ne demande pas de nouvelles compétences pour la fiscalité et la sécurité sociale.
Depuis le traité de Rome, les traités prévoient une place pour l'action communautaire dans ces deux matières.
Passer de l'unanimité à la majorité qualifiée n'est pas un transfert de compétences.
La Commission s'en tient strictement aux compétences dont la Communauté européenne dispose déjà.
Je prends un exemple, celui de la TVA. Nous sommes sur ce point en présence d'un acquis important de législation communautaire qui a été développé depuis les années 1970.
Le fait que, dorénavant, le Conseil pourrait moderniser cette législation en statuant à la majorité qualifiée pour tenir compte du développement, par exemple, du commerce électronique, ne peut certainement pas être considéré comme un transfert de compétences. La compétence existe déjà au niveau communautaire.
C'est uniquement le mode de décision qui pourrait changer.
Voilà le premier point que je voulais préciser.
Le second est pour vous dire que la Commission ne souhaite pas imposer un nivellement des systèmes fiscaux ou des systèmes sociaux nationaux.
La question que nous voulons traiter est celle de savoir comment maintenir ce qui existe et le faire partager par tous les nouveaux États membres.
N' oublions pas qu'il s'agit, dans l' exercice où nous sommes, dans cette négociation, de savoir comment fonctionnera l' Union européenne avec 18, 20, 25, 27 ou peut-être 28 États membres, afin que chacun de ces États, ceux qui y sont déjà et ceux qui vont nous rejoindre, puisse tirer le meilleur parti du marché unique, un marché dont les traités ont fait un moteur du développement économique et social de l' Europe.
Il s' agit donc d' introduire la majorité qualifiée là où elle est nécessaire à nos yeux, et de laisser l' unanimité là où elle préférable.
Enfin, la Commission tient à préciser que cette contribution complémentaire ne représente pas son programme pour les années à venir dans tous ces domaines.
Vous n' y trouverez pas les mesures que la Commission peut envisager pour l'avenir, ou les propositions de fond qu' elle compte présenter un jour.
Mes collègues, Mme Diamantopoulou et M. Bolkestein, vous informeront le moment venu sur ces différents points du programme de la Commission.
Je voudrais maintenant évoquer les principes qui ont guidé notre approche dans le document que vous aurez entre les mains.
Je le répète, l' unanimité reste la règle.
Dans son avis du 26 janvier, la Commission avait estimé que, parce qu' elles reflètent les orientations fondamentales du législateur national en matière de politique économique et sociale et de solidarité, la fiscalité et la sécurité sociale déterminent fortement les choix politiques nationaux des citoyens.
Pour cette raison, la Commission estime justifié le maintien de l' unanimité dans ces domaines comme principe de base.
Nous confirmons cette approche.
D' ailleurs, ces choix nationaux sont généralement, je dis bien généralement, neutres par rapport à la construction européenne.
C' est le premier principe.
Mais de ce premier principe en découle un deuxième qui est le suivant : la majorité qualifiée pour permettre l'adoption de mesures qui sont plus directement liées au bon fonctionnement du marché intérieur.
Nous savons, vous savez, que certaines dispositions nationales dans le domaine fiscal et dans le domaine de la sécurité sociale peuvent avoir, en raison de leur contenu ou de leur nature, des retombées sur le fonctionnement du marché intérieur.
La Commission estime que la Communauté doit pouvoir adopter à la majorité qualifiée celles des mesures qui sont le plus directement liées au bon fonctionnement du marché intérieur.
Voilà le deuxième principe.
Enfin, troisième principe : nous devons choisir à l' avenir le meilleur instrument pour respecter la subsidiarité.
Il peut s' agir simplement de coordination ; il peut s' agir d' établir des prescriptions minimales ; il peut s' agir aussi, à un degré supérieur, d' harmonisation.
Mais ce choix du meilleur instrument doit être limité au strict nécessaire.
En règle générale, l'objectif final des mesures pour lesquelles le passage à la majorité qualifiée est proposé ne serait pas une harmonisation systématique des législations nationales, mais simplement leur coordination.
C' est d' ailleurs, Mesdames et Messieurs les Députés, ce qui se passe depuis près de quarante ans dans le domaine de la sécurité sociale.
Il nous paraît important de pouvoir l' instaurer également dans le domaine de la fiscalité.
Enfin, avant de répondre à vos questions, je voudrais rapidement évoquer le contenu des propositions telles que vous les lirez.
Concernant la fiscalité directe, nous proposons la majorité qualifiée pour coordonner la lutte contre la fraude et l' évasion fiscale et pour assurer le traitement des situations qui impliquent les législations de plusieurs États membres.
Pour le reste, l' unanimité demeure la règle.
Concernant la fiscalité indirecte, pour pouvoir lutter contre la fraude, moderniser et simplifier l' acquis face aux évolutions économiques, pour tenir compte des objectifs du Traité en matière d' environnement, nous proposons d' agir par des décisions à la majorité qualifiée.
Nous proposons par ailleurs de maintenir l' unanimité pour les décisions concernant les taux de fiscalité et le lieu d' imposition.
Enfin, toujours à propos de la fiscalité, nous proposons, dans un but de clarté et de lisibilité, de regrouper l' ensemble des dispositions fiscales dans un seul article redécoupé et réécrit : l' article 93.
Nous poursuivons là un objectif de cohérence.
Quatrième point, s' agissant cette fois de la coordination des législations en matière de sécurité sociale, nous proposons la majorité qualifiée pour moderniser et adapter les dispositions qui visent à éviter de pénaliser les personnes et plus seulement les travailleurs. Au-delà des travailleurs, il y a en effet, par exemple, des étudiants qui se déplacent dans la Communauté.
Il s' agit donc d' éviter de les pénaliser.
Enfin, s' agissant des prescriptions minimales en matière de sécurité sociale, nous proposons d' étendre à la sécurité sociale une possibilité qui existe déjà pour d' autres domaines de la politique sociale et qui consiste à adopter des prescriptions minimales à la majorité qualifiée.
Monsieur le Président, un mot enfin pour dire l' état d' esprit dans lequel j' ai continué de travailler, comme nous l' avions fait sous l' autorité du président Prodi pour notre avis du 26 janvier.
La Commission a procédé à un travail lucide et volontariste.
Nous avons écarté tout raisonnement idéologique.
Nous voulons nous en tenir à des faits précis, à des propositions concrètes, pour éviter d'aborder les sujets avec des slogans ou de manière idéologique.
Je confirme enfin qu' au-delà de cette contribution complémentaire, je reviendrai devant vous pour d' autres contributions précisant l' avis de la Commission sur l' ensemble de la réforme des institutions européennes avant l' élargissement, comme nous l'avons fait le 26 janvier.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord me réjouir de l'approche générale de la Commission concernant la CIG.
Le fait qu'elle nous apporte, sous forme de présentation révisable, des précisions sur certaines questions est très utile.
Ensuite, je suis d'accord avec la Commission qu'il s'agit en effet d'un sujet extrêmement sensible.
La fiscalité et la sécurité sociale font partie de ce que Mme Thatcher appelait les coins et recoins de la vie quotidienne.
Elles touchent les États membres et leurs citoyens de manière très sensible et nous devons être très prudents avant que la Communauté n'intervienne dans ces domaines.
D'après ce que j'ai entendu, la Commission a vu assez juste et je voudrais poser quelques questions dans un but de clarté.
Il est juste de dire que lorsque les États membres ont déjà accepté une compétence communautaire, autrement dit lorsque nous avons déjà pris une mesure, le vote à la majorité qualifiée devrait être appliqué pour ajuster cette mesure.
C'est tout à fait logique.
Je n'ai par contre pas compris lorsqu'il a parlé d'autres mesures directement liées au bon fonctionnement du marché intérieur.
De quelle manière cela sera-t-il défini ?
Cela semble bien mais comment définissez-vous une mesure nécessaire au bon fonctionnement du marché intérieur ?
C'est une question sujette à un profond débat.
Il y a aussi la question de l'harmonisation ou de la coordination : la coordination de l'un peut être l'harmonisation de l'autre et nous avons besoin que ces deux concepts soient clairement définis, si nous voulons que cela fonctionne.
Je lui souhaite de réussir dans ce domaine parce qu'il s'agit d'un domaine où il nous faut progresser.
Mais il ne sera pas facile de parvenir à un accord et je voudrais voir le document en détail avant d'émettre un jugement sur ce que le commissaire a déclaré cet après-midi.
Merci, Monsieur le Député Martin de votre appréciation dont je comprends qu' elle reste liée à l' analyse détaillée que vous ferez du texte de la Commission.
Celui-ci, dès qu' il aura été approuvé - c' est maintenant le cas - sera disponible vers la fin de l' après-midi.
J' ai été très sensible à la référence que vous avez fait à Mme Thatcher et je comprends bien le souci que vous avez, vu la sensibilité particulière de ce sujet dans votre pays, de souligner que nous devons avoir une approche pragmatique.
Je vous ai dit tout à l' heure, Mesdames et Messieurs, mon souci, dans ce document et dans les discussions que nous aurons, d' éviter l' idéologie, de nous en tenir à une approche précise.
C' est ce que j' ai dit et je crois que j' ai été assez bien compris au cours d' une de mes auditions sur la Conférence intergouvernementale dans l' un des parlements nationaux - le vôtre, Monsieur Martin, à Westminster - et je pense que cette approche est en effet la bonne.
Alors, je répète que notre clé a été de dire que tout ce qui touchait directement au fonctionnement du marché intérieur, et qui pouvait, dans une Europe élargie, compromettre ce bon fonctionnement, devait être concerné par cette extension à la majorité qualifiée.
Nous avons naturellement travaillé sur les trois instruments que j' ai cités - coordination, prescription minimale et harmonisation - tout en considérant que l' harmonisation était naturellement le degré supplémentaire.
Je serai, au delà de cette réponse générale, et en vous remerciant de votre appréciation, attentif, quand vous aurez pu examiner ce document, à vos critiques ou à vos propositions.
Monsieur le Président, je pense que constater que l'on n'a pas besoin de compétences supplémentaires en matière fiscale est très probablement exact mais je pense qu'il s'agit aussi de savoir comment avancer plus intensivement sur les différentes thématiques.
Pour ne citer qu'un exemple, je parlerai du principe du pays d'origine en matière de TVA.
Ne serait-il pas possible de commencer par les compensations des systèmes actuels en matière de TVA, de mettre en uvre plus efficacement les systèmes de compensation au niveau européen ?
Autre exemple, la double imposition, qui engendre de nombreux problèmes.
Ma question est la suivante : le programme de travail de la Commission reprendra-t-il un calendrier de travail à ce sujet ou, sinon, comment envisager de procéder en la matière ?
Monsieur le Commissaire, je vous remercie beaucoup pour vos commentaires.
Je ne comprends pas lorsque vous affirmez qu'il n'y aura pas de transfert de compétences.
Si vous étendez le vote à la majorité qualifiée et que, par conséquent, vous supprimez le veto national, vous transférez donc des compétences de l'État nation vers les institutions européennes.
Je suis également mal à l'aise lorsque vous déclarez que vous n'allez rechercher d'harmonisation fiscale que dans des domaines "liés au marché intérieur" parce que nous savons, si cette phrase est interprétée libéralement - comme les institutions européennes ont tendance à le faire -, que l'on peut pratiquement tout relier au marché intérieur.
Savez-vous, Monsieur, que le chef du parti conservateur britannique a déclaré que nous avons atteint les limites de l'intégration européenne ?
Savez-vous que des récents sondages d'opinion ont révélé que les Britanniques sont opposés au transfert d'autres compétences de l'État nation vers Bruxelles ? Comment allez-vous tenir compte de ces éléments ?
Monsieur le Commissaire, je voudrais insister sur un point de votre déclaration.
Vous avez dit que, sur les questions appelant l' unanimité, nous nous en tiendrons à celle-ci, et que sur les questions appelant la majorité qualifiée, nous aurons recours à cette dernière.
Comme on le sait, bien sûr, le Parlement a pour position claire et nette que la majorité qualifiée doit être la règle et l' unanimité l'exception seulement.
Si nous renonçons à cette formule, nous renonçons alors à continuer de revaloriser le rôle de colégislateur du Parlement européen dans toutes les questions pour lesquelles la majorité qualifiée sera prévue à l' avenir.
En d' autres termes, dans tous les cas où l' on s' en tiendra à l' unanimité, le Parlement n' aura pas le rôle légitimant, démocratique, essentiel, qu' il aura dans tous les cas où s' appliquera la majorité qualifiée, lesquels cas, selon le Parlement européen, doivent être la règle pour des raisons qui tiennent au caractère démocratique de notre mode de fonctionnement.
Monsieur Rübig, je vais concentrer ma réponse sur le point de la TVA.
Vous m' interrogez sur le programme de travail de la Commission et j' avais dit, préventivement, que nous n' avions pas évoqué cette question aujourd' hui, que la Commission avait son programme de travail et que mes collègues directement concernés viendraient, le moment venu, en parler devant vous.
Néanmoins, vous me demandez, en gros, si le grand projet de modernisation de la TVA pourrait être adopté avec vos propositions à la majorité qualifiée ?
Je vous réponds : cela dépend de ce que l' on entend par "grand projet de modernisation de la TVA".
Plus précisément, si vous pensez au passage du régime transitoire au régime final d' imposition de la TVA, qui changerait le lieu d' imposition, nous avons clairement indiqué, et je vous le confirme, que ce point serait de toute manière tranché à l' unanimité.
En ce qui concerne la modernisation du régime face aux nouveaux développements économiques - je pense notamment à toutes les conséquences de la mondialisation, de la libéralisation, du commerce électronique -, c' est une question que vous pourrez adressez à M. Bolkenstein.
Nous sommes en train d' identifier conjointement avec les États membres les éléments que comporterait ce paquet.
Une réunion s' est tenue le 2 mars et je pense très sincèrement qu' il est un peu trop tôt pour vous donner d' autres précisions.
Mais je vous ai parlé de la modernisation de la TVA, ce qui permet de faire la transition et de dire à M. Helmer : je sais bien que ce sont là des questions délicates, je sais l' importance que l' on attache, au nom de la souveraineté nationale, à la fiscalité, au fait de voter l' impôt et, notamment, de voter les taux : j' ai siégé pendant vingt-deux ans au parlement dans mon propre pays.
Simplement, je souhaite user de toute ma capacité de conviction avec vous, certes, et si possible avec les négociateurs et MM. Tsatsos et Brok, pour dire aux États qui sont réticents et plus susceptibles que les autres sur ce sujet : "Faites bien attention avant de refuser l' extension de la majorité qualifiée sur les propositions que la Commission a faites de manière raisonnable."
Nous parlons du bon fonctionnement du marché intérieur, nous parlons de l' aboutissement de ce marché intérieur et tous les pays y sont attachés, parce que tous les pays de l' Union y ont intérêt.
Mais que se passera-t-il dans une Europe très élargie, où les disparités seront encore plus fortes qu' elles ne le sont aujourd' hui sur le plan social et sur le plan des budgets ?
Voilà pourquoi nous recommandons un examen extrêmement lucide, j' allais dire presque clinique, de ces questions, dans l' intérêt du marché intérieur.
Je remercie enfin le professeur Tsatsos d' avoir rappelé le lien qui existe entre ces propositions et le rôle du Parlement européen.
Puisque j' ai l' occasion de le faire, je le confirme : l' une des propositions de la Commission consiste à associer directement la codécision à toutes les mesures qui seraient prises à la majorité qualifiée dès l' instant où il s' agit de mesures d' ordre législatif.
On voit bien à travers ces sujets qui touchent au marché intérieur - sécurité sociale ou fiscalité - et à son bon fonctionnement qu' il y aurait là un lieu légitime d' expression, de prise de position du Parlement européen.
Nous aurons, Monsieur le Professeur, d' autres occasions de le dire et d' essayer d' en convaincre les autres négociateurs tout au long des mois qui viennent.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Barnier, je salue tout particulièrement cette initiative de la Commission.
Il est clair que le marché intérieur ainsi que l'union monétaire exigent une coordination de la politique fiscale. Le nier remet également en cause, à terme, le marché intérieur.
Vous venez d'évoquer des éléments spécifiques relatifs à la TVA.
J'ai toutefois déploré l'absence de deux autres taxes qui font depuis longtemps l'objet de discussions : la taxe sur les intérêts et la taxation des entreprises.
Il s'agit tout de même de deux taxes fondamentales qui doivent être harmonisées d'une manière ou d'une autre.
Je ne sais pas si vous avez repris cet élément dans l'évasion fiscale. En tout cas, cela n'apparaît pas dans votre document.
Pouvez-vous nous dire quelques mots à ce sujet ?
Monsieur le Président, je dois avouer que je suis assez impressionnée par les principes présentés par le commissaire.
Si nous pouvons limiter ces modifications des règles relatives à la majorité qualifiée afin d'assurer le bon fonctionnement du marché intérieur à la jurisprudence établie par la Cour de justice et à des dispositions minimales, j'estime que ces modifications pourraient être appliquées avec l'assentiment de tous les pays, ce qui est capital.
J'en conclus également que si la Commission souhaite conserver ces trois bons principes, elle sera à l'un ou l'autre moment en désaccord avec la note présentée par la présidence vu que la présidence avait proposé l'établissement d'une majorité qualifiée pour les domaines visés à l'article 137, paragraphe 3, point 3, relatif à la défense des intérêts des travailleurs et des employeurs ainsi qu'à l'article 137, paragraphe 3, point 2, relatif à la résiliation d'un contrat de travail.
J'ai du mal à comprendre le raisonnement à partir de ces trois principes établis et soulevés par le commissaire.
Cela signifie-t-il que le commissaire refuse de suivre la note de la présidence à propos de ces propositions ?
Monsieur le Commissaire, vous marchez sur des ufs et donc j' appuie votre démarche.
Me référant à l' argument de la subsidiarité, je voudrais simplement vous dire qu' à mon sens, il est également important de mettre en avant, dans ces questions fiscales, l' argument de la citoyenneté.
Il est inacceptable, après cinquante ans de construction européenne, que les citoyens européens ne soient pas égaux devant la loi par le simple fait du jeu des résidents et des non-résidents.
La notion de citoyenneté est donc un bien commun, pour lequel il est nécessaire de dépasser des échecs comme celui d' Helsinki.
Je souhaiterais vous soumettre trois questions précises :
Première question : Prévoyez-vous que le dispositif que vous nous proposez puisse entrer en vigueur eu égard à l' intégration des marchés financiers et à leur nécessaire régulation fiscale ?
Deuxième question : En matière de fiscalité environnementale, le dispositif que vous proposez prévoit-il la majorité qualifiée ?
Troisième question : Le dispositif que vous proposez permettrait-il au Conseil de mettre fin, à la majorité qualifiée, aux paradis fiscaux qui existent à l' intérieur de l' Union européenne ?
Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour votre déclaration, je suis sûr qu'aucun d'entre nous ne s'opposera à la lutte contre la fraude et l'évasion fiscale.
Mais je tiens à dire qu'il faut garder la confiance des citoyens de l'Union et je pense que de nombreux gouvernements des États membres souhaiteront examiner très attentivement toute extension du vote à la majorité qualifiée avant de donner leur feu vert.
Cela porte fortement atteinte à ce qui est perçu comme la capacité nationale à diriger ses affaires.
Je pense en particulier à des choses comme la retenue à la source, qu'il aurait été assez inacceptable d'avoir soumis au vote à la majorité qualifiée.
J'espère que vous tiendrez compte de ces points au moment d'examiner l'aspect pratique de faire adopter le paquet.
Nous sommes heureux de lutter contre la fraude et l'évasion fiscale et d'améliorer la législation en matière de sécurité sociale mais, pour certaines questions, qu'il sera difficile de convaincre tous les États membres de nous suivre.
Monsieur le Commissaire, j'ai quelques questions très simples à vous poser qui ne vous demandent chacune qu'une réponse par oui ou par non.
Pouvez-vous garantir que la Commission ne cherchera en aucun cas à utiliser le vote à la majorité qualifiée afin d'imposer des retenues à la source ?
Pouvez-vous donner les mêmes garanties en ce qui concerne la taxe proposée sur les carburants des avions, qui a été débattue au sein d'Écofin cette semaine, et en ce qui concerne l'impôt sur les sociétés au sein de l'Union européenne ?
Y a-t-il des circonstances dans lesquelles la Commission chercherait à utiliser le vote à la majorité qualifiée pour l'un de ces sujets ?
Pouvez-vous garantir que la Commission n'utilisera le vote à la majorité qualifiée pour aucun de ces sujets ?
Monsieur le Président, je peux concevoir que, selon certains collègues, les citoyens soient sensibles à toute intrusion européenne dans les dossiers fiscaux et sociaux.
Je peux vous affirmer que, dans mon pays, de nombreux citoyens se préoccupent du fait que l' Europe ne fait rien dans les dossiers fiscaux et sociaux en raison de cette unanimité.
C' est pourquoi je souhaite poser deux questions précises à M. le commissaire.
Les citoyens subissant avant tout les conséquences graves de cette absence d' intervention sont les personnes souhaitant profiter de la libre circulation des personnes, et plus particulièrement les travailleurs frontaliers.
Les dossiers afférents à la coordination de la sécurité sociale, à l' élargissement à des pays tiers, aux régimes complémentaires de sécurité sociale sont bloqués depuis des années sur le bureau du Conseil.
M. le commissaire peut-il me dire s' il vise également ce dossier lorsqu' il parle de majorité qualifiée ?
Deuxièmement, je souhaite me joindre aux collègues qui ont demandé si les dossiers déposés sur la table du Prima Rolo Groep tombent sous le coup de la majorité qualifiée visée par M. le commissaire.
Je voudrais répondre collectivement à plusieurs d'entre vous, notamment sur ce que l'on pourrait appeler le paquet fiscal.
M. Leinen en a parlé, ainsi que M. Baltas et, à l'instant, Mme Van Lancker.
Une remarque préalable : l'objectif de cette contribution n'est pas, je le répète une fois de plus, de préfigurer les conditions d'exécution du programme de travail de la Commission.
Nous voulons distinguer, pour faciliter le travail de la réforme des institutions, entre la gestion quotidienne des politiques (c'est le travail normal de la Commission, et nous avons des rendez-vous réguliers à ce sujet) et la réforme dans la perspective de l'arrivée de treize nouveaux États membres.
Bien évidemment, le paquet Monti est lié au bon fonctionnement du marché intérieur.
C'est pourquoi M. Monti, il y quelques mois, et mon collègue Frits Bolkenstein, aujourd'hui, continuent à en faire une priorité politique.
J'espère que tous ces efforts aboutiront avant la conclusion de cette CIG, avant la ratification qui suivra le traité de Nice, et que nous pourrons disposer de ce paquet fiscal, dans l'intérêt du bon fonctionnement du marché intérieur, avant que d'éventuelles modifications du traité puissent être ratifiées.
Mme Thorning-Schmidt et plusieurs d'entre vous, dont Mme Van Lancker, ont évoqué les questions sociales qui sont extrêmement importantes, s'agissant notamment des ressortissants des pays tiers.
Oui, nous voulons les inclure dans le champ des bénéficiaires de la politique sociale (articles 42 et 137, qui devraient être votés à la majorité qualifiée).
Là encore, indépendamment de considérations idéologiques, nous avons redistribué les paragraphes de ce nouvel article 137 pour faire passer dans le champ de la majorité qualifiée tout ce qui touche, nous semble-t-il objectivement, au bon fonctionnement du marché intérieur : sécurité sociale et protection sociale des travailleurs, protection des travailleurs en cas de résiliation du contrat de travail, représentation et défense collective des intérêts des travailleurs et des employeurs, y compris la cogestion, les conditions d'emploi des ressortissants de pays tiers se trouvant en séjour régulier sur le territoire de la Communauté, et les contributions financières visant à la promotion de l'emploi et la création d'emplois sans préjudice des dispositions du Fonds social.
L'histoire récente de l'évolution de l'Union européenne montre qu'à Maastricht, nous étions conscients que la création de la monnaie unique demanderait une meilleure coordination du volet social au niveau européen, mais nous n'y étions pas parvenus à cette époque.
À Amsterdam, je m'en souviens précisément pour avoir été, presque jusqu'à la fin, l'un des négociateurs de ce traité, nous avons élargi la définition des objectifs de la politique sociale dans le traité et la Communauté s'est dotée de compétences propres, complémentaires de celles des États membres.
À Nice, avant le grand élargissement, regardez bien - je vous en prie, je vous en supplie - ce texte de manière prospective.
Tels que nous sommes aujourd'hui, nous pourrions fonctionner tant bien que mal et continuer à vivre ensemble.
Or, ce n'est pas de cela qu'il s'agit, mais bien d'une Communauté - et il ne me semble pas que l'on puisse revenir par la suite sur ce sujet très délicat si nous n'y parvenons pas maintenant -, il s'agit, dis-je, d'une Communauté comptant 27 ou 28 États membres et affichant des disparités bien plus importantes.
Nous voulons nous assurer que la Communauté dispose de moyens efficaces pour soutenir ces restructurations au niveau communautaire.
Nous proposons donc que ces prescriptions minimales puissent être adoptées à la majorité qualifiée, et non à l'unanimité, dans tous les domaines que j'ai évoqués.
Enfin, je voudrais dire à M. Jonckheer que, pour toutes sortes de raisons, je le rejoins entièrement sur la question de la citoyenneté.
Je veux lui confirmer que, s'agissant des dispositions fiscales en matière d'environnement (qui, pour beaucoup d'entre elles, ont un lien direct avec le fonctionnement du marché intérieur au-delà du bien-être des citoyens et de la qualité de la vie), nous savons bien que, derrière ces sujets, se profilent des risques de distorsion de concurrence qui iront d'ailleurs en s'aggravant avec l'élargissement ; nous proposons donc, en effet, que toutes ces mesures de fiscalité en matière d'environnement soient arrêtées à la majorité qualifiée.
Je suis conscient que, compte tenu des délais impartis, mes réponses sont imparfaites.
M. Bolkenstein, Mme Diamantopoulou et moi-même aurons l'occasion de nous représenter devant vous.
Nous voulons lancer ce débat, le nourrir, l'alimenter sur la base de ces propositions, de telle sorte que, comme je m'y étais engagé, cette négociation difficile au sein de la Conférence intergouvernementale s'en trouve quelque peu facilitée.
Mais, au bout du compte, il faudra de la volonté politique, nous le savons bien.
Heure des questions (Commission)
L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0201/2000).
Première partie
question nº 39 de (H-0174/00) :
Objet : Examen du statut juridique international des eaux du Sahara occidental Le 4 novembre dernier, le chef de cabinet du commissaire Fischler a remis une lettre à M. Pierre Galand, qui s'était interrogé sur les répercussions des accords de pêche UE-Maroc sur le processus d'autodétermination du Sahara occidental.
Eu égard à l'appui de l'UE aux résolutions de l'ONU sur le Sahara occidental et à l'inquiétude suscitée par le contenu équivoque de cette lettre, la Commission n'estime-t-elle pas qu'elle devrait rapidement et de concert avec le Conseil, rencontrer officiellement le Secrétaire général de l'ONU au sujet de la définition juridique des eaux du Sahara occidental au sens du droit international, compte tenu du fait que le territoire visé fait l'objet d'un processus d'autodétermination, de façon que la négociation de cet accord n'entraîne aucun malentendu sur la position de l'UE sur l'avenir de ce territoire et que les droits de ses habitants ne soient pas lésés ?
La Commission confirme la position exprimée par le chef de cabinet du commissaire à l'agriculture et à la pêche le 11 janvier en réponse à une lettre de M. Galand au nom du comité de coordination de l'organisation du soutien au Sahara.
Cette position rappelle que l'accord de pêche qui a pris fin en novembre 1999 concernait la zone de pêche du Maroc, qui est définie comme les eaux sur lesquelles le Maroc a une souveraineté ou une juridiction.
La définition ne modifie en aucun cas le statut du Sahara occidental et de ses eaux côtières.
C'est une question qui relève du droit international, et en particulier de plusieurs résolutions des Nations unies, ainsi que de la responsabilité du Secrétaire général des Nations unies, dont les efforts pour trouver une solution juste, équitable et durable à cette question ont toujours été appuyés par l'Union européenne.
Je voudrais tout d'abord remercier le commissaire pour son aimable réponse et signaler néanmoins que je la considère totalement insuffisante.
Dans la lettre dont je parlais dans le texte de ma question, on pouvait difficilement connaître l'opinion de la Commission européenne à propos des eaux côtières du Sahara occidental.
Néanmoins, vous l'avez donnée avec une clarté excessive.
Aujourd'hui, le Royaume du Maroc est certainement une puissance qui occupe le Sahara occidental et ce territoire fait l'objet d'un processus d'autodétermination.
En tout cas, selon le droit international, il faudrait considérer que le Royaume du Maroc exerce le contrôle sur ce territoire mais il ne fait en aucune manière montre de souveraineté sur ce territoire.
S'il ne peut faire montre de souveraineté sur le territoire, il ne peut pas davantage le faire sur ses eaux côtières.
Ce serait préjuger de l'avenir de ces eaux, étant donné qu'il se peut que le référendum d'autodétermination prévu décide l'indépendance de ce territoire.
Dans quelle situation se trouverait alors le gouvernement du Sahara occidental concernant les eaux territoriales qu'il devrait administrer - dans ce cas - souverainement ?
Je suis totalement pour que l'on parvienne à un accord de pêche avec le Maroc favorable aux intérêts du secteur de la pêche de l'Union européenne, en commençant par le secteur de la pêche espagnol.
Mais je pense que ce n'est pas contradictoire, bien au contraire, avec une interprétation légitime du droit international que je voudrais que l'on fasse de manière formelle.
La Commission s'engage-t-elle à consulter formellement le Secrétaire général des Nations unies ?
Oui ou non, Monsieur le Commissaire ?
J'ai beaucoup de regrets dans la vie et l'un d'entre eux est de ne pas être avocat, donc, si le Député veut bien excuser une référence scripturale, j'entre sur la pointe des pieds dans ces eaux avec une certaine nervosité !
Mais je comprends que le droit international est assez clair et que la question des eaux territoriales est directement liée à la question de la souveraineté d'un territoire lui-même.
C'est une question qui est actuellement examinée dans le cadre du référendum et de l'initiative du Secrétaire général des Nations unies.
Comme le sait le député, j'en suis sûr, si nous pouvions aider le Secrétaire général des Nations unies de quelque manière que ce soit, nous le ferions volontiers.
Bien sûr, cela vaut également pour son représentant spécial.
question nº 113 de (H-0251/00) :
Objet : Action de l'Union européenne contre les mines Dans le domaine budgétaire, les programmes d'action contre les mines, dans toute leur diversité, devront être financés exclusivement sur la ligne B7-661 dont la légitimité est renforcée.
Quelles dispositions seront prises pour garantir l'accessibilité effective des ONG aux financements de l'Union ?
Dans le cadre de la conditionnalité de l'aide à l'adhésion et au respect de la Convention d'Ottawa, quels seront les critères et les modalités de mise en uvre des actions de l'UE pour ne pas entraîner, sur le terrain, une "double victimisation" de certaines communautés vulnérables ?
J'espère que vous m'excuserez de prendre un peu de temps pour répondre simultanément aux deux questions.
Je suis particulièrement content d'avoir l'occasion de répondre aujourd'hui à M. van de Bos à propos des mines antipersonnel.
J'en profiterai également pour répondre à la question de Mme Carlotti.
Les commissaires ont adopté une communication et un projet de règlement sur l'action de l'Union européenne pour lutter contre les mines dans le but de parvenir à une meilleure cohérence, à une plus grande efficacité et à une plus grande visibilité des actions très importantes dans ce domaine dans lesquelles nous sommes déjà engagés.
Ce faisant, nous répondons à l'initiative du Parlement, sur laquelle nous nous basons, pour créer une ligne budgétaire spécifique pour la lutte contre les mines.
Les mines antipersonnel sont la cause de pertes effroyables dans nombre de régions parmi les plus pauvres du monde.
Non seulement elles représentent une menace constante et perfide pour la vie mais elles entravent également le développement économique et la mise en uvre d'une série de programmes communautaires d'aide à la reconstruction, à la réhabilitation et au développement.
C'est la raison pour laquelle l'Union est déjà fortement engagée dans la lutte contre les mines à travers le monde et c'est également pourquoi nous sommes aussi actifs dans la négociation et la conclusion de la Convention d'Ottawa sur l'interdiction et la destruction des mines antipersonnel qui est entrée en vigueur il y a un an.
Au cours des huit dernières années, la Communauté européenne a affecté plus de 180 millions d'euros à la lutte contre les mines.
Nous sommes intervenus partout dans le monde.
Nous avons soutenu des actions des autorités locales, des organisations internationales, en particulier des ONG.
Nous avons contribué au déminage et à la destruction des mines ainsi qu'à l'assistance aux victimes et à la recherche de nouvelles techniques de déminage.
Mais jusqu'à présent, nous n'avons pas eu d'approche globale cohérente concernant nos actions de lutte contre les mines.
Pour profiter un maximum de la diversité de nos instruments et des mécanismes de financement, nous devons nous assurer que nous disposons d'une structure dans laquelle nous pouvons formuler les priorités et les directives horizontales pour garantir l'efficacité et la cohérence de nos actions.
Le financement de la lutte contre les mines au titre de programmes de coopération régionale et à partir de la ligne budgétaire de ceux-ci se poursuivra.
Le déminage, ainsi que d'autres actions de lutte contre les mines constituent souvent une étape préliminaire à tout programme de développement sensé.
Ils devraient donc faire partie de programmes de reconstruction et de réhabilitation nationaux ou régionaux.
Le nouveau règlement et la ligne budgétaire spéciale appuieront et compléteront la ligne géographique en favorisant la structure globale de la politique et en fonctionnant comme une réserve générale et une source de financement des programmes internationaux.
L'enveloppe dont nous disposons pour lutter contre les mines devrait rester inchangée en termes réels, comme nous avons réussi à le faire au cours de ces dernières années, autrement dit, elle devrait se situer aux alentours des 30 millions d'euros par an.
Des programmes réguliers de déminage et de destruction des mines, au titre de notre nouvelle politique, devraient principalement profiter aux pays qui ont signé la Convention d'Ottawa.
Mais nous devons également être prêts à apporter une aide exceptionnelle aux victimes des mines chez elles ou ailleurs lorsqu'elles ont été déplacées, même lorsqu'elles ont la malchance de se trouver dans un pays non signataire.
Enfin, l'Union européenne est reconnue comme l'un des premiers bailleurs de fonds de l'action de lutte contre les mines au sein de la communauté internationale.
L'entrée en vigueur de la Convention d'Ottawa il y a un an nous a donné un nouvel instrument puissant et une série d'objectifs ambitieux pour les années à venir.
Nous nous sommes fixé pour objectif d'éliminer totalement les mines terrestres dans le monde d'ici dix ou quinze ans.
Pour cela, il nous faudra faire preuve de détermination, de cohérence et de persévérance.
Avec les mécanismes de financement et de coordination au titre du nouveau règlement et de la communication, nous sommes bien placés pour relever ce défi.
Je remercie M. le commissaire. J' ai trouvé sa réponse particulièrement satisfaisante.
Elle témoigne de l' engagement important de la Commission sur ce sujet.
Je souhaite seulement poser une question complémentaire, à savoir : M. le commissaire peut-il nous faire un rapport annuel relatif aux activités de la Commission dans l' ensemble de ce domaine ?
Le nouveau règlement prévoit que la Commission soumette au Conseil et au Parlement, pour le 30 avril, un rapport annuel sur les actions qu'elle a menées l'année précédente.
Une ventilation du financement par l'Union européenne des actions de lutte contre les mines par pays de 1992 à 1999 ainsi que des projets au cours de l'année dernière, est jointe à la communication et nous continueront également à fournir ce type d'informations financières.
Comment vous dire à quel point je remercie le député, de même que d'autres membres de ce Parlement, pour leur encouragement et leur soutien ainsi que pour la manière dont ils ont géré cette question, qui revêt une importance énorme comme nous continuons hélas à le découvrir.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, de cette réponse très complète.
Je voudrais vous demander une précision.
Si la ligne B7/601 voit sa légitimité renforcée, quelles dispositions pourront être prises pour garantir l'accessibilité effective des ONG au financement de l'Union ?
Ce que nous devons évidemment faire, c'est exposer très clairement ce dont nous disposons.
Nous avons créé un site web qui nous permettra, je l'espère, d'informer très clairement les ONG et d'autres organisations sur ce dont nous disposons.
Nous tentons d'établir un programme de travail pluriannuel.
Nous en parlerons sur notre site web.
Par conséquent, j'espère que les ONG se sentiront associées à ce que nous faisons.
Nous dépendons en grande partie de leur soutien actif et de leur compréhension.
Je voudrais aborder un autre sujet qui les concerne, même si elles n'y sont pas toujours associées aussi directement, il s'agit de l'ensemble de la recherche, dans laquelle nous avons dépensé 17 millions d'euros, sur plus de 40 millions, au cours de la dernière année complète, en 1998.
Mais en général, je peux assurer au député que nous allons associer les ONG autant que faire se peut.
Elles ont beaucoup à apporter à cet important travail.
question nº 41 d'(H-0212/00) :
Objet : Initiative "Dialogue sur l'Europe" Le président de la Commission a prévu de lancer cette initiative le 8 mars de l'année en cours.
Selon la communication de la Commission, le but est d'expliquer à l'opinion publique des Quinze les conséquences de la CIG 2000.
Étant donné que cette initiative relève du programme PRINCE relatif à l'information du citoyen européen, la Commission a-t-elle pensé à inclure la charte des droits fondamentaux parmi l'un de ses thèmes de référence ?
Monsieur le Président, en accord avec le Parlement européen, la Commission a pris l'initiative de développer ce que nous appelons un dialogue sur l'Europe qui puisse permettre de mieux faire connaître les enjeux de la réforme des institutions dans la perspective de l'élargissement.
La Commission estime que toutes les questions institutionnelles susceptibles d'avoir un lien avec les travaux de la conférence intergouvernementale entrent effectivement dans le champ de ce débat qui a été lancé.
Cela vaut donc, et c'est la réponse que j'apporte à votre question, pour la question de la charte des droits fondamentaux des citoyens aussi.
En plein accord avec M. Vitorino, je puis vous assurer de la volonté de la Commission de développer, en liaison étroite avec le Parlement et vos représentants, tant à la Conférence intergouvernementale qu'à la convention de négociation de la charte, un dialogue sur l'ensemble des réflexions en cours relatives à l'avenir de l'Union.
Ce dialogue sur l'Europe sera développé avec l'ensemble des institutions nationales et régionales, mais aussi avec les relais d'opinion, les médias et les organisations de la société civile.
L'objet même de la charte des droits fondamentaux le justifie tout à fait.
Monsieur le Président, je voudrais remercier la Commission pour sa réponse.
J'en suis satisfait pour deux raisons, tout d'abord parce que la Commission relie la Charte des droits fondamentaux à la conférence intergouvernementale - et c'est l'objectif politique de ce Parlement dans le rapport de MM. Duff et Voggenhuber -, ensuite parce qu'elle va l'intégrer dans cette campagne.
De plus, je suis très satisfait de la réponse de M. Lamy - il ne pouvait en être autrement étant donné que M. Lamy connaît bien ces sujets - de décentraliser la campagne d'information.
Je pense qu'il s'agit d'un objectif important parce que si nous voulons toucher les gens, nous n'avons d'autre choix que d'aller là où ils se trouvent. La décentralisation de la campagne est dès lors une mission prioritaire.
Monsieur le Président, comme en d'autres occasions, comme par le passé, à l'occasion de la conférence intergouvernementale de 1996, il faut offrir à la Commission le soutien de ce Parlement pour assurer le suivi de ces actions d'information.
Je suis heureux d'entendre les commentaires du commissaire sur la Charte.
Je voudrais l'engager à donner davantage de détails sur la nature de la campagne.
Mercredi dernier, nous avons lancé avec succès la campagne d'information européenne associant des commissaires et des membres du Parlement européens.
Je voudrais que le commissaire me rassure quant au fait que lorsque la campagne sera décentralisée, les bureaux d'information dans les États membres associeront automatiquement des membres du Parlement européen aux campagnes d'information.
Après tout, ce sont les membres du Parlement qui sont sensés représenter les citoyens.
Nous sommes au moins aussi bien placés que la Commission pour engager ce dialogue avec les citoyens.
La réponse à la question de M. Martin est affirmative aussi bien du côté de M. Barnier que de M. Vitorino.
C'est en effet l'intention de la Commission que d'impliquer, sur le terrain, dans le déroulement de ce dialogue sur l'Europe, les députés du Parlement européen.
Il y a d'ailleurs, pas plus tard que ce soir, une réunion de coordination entre l'administration de la Commission et celle du Parlement européen pour déterminer, concrètement, la marche à suivre.
La réponse est donc "oui", Monsieur le Président.
question nº 42 de (H-0215/00) :
Objet : Menaces écologiques sur l'Europe Le déversement récent de cyanure dans le Danube a révélé l'existence de véritables "bombes écologiques" inconnues qui menacent l'ensemble du continent européen ; parallèlement, le rapport de l'Agence européenne pour l'environnement prévoit qu'au cours de la première décennie du vingt et unième siècle, la production de résidus de papier, de verre ou de plastique accusera une augmentation de 40 à 60 %, que les émissions de cadmium et de mercure croîtront de 20 à 30 %, que la gestion des déchets aura pour résultat d'encombrer l'environnement de métaux lourds, de gaz et d'autres sous-produits toxiques qui contribuent à aggraver l'effet de serre et favorisent la pollution de l'air et des eaux.
Sur la base des éléments fournis par le rapport, quelle réaction la Commission envisage-t-elle, quelle politique compte-t-elle mettre en uvre et quelles mesures de sécurité prendre pour protéger l'Europe des effets des "bombes écologiques" qui la menacent ?
M. Fischler répondra à la place de Mme Wallström.
Je remercie le commissaire pour sa réponse.
Certes, le Parlement européen apprécie les efforts que déploie la Commission européenne pour promouvoir la politique communautaire dans le domaine de la protection de l' environnement, et surtout pour intégrer la dimension environnementale dans toutes les politiques - le mainstreaming.
Toutefois, Monsieur le Commissaire, comme vous avez évoqué le problème de la pollution du Danube, je voudrais vous poser une question complémentaire : vous n' êtes certainement pas sans connaître les accusations qu' a portées Mme Liliane Mara, ministre roumaine de l' Environnement, qui soutient l'opinion que nombre d'entre nous partagent, à savoir que la catastrophe écologique qu' a subie le Danube à la suite des bombardements de l' OTAN est bien plus importante que celle qu' elle a subie en raison de la fuite récente de cyanure.
Comme on le sait, les bombardements ont détruit des ponts, des raffineries de pétrole et des industries chimiques, ce qui, sur le plan écologique, a entraîné d' énormes dégâts dans toutes les régions riveraines du Danube.
Je souhaite connaître votre position, Monsieur le Commisaire : envisagez-vous de prendre des mesures pour la réhabilitation économique, écologique et culturelle des régions touchées ?
Monsieur le Président, Madame la Députée, tout d'abord, vous savez certainement que ma collègue, Mme Wallström, s'est rendue en Roumanie et en Hongrie et s'est forgée une image personnelle de l'ampleur de la catastrophe.
Elle a également convenu avec les ministres compétents de ces pays de mettre en place une Task force qui devrait s'occuper de ces questions.
Les thèmes essentiels que cette Task force internationale devra traiter ont également déjà été fixés.
En ce qui concerne les questions financières, la Commission examine quels moyens pourraient être dégagés pour une aide d'urgence.
En outre, il va de soi qu'en principe, les programmes PHARE et ISPA sont également disponibles et, à cet égard, il s'agit également de la question à laquelle il faut répondre en coopération avec les États concernés, à savoir dans quelle mesure des ressources issues de ces deux fonds peuvent être engagées.
Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour votre réponse.
Cependant, je suis quelque peu perplexe car, lors de votre audition devant la commission de l' environnement du Parlement, et aujourd' hui encore, vous avez parlé de l' arrêt, dans le plus bref délai possible, du fonctionnement des réacteurs qui, comme on sait, sont extrêmement dangereux.
Et pas seulement ceux-là, mais aussi ceux qui sont situés en Slovaquie, en Lituanie.
Certes, je comprends qu' il y ait certaines difficultés à les fermer sur le champ, mais est-ce là le plus bref délai possible ?
Je suis perplexe, car si vous avez assigné une date précise pour les réacteurs 1 et 2 et annoncez leur fermeture avant la fin 2002 - ce que je considère du reste comme un délai assez long, car n' oublions pas que nous redoutons la survenue d' un accident à n' importe lequel des quatre réacteurs, ce qui serait catastrophique pour la Bulgarie et pour le peuple bulgare, pour la Grèce voisine et pour l' Europe, ces installations étant, comme vous le savez, très dangereuses -, qu' est-ce qui vous empêche de fixer dès maintenant une date pour la fermeture des réacteurs 3 et 4, et pourquoi repoussez-vous l' échéance à 2006, pour nous nous annoncer peut-être ensuite que vous l' ajournez à nouveau ?
Monsieur le Député, les opinions sur le degré réel de sécurité des réacteurs 3 et 4 divergent énormément.
Après la conclusion de l'accord en Bulgarie, j'ai fait l'objet, à ma grande surprise, de critiques publiques de la part d'États membres qui estimaient que l'accord était beaucoup trop dur et allait trop loin pour la Bulgarie et que les normes de sécurité de cette centrale n'étaient pas aussi mauvaise que ne le prétendait la Commission.
Je peux donc croire qui j'ai envie de croire.
Je crois aux expertises qui ont été effectuées au début et je m'en tiens à l'obligation que nous avons de travailler selon le principe de limitation des risques.
D'un autre côté, je dois vous prier de considérer que l'utilisation de l'option nucléaire ne matière de production d'énergie est une décision qui dépend de la souveraineté de chaque État.
Pas plus que le Parlement ou que le Conseil, la Commission n'a la possibilité d'interdire l'utilisation de l'énergie nucléaire à un pays ou à un autre et d'imposer l'arrêt immédiat de réacteurs.
La seule chose possible est de ficeler un paquet - comme nous l'avons fait pour la Lituanie, la Slovaquie et, très récemment, la Bulgarie - qui permette au pays concerné de maîtriser les conséquences économiques, financières, mais aussi sociales et infrastructurelles d'une telle fermeture.
Il faut laisser à chacun l'interprétation de ce que signifie l'objectif "aussi vite que possible".
Au vu des négociations, que j'ai partiellement conduites moi-même, je ne puis que vous dire que c'était là ce à quoi on pouvait parvenir.
Si nous avions voulu parvenir à davantage, il n'y aurait pas eu d'accord et nous n'aurions pas la moindre date de fermeture.
En la matière, vous êtes toujours confronté à la question de savoir si vous acceptez ce que vous pouvez obtenir ou si vous adoptez une attitude inflexible, au risque, certes, d'apaiser votre conscience environnementale mais de n'aboutir à rien au bout du compte.
Je pense qu'au vu de la situation extrêmement complexe qui prévaut en Bulgarie, le résultat est particulièrement bon.
Je voudrais encore vous signaler une chose qui est quelque peu conditionnelle mais vous comprendrez tout de suite pourquoi.
En ce qui concerne les dates de fermeture des blocs 3 et 4, le texte mentionne que la décision tombera en 2002.
C'est donc assez éloigné de la date de fermeture que nous avions envisagée.
L'idée de la Commission, selon laquelle cette date est au plus tard - je dis bien au plus tard - l'an 2006, se trouve également dans le texte.
Le fait que ce texte ait été signé par le gouvernement bulgare sans que cette idée de la Commission ait été mise en doute a une certaine signification politique.
Je ne peux vous en dire plus mais je pense que vous comprenez ce que cela laisse entendre.
Questions adressées à M. Lamy
question nº 44 de (H-0206/00) :
Objet : Préférences commerciales au bénéfice des pays les moins avancés Quels inconvénients pour des secteurs européens spécifiques M. Lamy, membre de la Commission, vise-t-il précisément à éviter par son engagement à lever tous les quotas et tarifs à l'exportation sur l'ensemble, "essentiellement", des produits et des services émanant des pays les moins avancés (PMA), plutôt que sur ces produits et services dans leur totalité ?
Étant donné que les PMA représentent moins de 0,5 % du commerce mondial, entend-il revenir sur ces réserves à cet égard ?
Quel calendrier propose-t-il pour la mise en uvre de cette mesure ?
L'initiative de la Communauté européenne visant à offrir, pour l'essentiel des produits des pays les moins avancés, le libre accès aux marchés des pays industrialisés et des pays en développement les plus avancés a été lancée dans le cadre du processus qui a mené à la conférence de Seattle.
Elle avait été formulée tout de suite après la conférence de Singapour, lorsque le Conseil a invité la Commission à lui faire des propositions en faveur des pays les moins avancés, à la fois pour des mesures immédiates et pour des mesures additionnelles à moyen terme.
Le Conseil, dans ses conclusions de juin 1997, s'est référé à cette expression : "l'essentiel des produits des PMA".
Pour ce qui est des mesures immédiates, par règlement SPG de la fin 1998, la Communauté a établi, pour l'ensemble des PMA, un régime équivalent à celui de la Convention de Lomé, ainsi que le Conseil l'avait demandé.
En 1999, dans le cadre des négociations post-Lomé, le Conseil a, entre autres choses, précisé ce qu'il entendait faire concernant l'accès au marché pour les PMA et il a décidé que la Communauté, je cite : "commencera en 2000 un processus qui, à la fin des négociations commerciales multilatérales et au plus tard en 2005, permettra l'accès libre, pour l'essentiel des produits PMA, partant du niveau du régime commercial existant dans la Convention de Lomé".
La différence entre la totalité et l'essentiel des produits couvre, nous le savons bien, un certain nombre de cas particuliers de produits agricoles.
Tel est le mandat que la Commission a reçu et donc, tout à fait naturellement, nous le respectons.
Mes services sont en train d'élaborer les propositions qui seront présentées au Conseil dès qu'elles seront totalement prêtes.
En même temps, la Communauté, dans son initiative "Pays les moins avancés" dans le cadre de l'OMC, vise à associer d'autres partenaires commerciaux à cette approche d'ouverture qui est la nôtre et qui consisterait à exonérer les PMA de droits et de quotas pour l'essentiel de leurs produits.
Cette initiative est destinée à, si je puis dire, exercer un effet de levier sur notre propre proposition qui, combinée à ce que nous pouvons faire avec les autres, permettrait aux pays les moins avancés d'écouler leurs produits dans un régime de quasi-liberté totale vers un nombre important d'autres marchés que les nôtres.
Je pense notamment aux marchés des pays développés : États-Unis, Japon, Australie, Nouvelle-Zélande.
Je songe aussi, éventuellement, à plusieurs pays émergents d'ores et déjà industrialisés.
Je m'attache en ce moment à faire avancer cette initiative que nous avons insérée dans le paquet de relance sur lequel nous travaillons à Genève.
Voilà donc pour l'immédiat.
Ainsi que l'indique l'auteur de la question, il convient de se demander si la restriction liée à l'expression "l'essentiel des produits" pourra être maintenue encore très longtemps, dès lors que nous entendons réaliser l'accès total de ces pays à nos marchés.
Pour ce qui est de la Communauté, suite à la conclusion du nouvel accord avec les pays ACP qui ne contient plus une obligation d'égalité d'accès pour tous les pays ACP, nous pourrions effectivement commencer à réfléchir à une libéralisation plus poussée de l'accès à nos marchés en faveur des pays les moins avancés.
Je ne souhaite cependant pas ouvrir cette réflexion avant que notre initiative actuelle sur l'essentiel des produits n'ait atteint, après pourparlers avec nos partenaires commerciaux, un stade suffisamment avancé et crédible pour pouvoir passer à un stade ultérieur.
Je précise enfin que l'accès au marché n'est pas tout pour des pays qui, parfois, n'ont pas une capacité d'exportation suffisante pour des raisons internes, qu'il s'agisse des capacités de distribution, logistiques ou des capacités d'acheminement.
C'est la raison pour laquelle il faut aussi regarder du côté de ce que nous appelons le capacity building, c'est-à-dire les mesures d'assistance technique à mettre en uvre pour que cet accès ne soit pas seulement théorique mais bien concret.
Voilà la réponse que je voulais faire à cette question qui concerne l'avenir.
Je remercie le commissaire Lamy pour sa réponse.
Je suis tout à fait d'accord avec ce qu'il a déclaré dans la dernière partie de sa réponse à propos du besoin de capacity building dans les pays les moins avancés ainsi que, peut-être, du besoin de mesures asymétriques, entraînant un certain niveau de protection pour leurs marchés dont nous ne cherchons pas à profiter en échange.
Mais ma principale inquiétude en posant cette question - et je n'ai pas l'impression que cela ait été entièrement résolu - concerne la définition exacte de "l'essentiel des produits".
Le commissaire Lamy parle de certains produits agricoles, mais c'est précisément le protectionnisme de la PAC qui a le plus offensé les pays en voie de développement et qui a freiné le développement de bon nombre de ces pays en termes de production agricole.
Quels commentaires plus spécifiques peut-il faire sur les secteurs et les produits qui seront concernés et sur le temps que cela durera ?
C'est le genre de message que nous voulons entendre.
Je me demande si, pour gagner la confiance des pays en voie de développement et montrer l'exemple aux autres partenaires commerciaux, il ne vaudrait pas mieux que nous disions, en tant qu'Europe : "Il est temps à présent ; nous allons le proposer maintenant.
Nous ne voulons pas attendre cinq ans ; laissons les autres suivre notre exemple".
Deux éléments de réponse à cette question.
Premièrement, je crois avoir répondu clairement à votre question en vous indiquant que la différence entre "tout" et "l'essentiel" concernait un certain nombre de produits agricoles, à vrai dire limité.
Je pense en particulier au sucre qui, pour plusieurs de ces pays, peut effectivement être une ressource supplémentaire.
Vous savez que la Communauté, en l'occurrence la Commission, a réfléchi à une remise à plat du régime du sucre.
Ce sont des questions sur lesquelles nous reviendrons sans doute.
Cela, c'est pour ce qui nous concerne, nous, uniquement.
Pour ce qui est de l'initiative plus globale que nous avons prise, je voudrais essayer de vous convaincre qu'à ce stade, il est plus important, pour ces pays les moins avancés, que la Communauté obtienne des États-Unis, du Japon et d'un certain nombre de pays développés, de suivre notre initiative, car en termes de capacités réelles d'exportation, elle leur ouvre un marché qui, en gros, est de deux à trois fois supérieur au nôtre.
Donc, du point de vue des priorités qui sont les nôtres, Monsieur le Député, et du point de vue de l'efficacité, je pense que, confrontés au choix entre supprimer la différence entre "l'essentiel" et "le tout" - un problème que, je le reconnais, il faudra peut-être résoudre un jour - et augmenter considérablement la taille du marché ouvert au duty free, au quota free pour les essentially all products, nous sommes sur la bonne voie en travaillant d'abord sur l'élargissement du marché.
Ensuite, comme vous le souhaitez, nous pourrons entamer une réflexion qu'il faudra mener avec des États membres parfois un peu hésitants et un Parlement européen qu'il faudra aussi, le moment venu, convaincre de passer à la seconde étape.
question nº 45 de (H-0208/00) :
Objet : Adhésion de la Chine à l'OMC La Commission estime-t-elle, dans la ligne de l'avis qu'elle a exprimé sur la CIG, que l'accord relatif à l'adhésion de la Chine à l'OMC est suffisamment important pour justifier l'application de la procédure de l'avis conforme du Parlement ?
Bien que la CIG ne soit pas encore achevée, la Commission est-elle disposée à soumettre au Parlement, pour avis conforme, l'accord sur l'adhésion de la Chine à l'OMC ?
La Commission, Monsieur Clegg, reconnaît que l' accord d' adhésion de la Chine à l' OMC constitue une décision extrêmement importante.
C' est d' ailleurs exactement le type d' accord qui serait soumis à la procédure d' avis conforme du Parlement si les propositions de la Commission à la Conférence intergouvernementale étaient acceptées par les États membres.
Il se trouve cependant, que ce ne sont, à ce stade, que des propositions et que la Commission ne peut pas contrevenir aux règles en vigueur établies par le Traité instituant les Communautés, ni anticiper les décisions que prendront les États membres lors de la Conférence intergouvernementale.
Je rappelle à M. Clegg, s' il en est besoin, que compte tenu de ses aspects relatifs au service, l' accord d' adhésion de la Chine serait toutefois soumis, en principe, à la procédure de consultation prévue par l' article 300.
Ce qui fait que le Parlement, au titre de l' article 300, devrait avoir l' occasion de se prononcer sur cet accord.
Bien évidemment, comme d' ordinaire, c' est au Conseil qu' il revient de consulter le Parlement européen.
Telle est la réponse juridique et institutionnelle à votre question, Monsieur Clegg.
Pour ce qui est des aspects plus pratiques, je rappelle ma volonté de chercher avec le Parlement européen le moyen de lui faire entendre sa voix dans ces négociations.
Je l' ai dit à plusieurs reprises, et ceci me paraît important pour les relations entre la Commission et le Parlement et important aussi pour ce qui est de l' efficacité et de la portée du négociateur dans une affaire de ce type.
Par conséquent, je suis tout à fait disposé, comme d' habitude, à ce que ce sujet fasse l' objet d' échanges un peu plus approfondis devant la commission compétente du Parlement.
Merci beaucoup pour cette réponse.
Laissez-moi répéter que j'apprécie que la Commission et le Parlement parlent pour la première fois à l'unisson des changements du rôle du Parlement dans d'importants accords commerciaux.
Je voulais juste vous poser une question non juridique et institutionnelle : si nous regardons, par exemple, la décision qui a été prise de soumettre les conclusions de l'Uruguay Rond au Parlement pour avis conforme, il y avait certaines questions juridiques concernant les implications institutionnelles et budgétaires de l'accord. Mais la décision a principalement constitué une reconnaissance politique qu'il s'agissait d'un accord d'une telle importance que les limites strictes de ce qui était alors l'article 113 pouvaient pour ainsi dire être franchies, permettant ainsi que cet accord soit soumis à l'avis conforme du Parlement.
Je pense que l'adhésion de la Chine à l'OMC, quoiqu'il ne s'agisse pas d'un sujet aussi accrocheur qu'un accord multilatéral, est aussi importante pour le futur régime commercial mondial, et qu'une position politique similaire pouvait dès lors être adoptée par le Parlement et la Commission.
Je vous recommanderais vivement de le faire.
Je voudrais vous demander ce que, selon vous, nous pouvons faire ensemble pour promouvoir ce type d'actions.
Je crois comme vous, Monsieur Clegg, que l' adhésion de la Chine à l' OMC serait, sera, quel qu' en soit le moment, d' une extrême importance.
Ceci étant, je crois que la comparaison que vous faites avec l' Uruguay Round n' est pas totalement justifiée.
Il y avait dans l' Uruguay Round, et notamment à l' occasion de la création du mécanisme de règlement des différends, un saut institutionnel qui a été fait dans l' ordre juridique international qui justifiait, au regard même d' une lecture non contestable des Traités, que l' avis conforme soit là.
Pour ce qui est de la Chine, nous sommes juridiquement dans une procédure d' adhésion d' un pays à l' OMC, qui suit un parcours relativement bien calibré, bien connu, et qui, pour l'instant, n'a pas fait l' objet de contestations.
Je suppose donc que le Conseil hésitera à demander l' avis conforme car ce n' est pas l' habitude du Conseil que d' aller beaucoup plus loin que ce que les Traités lui demandent de faire en matière de consultation du Parlement.
Ce qui importe, de notre point de vue commun, c' est que, le moment venu, nous puissions, soit en commission, soit en plénière, débattre des conditions qui, je l' espère, seront celles que nous aurons convenu avec la République populaire de Chine, et que nous le fassions en toute transparence.
Pour ce qui me concerne, je suis tout à fait prêt et je sais qu' à ce moment-là des questions de nature un peu plus politique me seront posées.
Je trouve cela normal et je m' y attends.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il faudra donc que pour l' instant les membres du Parlement européen se contentent de cette procédure de consultation, bien que je partage personnellement l' avis de M. Clegg, selon lequel on aurait déjà pu recourir à ce stade à l' avis conforme en jouant un peu sur l' aspect juridique.
Ma question porte toutefois sur le fond et le contenu concret de ce traité.
Quand les négociations entre l' Union européenne et la Chine ont commencé, on nous a dit au Parlement qu' il n' y aurait en fait pas de grands problèmes, parce qu' environ 80 % des objectifs de l' Union européenne se trouvaient déjà dans l' accord auquel sont parvenus les États-Unis et la Chine.
On a pourtant maintenant l' impression que le reste, les vingt derniers pour cent, est si problématique que le temps passe et que les négociations ont déjà plusieurs fois débouché sur une impasse.
Je voudrais donc vous demander si le problème est que les Chinois ne sont pas disposés à nous accorder le même statut dans les négociations qu' aux représentants des États-Unis, ou à quoi est dû le fait que l' on ne parvienne pas à s' entendre sur les vingt pour cent restants ?
C' est une bonne question.
Je revendique la paternité de cette expression : 80 à 20 %.
Elle est là pour essayer de faire comprendre qu' effectivement une bonne partie du chemin a déjà été faite puisque ce qu' obtient celui qui a négocié avant vous, vous l' obtenez par le fait de la clause de la nation la plus favorisée.
Il reste néanmoins 20 %, Madame, pour des raisons très simples.
Dans une négociation bilatérale, chacun essaie de se concentrer sur les points sur lesquels il est le moins compétitif, étant entendu qu' on laisse le reste aux autres.
C' est pourquoi, sur un certain nombre de sujets, les États-Unis ont passé avec les Chinois un accord bilatéral dont nous bénéficions, mais qui, sur un certain nombre de points, ne nous est pas aussi favorable que si c' était nous qui l' avions négocié.
C' est une première raison.
Il nous appartient, dans la mesure du possible - et je m' y emploie - de faire en sorte que ce qui est globalement un bon "deal" entre les Américains et les Chinois, soit un aussi bon "deal" pour les Européens.
Et donc ces 20 % - ce n' est que 20 % - mais vous savez, dans une négociation, ce sont souvent les derniers points de pourcentage qui font toute la différence, et nous en sommes là.
Il y a une autre raison, plus technique, qui appelle quelques nuances.
Sous des appellations à peu près similaires, il peut y avoir des positions tarifaires très différentes.
Je prends l' exemple des alcools : le bourbon et le gin ne sont pas traités de la même manière que le whisky et le cognac.
Alors que tous ces alcools, en apparence, sont la même chose, eh bien il y a des cas où les positions tarifaires ne sont pas les mêmes.
Ce sont des considérations plus techniques mais qui font que tous ces aspects doivent être regardés et négociés dans le détail.
Ce n' est pas tout à fait fini.
J' ai indiqué que je me rendrai à Pékin au cours de la dernière semaine de mars pour tenter de régler ce que je considère comme de vraies difficultés dans cette négociation.
Il s' agit de la partie politique sur laquelle les autorités chinoises ont exprimé un certain nombre de réticences.
Ces réticences, pour l' instant, j' ai le mandat d' essayer de les surmonter et je vais m' y employer.
Merci beaucoup, Monsieur Lamy.
Le temps alloué à M. Lamy étant largement épuisé, la question 46 recevra une réponse écrite.
Questions adressées à M. Fischler
question nº 48 de (H-0173/00) :
Objet : Coût agricole de l'élargissement Au vu des dernières études et estimations, quel sera le coût du prochain élargissement de l'Union européenne pour l'agriculture ? Comment se répercutera son impact ?
En réalité, bien que j'aie signé cette question, en tant que représentante élue, je dois dire que je n'en suis pas vraiment l'auteur.
Comme le commissaire peut le supposer, ce sont les agriculteurs, dans la campagne européenne, qui posent cette question et qui se demandent maintenant si ce sont eux, leurs revenus, les aides communautaires, qui vont devoir payer la facture de l'élargissement.
Le commissaire n'a pas été explicite.
Néanmoins, ses services, la Commission, certains collègues députés européens savent qu'il existe des études et des estimations.
Le commissaire est parfois maître dans l'art d'esquiver les questions et de ne pas répondre.
Néanmoins, si la Commission veut que les agriculteurs soutiennent ses positions, elle doit éradiquer l'opacité et être explicite.
C'est pourquoi je demande au commissaire, s'il ne veut pas parler de ses informations et de ses études - qui existent -, d'au moins apaiser l'inquiétude que ressentent réellement les agriculteurs et de répondre à la question, à savoir si la facture de l'élargissement va être payée au dépens des revenus des agriculteurs et surtout s'il peut garantir qu'elle n'aura aucune répercussion sur les aides communautaires.
Monsieur le Président, Madame la Députée, je pense que vous savez aussi que le revenu des agriculteurs ne consiste pas uniquement en des aides mais doit également, pour l'essentiel, être obtenu sur le marché.
C'est pourquoi une comparaison telle que celle à laquelle vous vous livrez ici ne me semble pas indiquée.
Deuxièmement, il s'agit de deux questions totalement différentes.
Vous demandiez, dans la question à laquelle j'ai répondu, ce que coûtait l'élargissement.
Savoir si l'élargissement entraînera une modification dans le domaine de la politique agricole commune est une question toute différente.
Aujourd'hui, je ne peux vous dire que ceci : la politique agricole commune, telle qu'elle a été décidée à Berlin pour les sept prochaines années, est en vigueur.
En outre, on a également décidé à Berlin de perspectives financières ; en clair, des montants que nous pouvons dépenser.
Vous avez également mentionné d'éventuelles études : il y a de nombreuses années déjà, des premières études ont été menées que nous avons transmises au Parlement.
Nous sommes en train de mener de nouvelles études. Dès que nous disposerons des résultats, nous sommes prêts à les mettre à votre disposition.
question nº 49 d'(H-0187/00) :
Objet : LEADER 2000 - 2006 L'initiative communautaire LEADER a été conçue comme un programme pilote destiné à permettre à la Commission d'introduire des innovations dans les pratiques de développement en usage dans certaines régions agricoles sensibles.
À en juger par les résultats des deux premières éditions du programme, celui-ci a fonctionné différemment d'un pays à l'autre, suivant le dosage des interventions de l'État et de la région.
Au moment où les autorités gouvernementales et locales préparent leurs propositions pour la période 2000-2006, la Commission peut-elle indiquer le taux d'engagement des deux premières éditions pour la Grèce et préciser, toujours pour ce pays, dans quelle mesure le programme a, selon elle, porté ses fruits ?
question nº 50 de (H-0190/00) :
Objet : Démarches de la Commission visant à instaurer un meilleur équilibre entre accords de pêche du Nord et du Sud En octobre 1997, le Conseil des ministres de la pêche s'était penché sur le déséquilibre entre accords de pêche du Nord et du Sud : en effet, les armateurs visés par les accords du Sud doivent les cofinancer dans une proportion croissante, alors que les accords du Nord ne coûtent rien aux armateurs qu'ils concernent.
Les ministres avaient également examiné la sous-utilisation des accords du Nord, malgré l'intérêt manifesté par d'autres États membres quant à une rentabilisation de ces possibilités.
Le Conseil avait donc invité la Commission à réfléchir à des mesures qui autoriseraient le transfert de quotas d'un État membre à un autre et à voir de quelle façon il convenait de répartir "d'une manière équitable et non discriminatoire" les coûts inhérents aux accords entre la Communauté et les armateurs.
Quelles sont les études qui ont été menées au sujet d'un éventuel transfert de quotas ? Quels en ont été les résultats ?
Quelles sont les décisions destinées à équilibrer la charge financière des accords du Nord et du Sud ?
Que pense le commissaire responsable de ce secteur du déséquilibre évoqué plus haut ?
Si j'ai formulé une question, c'est parce que j'avais au préalable consulté une série de décisions prises par le Conseil de ministres de 1997 sur certaines orientations qu'il fallait donner aux accords de pêche qui, selon moi, n'ont pas été respectées ces temps-ci au sein de l'Union européenne.
Je ne vais pas polémiquer avec le commissaire, je voudrais simplement savoir si, en suivant les directives données à l'époque, lors de la prochaine révision de l'accord de pêche avec le Groenland - où, tout le monde le sait, les quotas de pêche ne sont pas utilisés ou sont largement sous-utilisés - on va donner la possibilité d'utiliser ces quotas qui ne sont pas utilisés ou qui sont sous-utilisés aux flottes qui n'ont pas actuellement accès à cet accord.
J'ai déjà évoqué ce point dans ma réponse.
Le problème est effectivement que, fondamentalement, la Commission est de votre avis, Mme Fraga Estévez, et pense que les quotas non épuisés devraient être transférables. Toutefois, les modalités le permettant nous font toujours défaut à l'heure actuelle car il n'y a pas d'accord des États membres en la matière.
Vous avez parlé du Conseil.
Nous devons par conséquent surmonter ce problème.
Mais je ne pense pas que la solution à ce problème consiste en le paiement de droits pour les quotas de capture dans un nouvel accord avec le Groenland et qu'on résolve ainsi ce problème.
Ce n'est pas la solution au problème.
Il faut opérer une distinction.
La répartition des quotas non utilisés et un mécanisme à cette fin, oui. Mais nous ne devrions pas introduire des droits de licence là où nous ne devons pas payer pour les quotas.
À notre avis, cela n'a pas de sens.
question nº 51 de (H-0195/00) :
Objet : Compatibilité d'une aide exceptionnelle à l'exportation avec le droit communautaire Suite aux ravages causés par la tempête qui s' est abattue dans l' Ouest de l' Europe en décembre 1999, la filière sylvicole se trouve dans une situation particulièrement critique.
Devant l' urgence de gérer les stocks de bois tombés à terre, le gouvernement français a notamment décidé d' allouer une somme de FF 50 par tonne pour le transport de bois destiné à l' exportation dans les États membres de l' union.
Les règles de concurrence de la Communauté, et en particulier l' obligation de préférence communautaire, interdisent à juste titre de telles aides sauf quand elles visent à remédier à une situation exceptionnelle.
Ainsi, l' article 92, paragraphe 2 b, du traité CE prévoit : "Sont compatibles avec le marché commun : [...] les aides destinées à remédier aux dommages causés par les calamités naturelles ou par d' autres événements extraordinaires".
Les aides à l' exportation prévues par le gouvernement français sont-elles compatibles avec l' article 92 ?
Si oui, de telles aides pourraient-elles être étendues aux exportations sylvicoles à destination des pays tiers ?
Si oui, quels sont les critères utilisés par la Commission afin de déterminer les quantités pouvant faire l' objet de telles aides, sur quelle durée et à quel coût ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a quelques jours, la Commission a été saisie par les autorités françaises de la question des aides d'État que la France veut accorder à son secteur sylvicole pour le dédommager des gigantesques dégâts dus à la tempête de décembre dernier.
La notification transmise par les autorités françaises prévoit une mesure visant à faciliter le débardage de bois en provenance des régions touchées.
Toutefois, ces notifications ne s'étendent en aucune façon sur la destination du bois et, en particulier, sur le fait de savoir si ce bois sera exporté dans d'autres États membres ou dans des pays tiers.
La Commission a donc logiquement demandé des informations supplémentaires aux autorités françaises.
Étant donné que la Commission ne dispose pas encore de toutes ces informations supplémentaires, elle n'est pas en mesure de s'exprimer dès à présent de manière définitive sur la compatibilité des mesures concernées avec le droit communautaire.
Je voudrais demander au commissaire de préciser sa réponse.
Il est en effet évident que cette aide est déjà formellement prévue dans les pays communautaires.
La question se pose plutôt pour les pays qui sont en dehors du territoire de la Communauté et peut être formulée ainsi : aurons-nous ou non la possibilité d'obtenir une dérogation en tonnage, en coûts et en temps sur le bois exporté, compte tenu du caractère tout à fait exceptionnel de cette tempête ?
Ma question portait bien évidemment sur les exportations en dehors du marché commun, de l'Union.
Pour que les choses soient tout à fait claires : aux termes du droit communautaire, le bois est un produit industriel et les aides à l'exportation telles qu'elles sont prévues dans le secteur sylvicole ne peuvent donc, logiquement, être autorisées en matière d'exportation de bois, quelles que soient les circonstances.
En la matière, nous ne pouvons qu'appliquer le droit communautaire existant.
Celui-ci prévoit, à l'article 87, que les dégâts - je dis bien les dégâts - peuvent être indemnisés s'ils sont en relation directe avec la catastrophe.
Cela signifie donc qu'il faut, tout d'abord, que dégât il y ait et, ensuite, qu'une relation directe soit démontrée.
Vous devez également considérer l'élément suivant : si nous tenions compte d'une telle idée - le prix du bois n'a pas seulement chuté pour le secteur sylvicole français, il a chuté d'une manière générale à la suite de la catastrophe -, tout État membre pourrait venir solliciter l'autorisation d'une aide à l'exportation.
Cela représenterait une distorsion évidente du marché.
Effectivement, Monsieur le Président, la Commission a reçu, en date du 24 février, les communications des États membres relatives aux demandes en matière de distillation préventive.
Le même jour, il a été proposé au comité de gestion de la commercialisation du vin de relever les contingents de distillation préventive de 10 millions à 12 millions d'hectolitres.
Le comité de gestion s'est majoritairement déclaré favorable à cette proposition.
Ce faisant, il est également possible de satisfaire à tous les contrats conclus dans les États membres.
La seule exception à cet égard est l'Espagne où le pourcentage accepté - si je puis m'exprimer ainsi - se monte à 98 % et non à 100 % en raison du nombre élevé de demandes.
Pour l'Allemagne, cela signifie que le contingent original, fixé à 148 000 litres, a pu être relevé à 468 000 litres.
C'est la quantité globale sur laquelle portent les contrats conclus en Allemagne.
Le règlement modifié sur la distillation préventive sera prochainement publié au Journal officiel et aura une validité rétroactive à partir du 24 février.
Monsieur le Commissaire, compte tenu de la récolte vinicole particulièrement importante - 140 millions d'hectolitres - et de l'organisation commune du marché du vin qui entre en vigueur en l'an 2000, la Commission envisage-t-elle encore, d'une manière ou d'une autre, d'utiliser la distillation obligatoire afin de soulager le marché pour la dernière année où nous disposons de cette possibilité ? La Commission n'est-elle pas d'avis que ce pourrait être un instrument futur ?
Monsieur le Président, Monsieur le Député, je pense tout d'abord qu'en ayant tenu compte de toutes les demandes formulées du côté allemand et presque toutes les demandes des autres États membres, nous avons tout de même atteint, dans une large mesure, l'équilibre sur le marché du vin.
Je pense que si vous considérez, en particulier, que nous avons voulu clairement repousser la distillation obligatoire dans la réforme du marché du vin, nous ne devrions pas à présent éveiller l'impression de faire marche arrière.
question nº 61 de (H-0156/00) :
Objet : Réouverture de la ligne ferroviaire Oloron-Canfranc La Commission a déclaré à la presse espagnole (9 février 2000, agence EFE) qu'elle était consciente de la nécessité d'une voie ferrée au cur des Pyrénées et que le gouvernement espagnol souhaitait la réouverture de la ligne ferroviaire Oloron-Canfranc (Vallée d'Aspe) du côté français.
La Commission a aussi confirmé que si les deux États se mettaient d'accord, elle appuierait l'inscription de cette ligne au réseau transeuropéen lors de la prochaine révision des orientations de ce réseau.
N'est-ce pas toutefois la tâche préalable de la Commission européenne d'inciter les deux États membres concernés à appliquer la politique de report modal vers le rail et de les convaincre de trouver un accord pour la réouverture de cette ligne ?
Quelles démarches la Commission entend-elle entreprendre dès maintenant pour accélérer cet accord ?
En ce qui concerne votre question, concernant la réouverture de la ligne ferroviaire Oloron-Canfranc, il faut étudier des alternatives terrestres ou maritimes qui soulageraient la situation de congestion du trafic que connaissent les deux extrémités des Pyrénées, tant occidentale qu'orientale.
En effet, ces deux extrémités des Pyrénées connaissent une situation de saturation, étant donné qu'elles constituent les seules liaisons terrestres réelles d'une certaine capacité entre la péninsule ibérique et le reste du continent européen.
Au sein de la Commission, nous nous sommes montrés favorables à l'examen d'un nouvelle voie ferrée dans la partie centrale des Pyrénées et nous avons soutenu plusieurs initiatives dans la région en finançant différentes études afin d'analyser les possibilités.
De plus, comme vous le savez, l'Espagne et la France ont créé un observatoire du trafic dans les Pyrénées pour chercher une solution plus adéquate au problème auquel elles sont confrontées.
En tout cas, la décision finale à ce sujet revient aux États membres.
Nous ne pouvons rien inscrire dans les réseaux transeuropéens qui ne soit pas soutenu par les États membres.
Entre-temps, je tiens à vous dire que la Commission tiendra compte des résultats du travail de l'observatoire du trafic des Pyrénées au moment de procéder à la révision du réseau transeuropéen, révision qui, nous l'espérons, sera prête avant le mois d'août.
Je vous remercie, Madame la Commissaire, mais ce que j'aurais aimé savoir, c'est ce que fait véritablement la Commission pour que, justement, les États membres mettent en place un véritable réseau ferré dans cette vallée du Somport.
En effet, des travaux sont aujourd'hui en cours sur la voie routière.
On peut donc s'interroger sur l'avenir.
En ce qui me concerne, je crains qu'on mette effectivement en place un tout petit train touristique pour, peut-être, faire plaisir à quelques écologistes, auquel cas on en restera là.
Or, des études ont vraiment été réalisées, telle celle du Gretab, pour n'en citer qu'une, qui montre qu'effectivement, le passage par voie ferrée du col du Somport-Pau-Canfranc-Jaca pourrait permettre la circulation d'un nombre de poids lourds égal à celui qui emprunte aujourd'hui le tunnel du Mont-Blanc.
Donc, ce que nous souhaitons, et ce que j'aurais aimé savoir, à la suite des propositions formulées par M. Lamoureux dans le cadre de la commission des transports, qui disait que l'Union européenne allait vraiment mettre la priorité sur le rail, c'est ce que vous allez réellement faire pour demander cette priorité également aux États membres ?
Madame Isler Béguin, je tiens à vous dire que nous cherchons à convaincre les États membres en fonction des conversations que nous avons avec eux, des avis qu'ils nous donnent sur les différents sujets et des études qu'ils nous font parvenir.
Mais, comme vous le savez très bien, en ce qui concerne la ligne Oloron-Canfranc, nous avons incontestablement des problèmes avec un des deux États frontaliers.
Traverser les grandes chaînes de montagnes de l'Union européenne pose indubitablement des problèmes.
En ce sens, la Commission a financé en 1999 une étude sur l'observation des flux de marchandises en transit terrestre et des échanges dans les zones sensibles, concrètement les Pyrénées et les Alpes, parce que les problèmes sont assez semblables.
Je tiens également à dire que nous voulons faire une communication à ce sujet - sur les Pyrénées et les Alpes - avant la fin de l'année, communication qui proposera des solutions concrètes.
Mais il est indubitable que les solutions concrètes doivent être acceptées par les États membres.
Et je tiens à vous dire que les conclusions de cette étude que nous réalisons seront également prises en considération lors de la révision des orientations du réseau transeuropéen et, de plus, que le programme Interreg II a également financé la réalisation d'études générales sur la pertinence et la viabilité d'un futur passage central des Pyrénées, adapté aux transports lourds de marchandises.
Ceci dit, Madame la Députée, comme je l'ai clairement dit lors d'une de mes auditions, je pense qu'il faut consentir un effort énorme pour développer le transport de marchandises par rail.
Nous nous trouvons face à une demande qui ne va bien sûr pas pouvoir être rencontrée par une augmentation du nombre de routes et nous devons étudier une meilleure utilisation des infrastructures ferroviaires, qui constituent une alternative bien plus adéquate du point de vue environnemental et qui constituent de plus une alternative qui permettra d'utiliser des infrastructures déjà existantes.
Dans d'autres dossiers, comme dans le cas concret qui nous occupe, il faut créer les infrastructures, mais nous sommes évidemment disposés à dialoguer avec les États - et nous le faisons - pour voir si nous parvenons à ce qu'un projet de ce type, permettant une traversée centrale des Pyrénées par rail, puisse finalement être accepté par les deux États frontaliers.
Madame la Vice-présidente de la Commission, je voudrais savoir, s'il est vrai qu'un État membre pose des problèmes, de quel État il s'agit et le type de problèmes qu'il pose.
Par ailleurs, puisque vous en avez parlé, pouvez-vous préciser quand nous pourrons disposer de la communication de la Commission sur ce rapport annoncé Alpes-Pyrénées ?
Puisque vous me le demandez, c'est la France qui, jusqu'à présent, a posé des problèmes.
Évidemment, ce sont les États péninsulaires qui y tiennent le plus.
Cela concerne non seulement l'Espagne, État frontalier, mais également le trafic routier au Portugal, étant donné cette situation de mur que supposent les Pyrénées.
La communication sur les zones sensibles pose essentiellement la manière de combiner les besoins environnementaux des Pyrénées et des Alpes et la nécessité de permettre la circulation des marchandises et des personnes.
Nous voulons présenter la communication avant la fin de l'année, comme je vous l'ai dit, et analyser les particularités de ces zones sensibles et les solutions spécifiques qui peuvent être envisagées en matière d'infrastructures plus adaptées, de financement, d'utilisation et de sécurité.
Car il y a aussi des aspects de sécurité, liés à l'utilisation de grands tunnels, qui sont également importants.
question nº 62 de (H-0163/00) :
Objet : Taux d'alcoolémie tolérés pour la conduite Depuis 1988, la Commission envisage une législation communautaire régissant les taux d' alcoolémie tolérés pour la conduite.
En 1997, la Commission en a jugé la nécessité afin de réduire le nombre de victimes de la route et de renforcer la sécurité routière.
À l' heure actuelle, les taux d' alcoolémie autorisés varient considérablement en Europe, oscillant entre 0, 2 pour mille en Suède et 0, 8 pour mille dans certains pays.
L' UE légifère actuellement en vue de favoriser la mobilité et la sécurité routière.
Pour quelle(s) raison(s) la Commission n' est-elle pas disposée à présenter une proposition relative aux taux d' alcoolémie autorisés pour la conduite, d' autant que le nombre de victimes de la route devrait s' en trouver réduit ?
Comme tout le monde le sait, la consommation excessive d'alcool est à l'origine d'une grande partie des accidents qui se produisent sur nos routes.
En ce sens, l'Union européenne a soutenu, et la Commission a considéré cela important, une limitation dans les États membres du taux général d'alcoolémie, précisément pour garantir que les limites adéquates ne soient pas dépassées.
La Commission pense qu'en général, le taux adéquat se situe aux alentours de 0,5 mg/ml. Elle estime également que, dans certains cas de conducteurs débutants, par exemple, on pourrait envisager de réduire, du moins pendant un temps, ce taux et de le limiter encore davantage.
Il faut néanmoins préciser que si la Commission va formuler ce type de critères, elle va le faire sous forme de recommandation.
Nous pensons, compte tenu du principe de subsidiarité, qu'il ne convenait pas que nous proposions une directive pour fixer cette limite du taux d'alcoolémie mais que nous devions faire une recommandation aux États en ce sens.
Selon un rapport établi par un groupe de haut niveau, l'alcool représente en Europe le deuxième risque pour la santé.
C'est aussi la principale cause des accidents de circulation qui se produisent sur les routes d'Europe, et l'une des principales causes dans les accidents les plus graves.
Il me paraît très positif que la Commission, elle aussi, estime nécessaire d'imposer aux conducteurs un taux d'alcoolémie faible, car sécurité routière et alcool ne peuvent aller de pair.
Les expériences recueillies dans les pays qui appliquent un taux maximal d'alcoolémie peu élevé montrent que cette démarche permet de réduire le nombre de morts et d'accidents graves.
Mais j'aimerais poser une question secondaire au commissaire.
Pourquoi devrait-il être impossible d'émettre une directive sur ce sujet, puisque dans la majorité de nos pays, la limite maximale est de 0,5 grammes, et qu'elle n'est supérieure à ce chiffre que dans un petit nombre d'États membres ?
Comme vous l'avez bien dit, le nombre de morts enregistrés chaque années sur les routes européennes liés à la consommation excessive d'alcool atteint les 10 000.
La majorité des pays s'alignent sur un taux d'alcoolémie de 0,5 mg.
La limite de 0,8 mg est uniquement en vigueur en Irlande, au Luxembourg, en Italie et au Royaume-Uni et on ne trouve de limite inférieure à 0,5 mg qu'en Suède.
Nous allons présenter une communication sur la sécurité routière, que vous recevrez sous peu au Parlement, et recommander un taux maximum de 0,5 mg.
Nous pensons qu'il faut réserver la législation pour les cas où il est absolument nécessaire de légiférer.
Nous pensons que, comme il y a très peu d'États qui ont fixé une limite supérieure à 0,5 mg, cette recommandation suffira pour que ces États harmonisent leur propre législation.
Nous croyons que la subsidiarité et la recommandation suffiront pour qu'un taux d'alcoolémie soit fixé à 0,5 mg ou en dessous dans les différents États.
Comme nous parlons de taux d'alcoolémie, je me demande si la commissaire, dans sa recommandation, va également examiner la question plus large des drogues.
C'est une question importante qui est souvent oubliée lorsque nous parlons de la conduite.
Sera-t-elle un jour intégrée dans la recommandation ?
Le problème est que les drogues entraînent évidemment des États qui réduisent clairement la capacité de réponse des conducteurs.
Le problème que posent les drogues est qu'alors que leur consommation peut éventuellement faire l'objet de poursuites pénales dans certains États, ce n'est pas le cas dans d'autres et, en ce sens, face à ces caractéristiques et à ce traitement différent, nous ne pouvons pas avancer sur ce terrain, du moins pas pour le moment.
Néanmoins, c'est une question qui me préoccupe, tout comme elle vous préoccupe, et je voudrais voir si, dans les nouveaux domaines d'action et, concrètement, dans les nouveaux domaines de politiques communautarisées, nous pouvons continuer à avancer sur ce terrain.
Enfin, il faut ajouter que, dans le cas des drogues, le contrôle est plus difficile, puisque les systèmes de contrôle ne sont pas aussi automatiques ni aussi immédiats que dans le cas de l'alcoolémie.
question nº 63 de (H-0164/00) :
Objet : Tronçon ferroviaire Vérone-Munich Le projet de nouvelle voie ferrée transversale Vérone-Munich fait l' objet de discussions depuis des années.
Le trafic sur l' axe Vérone-Munich augmente, mais la ligne ferroviaire actuelle n' est exploitée qu' à hauteur d' un tiers de ses capacités.
La réduction de la pollution atmosphérique et acoustique provoquée par les TIR passe par le déplacement sur rails de l' ensemble du trafic des poids lourds en transit.
Pour ce faire, il faut augmenter les péages autoroutiers pour le transport des marchandises et offrir une ligne ferroviaire rapide et performante.
En cas de construction d' une nouvelle ligne, il convient d' étudier la solution ayant le plus faible impact sur l' environnement.
S' agissant d' une infrastructure appelée à durer plusieurs centaines d' années, il est indispensable de trouver la meilleure solution.
Il semble que la Commission préconise le projet de tunnel de base du Brenner.
Pour quelle raison la Commission n' envisage-t-elle pas d' analyser une nouvelle fois le projet de substitution ATT3 des ingénieurs Trojer et Kauer ?
La Commission a-t-elle examiné l' impact environnemental des différents projets de liaison ferroviaire entre Vérone et Munich ?
Voudrait-elle financer une nouvelle étude sur la question des transports par le Brenner ?
Le projet de ligne ferroviaire entre Munich et Vérone, décidé par les gouvernements italien, autrichien et allemand en 1994, fait partie du réseau transeuropéen de transport et prévoit la construction d'un réseau à grande vitesse combiné avec un transport de marchandises.
En principe, le tracé suit en grande partie le tracé de la ligne conventionnelle actuelle.
La proposition du projet ATT 3, bien connue de la Commission, s'écarte du tracé établi par les directives du réseau transeuropéen.
Je dois vous dire que les mesures préparatoires et de construction se sont toujours basées sur les lignes convenues et que nous éloigner de cette idée initiale supposerait un plus grand retard dans le développement du projet lui-même.
La Commission, en plus de cette proposition ATT 3, à laquelle vous vous intéressez, a reçu une autre série de propositions alternatives et pense, en s'appuyant sur les évaluations techniques, économiques et environnementales des différents États membres concernés, que l'option appelée "tunnel de base", qui est celle qui est réalisée, présente une série d'avantages par rapport aux autres tracés alternatifs.
Je dois également ajouter qu'une partie importante de l'aide financière déjà accordée est directement liée aux aspects environnementaux du projet, que nous allons continuer à soutenir financièrement le projet du Brenner et, en particulier, la conception technique de la section du tunnel de base qui est sur le point d'être commencée.
Évidemment, dans tous les cas de figure, l'élément "impact environnemental", compte tenu qu'il s'agit d'une zone sensible, comme je le disais un peu plus tôt en parlant d'un problème dans les Pyrénées, est un des éléments clés au moment de déterminer le projet concret et d'assurer le suivi de la réalisation même de ce projet.
Monsieur le Président, je voudrais juste demander de considérer, à ce propos, qu'un train à grande vitesse constitue naturellement une pollution sonore importante dès lors qu'il ne passe pas sous la montagne et je prie Mme la commissaire d'envisager l'élément suivant. Pourquoi ne serait-il pas possible, grâce à un tunnel de base du Brenner - quel qu'il soit -, de parvenir à une solution durable du problème qui existe entre Munich et Vérone ?
Il serait en effet possible, sans grand problème, de faire passer l'ensemble du trafic de poids lourds en transit par une voie ferrée souterraine et de résoudre ainsi le problème une fois pour toutes.
Il nous suffit d'interdire le trafic des poids lourds en transit.
L'autoroute du Brenner, qui est actuellement surchargée et qui nous pose quelques problèmes de nature sociale, en serait soulagée et serait disponible pour le transport individuel et le transport lourd local.
Pour interdire les transports lourds, il faut d'abord disposer, entre autres, d'une route alternative pour ces transports.
Le fait est qu'elle n'existe pas encore.
Par conséquent, il faut d'abord procéder à un développement adéquat des routes correspondantes.
Tout cela est indubitablement lié à notre société et à son développement.
Mais je pense que nous ne pouvons pas non plus limiter ce développement, ce qui ne signifie pas que nous ne devrons pas faire tout notre possible pour que ce développement se fasse de la manière la plus respectueuse possible de l'environnement, avec le moins d'effets négatifs possible sur l'environnement, en particulier dans des zones sensibles comme peuvent l'être les Alpes ou les Pyrénées elles-mêmes.
Monsieur le Président, je voudrais expressément remercier Mme la commissaire pour la grande sensibilité dont elle a témoigné jusqu'ici en ce qui concerne le trafic dans la région du Brenner et le tunnel de base du Brenner et, surtout, pour avoir réaffirmé ici qu'il fallait porter une attention toute particulière à l'environnement.
Je voudrais signaler qu'au cours des deux dernières années, la Commission s'est livrée à un examen exhaustif et intensif du projet alternatif ATT3 - et j'en remercie le commissaire Kinnock et le directeur général Coleman - et m'en a informé par écrit.
Je voudrais ajouter que la question de notre collègue Messner contient la phrase suivante : " en cas de construction d' une nouvelle ligne, il convient d' étudier la solution ayant le plus faible impact sur l' environnement".
Je ne comprends pas du tout que l'on adresse à la Commission une exigence qui tolère un impact sur l'environnement, si petit soit-il.
Il s'agit ici de la population d'une région sensible et elle doit être protégée.
C'est d'autant plus incompréhensible si cela vient des verts et c'est pourquoi il faut rejeter cette proposition.
Concrètement, le projet du Brenner est un des 14 projets de connexion de transport transeuropéen et la Commission va bien sûr continuer à le soutenir même si, en fin de compte, ce sont les États membres qui doivent procéder à sa mise en uvre.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 64 à 114 recevront une réponse écrite.
L'heure des questions à la Commission est close.
(La séance, suspendue à 19h25, est reprise à 21 heures)
Attribution du label écologique
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0054/00), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement (CE) du Parlement européen et du Conseil établissant un système communautaire révisé d'attribution du label écologique (10656/2/1999 - C5-0223/1999 - 1996/0312(COD)).
Monsieur le Président, vous disiez qu' il s' agit déjà de la deuxième lecture relative à la directive sur l' attribution du label écologique.
Le label écologique européen est pour ainsi dire un rejeton du marché intérieur.
Il a pour fonction de marquer les produits et services qui possèdent un haut degré écologique, pour répondre en quelque sorte à l' échange transfrontalier sans cesse croissant de marchandises.
D'une part, il a pour fonction de garantir l' information des consommateurs par delà les frontières. D'autre part, il s' agit de développer une conscience dans l' industrie et chez les citoyens, de reconnaître et de créer des rapports écologiques.
Cela s' avère d' une grande importance pour les achats quotidiens.
Je suis d' avis que le bien-fondé d' un label européen adapté au marché intérieur ne nécessite plus que très peu de discussions.
Toutefois, entre une bonne idée et une application judicieuse de celle-ci, le chemin est souvent long.
C' est aussi le cas en ce qui concerne le label écologique. Malheureusement, ce label séduit surtout aujourd' hui par le fait qu' il est quasi inconnu dans la plupart des pays.
Je pense que seule une petite minorité en a déjà eu connaissance. Par conséquent, la préparation totalement insuffisante du label a reçu dans le cadre de mon rapport la plus haute attention.
Quelles sont les faiblesses qui caractérisent jusqu' à présent le règlement sur le label écologique et qui ont conduit à la situation insatisfaisante que nous connaissons aujourd' hui ?
Je pense qu' un des principaux problèmes réside dans la structure des coûts.
Les procédures de vérification auxquelles les entreprises doivent soumettre leurs produits en vue d' obtenir le label sont longues et onéreuses.
Nous exigeons donc que l' on veille, dès l' établissement des critères de vérification, à une minimisation rigoureuse des prix. Il va de soi que ceci ne doit pas être interprété comme un affaiblissement qualitatif des critères de vérification.
Outre les coûts des procédures de vérification, les redevances qui doivent être payées au système européen d' attribution des labels écologiques ont également leur importance.
Sur ce point, nous prévoyons également une réduction des coûts pour les PME, les entreprises des pays en développement ainsi que les entreprises concernées par d' autres domaines de la législation européenne et internationale sur la protection de l' environnement.
À ce sujet, on pourrait par exemple citer EMAS et ISO 14001.
Outre une diminution des coûts pour certaines entreprises, le rapport prévoit une redevance maximale.
En procédant de la sorte, nous suivons l' exemple de presque tous les systèmes nationaux, qui prévoient également une telle couverture.
Cette approche vise à rendre intéressant le système de label aux yeux des gros producteurs de biens de consommation et des prestataires de services.
Il ne s' agit pas d' un cadeau aux grandes multinationales, comme on l' a en partie critiqué - je tiens à être tout à fait clair sur ce point -, mais bien d' un pas important afin que le label gagne enfin en influence.
En outre, nous devons nous rendre compte que le label européen ne pourra pas gagner du terrain sans un certain financement de départ.
Nous devrions à mon sens assumer cette contribution.
Un autre point important du rapport présente la réglementation régissant les rapports entre le label écologique national et le label européen.
En première lecture, nous avions encore exigé une expiration progressive des labels nationaux au profit du label écologique. Notre changement d' opinion n' est pas dénué de fondement.
Dans certains pays, les labels nationaux sont bien établis et sont reconnus au sein de la société.
C' est par exemple le cas en Scandinavie avec le cygne nordique et en Allemagne avec l' ange bleu.
À mon sens, il serait insensé et en contradiction avec l' esprit de subsidiarité de vouloir abandonner un label national qui a fait ses preuves au profit d' un label européen non encore établi.
Notre approche doit être différente.
Nous devons veiller à ce que la coexistence des labels nationaux et européen fasse l' objet d' une coordination. À cet égard, le plan de travail prévu dans la position commune - que nous avons complétée à quelques endroits auxquels vous donnerez à mon avis aussi votre assentiment - est d' une grande importance.
Le règlement relatif au label écologique établit une passerelle entre des intérêts économiques et écologiques. D'aucuns parmi nous veulent lui imposer des critères stricts en matière d' environnement, tandis que d'autres se préoccupent plutôt de l' aspect marketing du label.
Les deux groupes en forment pourtant un seul : ils souhaitent le succès du label écologique.
Je pense que le règlement, tel qu' il est voté aujourd' hui, aura permis de trouver un bon compromis entre les intérêts de toutes les parties concernées. Je suis convaincu que les propositions constructives de notre Assemblée seront également entendues par le Conseil et qu' elles assureront un plus grand succès du label écologique européen.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, un orateur laissait entendre hier dans cette Assemblée que la mondialisation de l' économie n' est pas une nécessité irrévocable, mais plutôt le résultat des activités néfastes de quelques multinationales.
J' ai d' abord trouvé cette remarque touchante, mais elle est évidemment dangereuse et fallacieuse. En effet, rien de ce que l' Europe accomplit aujourd' hui sur un plan économique et écologique ne peut être dissocié des possibles développements mondiaux.
Bien entendu, ceci vaut également pour l' attribution d' un label écologique au sein de l' Union européenne.
L' échec des négociations entreprises à Seattle dans le cadre de l' OMC nous ont justement montré combien il est difficile pour l' Europe de rendre compréhensible aux États tiers ses normes progressistes en matière de politique sociale et de protection de l' environnement.
Si nous nous mettons aujourd' hui d' accord sur l'attribution révisée d' un label écologique européen, nous devons déjà avoir à l' esprit que cela constitue un signal formidable pour les États tiers, que ce label apparaîtra sur nos produits dans les pays en développement et qu' ils seront et peuvent être imités.
Le label européen doit signaler et signalera pour les États tiers toute une série d' idées importantes en matière de protection de l' environnement.
En produisant certaines catégories de produits, on peut réduire les effets néfastes pour l' environnement. Il convient d' encourager les objectifs communs en faveur de la consommation écologique et de les rendre compatibles avec les normes internationales s' y rapportant.
La mondialisation de l' économie a permis et permettra à l' avenir aux pays en développement de participer au bien-être des pays riches.
Cela dit, un point doit être clair dès le départ - la position commune dont il est question le souligne également : les même règles doivent valoir pour tous les États.
Si les installations de production d' un pays doivent satisfaire aux critères relatifs à la protection de l' environnement, il en va de même pour toutes les autres installations de production qui fabriquent ce produit.
Si nous atteignons cet objectif, nous aurons donné une dimension mondiale à une idée écologique importante.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous n' avons pas encore renoncé à l' objectif d' un label écologique européen. C' est du moins ainsi que j' interprète la position commune.
Car, pour l' instant, ce label écologique accuse un manque de soutien. Un plan de travail qui prévoit une coordination avec les labels nationaux peut permettre d' élargir ce soutien.
La proposition que nous avons faite en commission - l' attribution automatique du label écologique européen aux produits et aux services qui sont déjà marqués par des labels nationaux et qui satisfont aux critères du label européen - n' a hélas pas rallié derrière elle une majorité de voix.
Elle aurait permis de distribuer le label européen de manière encore plus rapide et efficace.
Une demande importante consiste à associer les ONG et d' autres organisations.
Il est indispensable que l' expertise et la protection des intérêts du consommateur puissent accompagner le processus d'attribution.
La qualité des objectifs visée par le label écologique en matière de protection de l' environnement et des consommateurs ne pourraient qu' y gagner.
Avec cette proposition d' amendement, nous voulons renforcer la participation des organisations.
J' en arrive à présent à la question des redevances : il est souhaitable d' introduire un système couvrant les frais.
C' est pourquoi il n' est pas correct de prévoir dès maintenant une redevance maximale, car établir une telle redevance sans connaître les coûts réels est prématuré.
Je contredis ici M. Schnellhardt, car je pense que les labels nationaux connus entraînent également des coûts, ce qui n' empêche pas certains distributeurs de solliciter ces labels.
Il est par contre juste de dire qu'il faut prévoir une réduction des coûts pour les PME et les produits des pays en développement.
Dans l' ensemble, nous devons parvenir à établir ce label européen dans les États membres ne disposant pas d' un label propre.
Car si le label commun doit pour l' instant avoir une fonction, c' est bien celle de combler les carences en matière d' attribution de labels en Europe.
Le chemin suggéré est correct. Toutefois, un label européen commun reconnu n' est pas encore en vue et nécessite énormément d' efforts.
Monsieur le Président, la proposition qui nous est présentée renforce, améliore et rend plus strict le système d'étiquetage environnemental qui existe dans l'UE depuis 1992, et qui, malheureusement, n'a pas obtenu le succès escompté.
L'expérience du système Svanen (le cygne), qui a cours dans les pays nordiques et est lui-même inspiré du Blauer Engel (l'ange bleu) allemand, montre que l'étiquetage environnemental des produits est un moyen très important et efficace pour obtenir de nos concitoyens qu'ils modifient leurs habitudes de consommation et achètent selon des critères écologiques.
Car tel est bien notre souhait commun : pouvoir acheter des produits qui ne nuisent pas à l'environnement, afin d'influer sur les producteurs et sur l'évolution de notre société et de pouvoir disposer d'un plus grand nombre de produits et de services à caractère écologique.
La position du Conseil me paraît relativement bonne, et je trouve également assez satisfaisantes les propositions d'amendements qui ont été présentées par la commission de l'environnement et M. Schnellhardt.
Toutefois, il me semble nécessaire de mettre davantage l'accent sur un certain nombre de points. Je pense principalement au rôle des associations de consommateurs et des ONG à vocation environnementale, et de la coexistence entre différents systèmes d'étiquetage écologique.
Ceux qui argumentent en faveur d'un système unique font à mon avis une grave erreur.
Je suis absolument convaincue que le label de l'UE fera son chemin beaucoup plus facilement et rapidement là où un système d'étiquetage environnemental fonctionne d'ores et déjà correctement.
Il s'agit en effet de faire en sorte que le consommateurs cherchent et choisissent les produits portant ces labels écologiques.
La clé du succès est pour une très grande part dans l'opinion, et dans la confiance que les associations de consommateurs et les ONG à vocation environnementale manifestent à leur égard.
Si nous impliquons ces organisations de façon satisfaisante dans le projet, l'évolution se fera en outre beaucoup plus rapidement.
Monsieur le Président, si vous pouviez m'autoriser à évoquer une question de procédure...
Monsieur le Président, la proposition dont nous avons à débattre, à savoir cette nouvelle mouture du programme communautaire pour l'attribution du label écologique a beaucoup changé depuis la proposition originale qui nous avait été présentée par la Commission.
Elle a également beaucoup évolué par rapport au texte soumis au Parlement lors de la première lecture, et je m'en réjouis, puisque, globalement, toutes les modifications qui ont été apportées au texte ont contribué à l'améliorer.
Les membres du groupe GUE/NGL et moi-même estimons que l'on a relativement bien tenu compte des points de vue qui étaient déjà les nôtres au moment de la première lecture.
Les principes suivants sont ceux auxquels nous nous sommes essentiellement attachés pour juger de la proposition, tout au long de cette affaire : en premier lieu, le label écologique communautaire ne doit pas faire barrage aux labels nationaux, ni les remplacer, car ils fonctionnent à l'heure actuelle de façon beaucoup plus satisfaisante que la "fleur européenne", que l'on considère le nombre des produits étiquetés ou le degré de reconnaissance dont les uns et les autres bénéficient auprès des consommateurs.
Il est donc particulièrement important que l'on ait renoncé à l'idée d'interdire les labels environnementaux nationaux.
Je pense aussi qu'il faut se rendre compte que rien ne saurait empêcher des étiquetages parallèles d'exister.
En Scandinavie, où le système d'étiquetage est sans doute actuellement le plus efficace, il existe déjà plusieurs labels de ce type qui coexistent relativement bien en se complétant mutuellement.
Par ailleurs, nous souhaitons que les ONG à vocation environnementale aient une influence déterminante, tant sur l'attribution du label que sur la définition des critères applicables.
L'expérience montre que cela devrait conférer aux labels plus de crédibilité.
Ce système fonctionne parfaitement là où il a été mis en uvre.
C'est pourquoi nous nous félicitons tout particulièrement que l'idée d'une organisation à caractère plus commercial ait été abandonnée.
Je considère également comme positif le fait que l'on ait renoncé au principe d'un label graduel.
Mieux vaut s'en tenir à une fleur.
Un système graduel du type de celui que nous avons utilisé dès le début aurait vraisemblablement pour effet de donner aux consommateurs plus de soucis que d'informations.
Nous sommes également satisfaits que la proposition englobe aussi le secteur des services.
En résumé, nous estimons que la position commune et les propositions d'amendements qui nous ont été présentées, y compris celles du groupe GUE/NGL font de ce texte un très bon rapport.
Monsieur le Président, lorsque, il y a peu, j'étais chez ma belle-sur, j'ai remarqué qu'elle avait un récipient contenant du liquide pour vaisselle et portant la mention "respecte l'environnement".
Lorsque je l'ai félicitée, elle a pris un air coupable et a admis que la bouteille verte contenait du détergent normal, étant donné que le produit alternatif était non seulement plus cher mais qu'il en fallait quatre fois plus et malgré cela, la vaisselle n'était pas propre ; en remplissant le récipient, elle pouvait à la fois faire la vaisselle efficacement et impressionner ses amis ardents défenseurs de l'écologie.
La morale de cette histoire est, bien sûr, que pour être compétitif au sein du marché traditionnel, les produits écologiques doivent fournir une performance proche de celle des autres.
Ce n'est que de cette manière que ces produits pourront sortir de la niche qu'ils occupent déjà et pénétrer le marché traditionnel.
Le label écologique ne devrait pas être associé à la médiocrité.
Les labels "ange bleu" en Allemagne et "cygne" dans les pays nordiques ont montré la voie en matière de label écologique.
À ce stade, supprimer ces programmes couronnés de succès équivaudrait à jeter le bébé avec l'eau du bain.
À long terme, je perçois les mérites d'un label écologique européen unique, mais celui-ci ne doit pas être imposé au détriment de labels pour lesquels un système existe.
Un label unique comporte des avantages pour les entreprises : par exemple, une seule taxe et une seule inspection d'enregistrement, un emballage uniformisé et cela comporte des avantages pour les consommateurs qui ne seront pas embrouillés par une pléthore de labels.
La portée des labels écologiques s'étend des produits forestiers et des détergents aux ordinateurs et appareils électroménagers, mais pourquoi s'arrêter là ?
Des services tels que le tourisme et les taxes sur la propreté peuvent s'ajouter à la liste.
En outre, des groupes de petites entreprises similaires pourraient coopérer et participer ensemble.
Au Royaume-Uni, nous disposons d'un secteur relatif au services financiers éthiques en plein essor, qui offre une épargne et des fonds de pension investissant dans une optique écologique.
Ces services doivent non seulement remplir les conditions requises pour un label écologique, mais doivent aussi se voir permettre de vendre leurs produits sans entraves, partout au sein de l'UE, au sein d'un marché unique des services financiers.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais d'abord remercier la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, et tout spécialement les deux rapporteurs, MM. Schnellhardt et Poggiolini, pour le travail très constructifs qu'ils ont effectué en révisant cette directive sur le label écologique.
La proposition de révision du programme communautaire d'attribution de ce label a pour objectif principal de rendre le système plus efficace, plus ouvert, et d'améliorer les méthodes auxquelles il fait appel.
Cette évolution devrait le rendre plus attractif, aussi bien pour les fabricants et les distributeurs que pour les consommateurs.
La proposition attribue en particulier une responsabilité importante aux organisations compétentes en la matière, et à différents groupes d'intérêts, en ce qui concerne la définition des critères écologiques qui devront être appliqués.
La Commission pense que ces objectifs pourront être atteints, grâce à notre coopération avec le Parlement européen et le Conseil, et grâce à l'intérêt que ceux-ci manifestent pour ce système.
J'estime que la relation entre le label écologique communautaire et les programmes nationaux se trouve définie, dans la nouvelle proposition, de façon meilleure et plus claire.
La proposition renforce aussi le rôle et la participation des parties intéressées.
Je pense en particulier aux organisations de défense de l'environnement qui consacrent leurs efforts à l'attribution de labels, ainsi qu'à différents groupes d'intérêts.
Leur participation est déterminante si l'on veut favoriser, pour le bien de l'environnement, le développement de cet instrument à caractère non obligatoire, et faire en sorte qu'il soit diffusé correctement.
Il s'agit là de l'un des rares moyens dont dispose l'Europe, et qui pourra effectivement jouer un rôle-clé en soutenant un mode de consommation apte à s'inscrire dans le long terme.
En ce qui concerne les propositions d'amendements émises par le Parlement européen, la Commission considère qu'elles ont contribué à améliorer le travail sur cette directive.
Pour les propositions d'amendements 1, 4 et 8, dans lesquelles il est demandé une participation active des ONG à vocation environnementale et des organisations de consommateurs, la Commission est d'accord pour penser que leur soutien et leur coopération seront essentiels pour faire de ce programme un projet à la fois équilibré et crédible.
Nous sommes donc prêts à accepter ces propositions.
Quant aux amendements 2, 3 et 7, qui portent sur certains aspects de la coordination et de coopération entre le système communautaire et le système de labels écologiques nationaux, la Commission est convaincue qu'il est important de mener des actions communes de soutien au programme, notamment dans le but de faire mieux connaître le label communautaire.
Nous sommes donc également prêts à approuver ces amendements.
La proposition d'amendement 5 présente quatre moyens pour rendre plus souple le fonctionnement de la structure des redevances et permettre aux entreprises qui sollicitent le label d'obtenir plus facilement satisfaction.
La Commission approuve cet objectif général.
Car après tout, la demande de label écologique est une démarche volontaire, et les redevances ne doivent pas atteindre un niveau tel qu'il devienne impossible pour les entreprises qui investissent au maximum pour le bien de l'environnement de demander le label.
La proposition d'amendement 6 porte sur des réductions de redevances pour les petites et moyennes entreprises, ainsi que pour les pays en voie de développement, et insiste sur le fait que ces derniers doivent avoir la possibilité d'obtenir le label.
La Commission approuve également cet amendement.
En résumé, la Commission est donc disposée à soutenir l'ensemble des propositions d'amendements.
Monsieur le Président, je voulais évoquer tout à l'heure, à la fin de mon intervention, une question de procédure sur laquelle j'aimerais attirer l'attention du Président et du bureau.
Il faudrait qu'avant le vote de demain, on se soit rendu compte que certaines propositions d'amendements contenues dans ce rapport ne sont pas traduites.
Elles ne sont disponibles qu'en anglais.
Il s'agit par exemple des amendements 7 et 8.
Ils ne sont disponibles qu'en anglais, ce qui est tout à fait inacceptable.
Si nous voulons pouvoir voter ce rapport, il faudrait que nous ayons au moins pu le lire entièrement avant de nous exprimer.
C'était mon premier point.
Le second concerne, par exemple, le plan de travail sur la stratégie en matière d'environnement...
(Le président retire la parole à l'orateur)
Merci beaucoup d'avoir mis en évidence la situation concernant les amendements.
Les services s'en occupent et j'espère qu'ils seront prêts pour demain.
Nous ne pouvons poursuivre le débat parce que le temps nous manque.
Merci, Madame la Commissaire, pour votre intervention.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Incinération des déchets
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0056/2000), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil sur l'incinération des déchets (1142/1/1999 - C5-0274/1999 - 1998/0289(COD)).
Mon nom figure comme co-auteur des amendements 36 et 37, qui ont été distribués.
C'est ce que j'ai découvert hier soir et j'en ai fait part ce matin à la DG 1, qui a reconnu qu'une erreur avait été commise par le service de la traduction.
J'ai donc demandé que cette erreur soit corrigée, ce qui m'a été refusé par la DG 1, prétextant un manque de temps.
Un tel procédé est, selon moi, tout à fait inadmissible.
La DG 1 a eu plus de 12 heures pour rectifier les amendements en question.
Je regrette vivement que ces amendements aient été distribués avec une erreur dans le nom des co-auteurs.
Il s'agit donc des amendements 36 et 37 dont je ne suis pas co-auteur.
Merci beaucoup d'avoir souligné ce point.
Nous nous efforcerons de corriger cela pour demain.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier mes collègues pour l'excellente collaboration.
Nous avons pu ainsi déposer ensemble plusieurs amendements et nous avons pu arriver à un accord sur plusieurs points.
Je pense notamment au compromis sur le domaine d'application de la directive.
En outre, je voudrais remercier la Commission européenne pour les informations et les conseils techniques fournis, lesquels ont été très utiles.
Dans une société civilisée, il va de soi que les déchets doivent être traités de manière à préserver l'environnement.
Au sein de la Communauté européenne, on aura de plus en plus recours à l'incinération des déchets avec une récupération de l'énergie.
Il est évident que ce processus exige un contrôle efficace de l'émission de substances nocives.
Si on parvient à empêcher le déversement des déchets dangereux et organiques en vue d'éviter des conséquences fâcheuses pour l'environnement, l'incinération devrait naturellement présenter des avantages écologiques.
L'élaboration de normes d'émission a permis, en première lecture, de trouver un équilibre entre ce qui est possible dans un délai de cinq à sept ans et ce qui est nécessaire sur le plan de l'environnement.
Les normes d'émission actuellement présentées à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs constituent un compromis raisonnable.
À cet égard, il convient de faire remarquer que certains États membres appliquent déjà des normes plus strictes.
L'élaboration de normes environnementales efficaces est importante, mais rien n'est encore fait concernant le respect de ces normes.
Le respect de ces normes requiert un contrôle adéquat et partant une vérification efficace.
Imaginez un instant que nous élaborions toute une série de normes efficaces pour l'émission de substances dangereuses, telles que les dioxines, mais d'un autre côté, que nous laissions la porte ouverte permettant de se sortir de toutes sortes d'obligations de contrôle.
Nous risquons alors, en définitive, de ne faire aucun progrès et de ne pas améliorer la qualité de l'air.
En outre, nous devons également éviter de voir apparaître à long terme des effets néfastes pour la santé, pour la raison subtile que l'émission de substances nocives n'est pas mesurée.
Nous ne pourrions alors justifier l'apparition de certaines maladies, comme le cancer ou les maladies du sang, sous prétexte que l'émission de substances nocives issues des installations de co-incinération de déchets ne devaient pas être mesurées.
Notre collègue Florenz a indiqué à juste titre que des règles claires relatives aux mesures étaient très importantes.
J'espère donc que nous nous efforcerons d'assurer un contrôle efficace.
En ce qui concerne le domaine d'application de la directive, je me réjouis de noter que nous sommes parvenus à une formulation acceptable grâce à une collaboration efficace.
Toutefois, nous devons être conscients que ce faisant, nous nous sommes écartés d'une clôture acceptable de la première lecture. En effet, seul le bois non traité a été considéré à l'époque comme une exception acceptable.
En ce qui concerne la définition des installations de co-incinération, nous ne sommes malheureusement pas parvenus à conclure un accord préalable.
Après maintes discussions avec différents collègues et la Commission européenne, l'amendement 43 a permis de trouver une solution simple et acceptable.
Si les déchets sont utilisés en tant que matières premières de substitution, comme par exemple la récupération du verre, le processus en question tombe en dehors du champ d'application de la directive.
En revanche, si uniquement une partie des déchets sont utilisés en tant que matières premières de substitution, le processus est couvert par la directive.
En ce qui concerne la récupération de l'énergie, je désire indiquer que le Parlement européen a adopté en novembre dernier une résolution sur l'intégration de l'environnement dans la politique énergétique, dans laquelle on attire particulièrement l'attention sur l'application et le développement des meilleures méthodes de récupération de l'énergie.
La commission de l'environnement a donc recommandé la récupération de l'énergie au moyen de l'association puissance-chaleur dans le cas de l'incinération de déchets.
La commission de l'environnement a demandé que l'on mesure l'émission d'ammoniaque.
Par erreur, les normes relatives à l'ammoniaque ne sont toutefois pas d'application à toutes les installations.
Par souci de cohérence, j'ai donc présenté une norme relative à l'ammoniaque pour les fours à ciment et pour les installations d'incinération simples.
En ce qui concerne le prélèvement continu d'échantillons de dioxine, cela semble tout à fait possible.
À la suite de la crise de la dioxine en Belgique, on a commencé à utiliser une technique de mesure de ce type.
Des échantillons cumulés ont été prélevés pendant un mois.
Après cette période, ces échantillons ont été analysés et les résultats illustrent bien la quantité de dioxine émise au cours des mois écoulés.
Il apparaît clairement qu'il s'agit là d'un meilleur contrôle qu'une simple mesure deux fois par an à un moment arbitraire.
Selon certains experts, les coûts ne seraient pas plus élevés étant donné que l'analyse d'échantillons cumulés est beaucoup plus économique.
L'investissement pour les équipements destinés à l'échantillonnage continu serait donc amorti en quelques années.
En première lecture, la proposition de la Commission a été grandement améliorée, avec un large soutien.
Mais les citoyens ont formulé des attentes.
J'invite instamment mes collèges à répondre à ces attentes.
Une position cohérente du Parlement européen sera bénéfique pour la confiance du citoyen, en particulier ceux qui vivent à proximité d'installations d'incinération ou de co-incinération de déchets.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, cette directive ne nous satisfait guère puisqu'elle entraîne la fusion de deux textes relatifs l'un à l'incinération des déchets dangereux et l'autre à l'incinération des déchets non dangereux.
Cela nous pose un problème pour plusieurs étapes de l'incinération : la réception des déchets, leur traitement et leur manutention.
On peut donc se demander quel était l'intérêt de cette fusion.
La réponse, nous la trouvons dans le rapport de M. Blockland qui est farouchement opposé à l'industrie de la coïncinération.
Cependant, et c'est là le paradoxe, de la même manière, le rapporteur est favorable au mélange des déchets dangereux et non dangereux.
Où se trouve donc le progrès pour l'environnement ?
Le souhait de notre groupe n'est pas de privilégier l'un ou l'autre type d'industrie, car toutes deux sont très utiles pour la gestion européenne des déchets.
Il faut tenir compte des pratiques de chaque État membre en préservant l'équilibre industriel existant et voir comment mieux protéger l'environnement.
C'est ce que propose la position commune.
La priorité doit être donnée aux limites d'émission pour les substances les plus nocives : les NOx, les dioxines, les furanes.
D'ailleurs, la position commune propose pour 2007 une valeur limite des NOx pour l'incinération des déchets dangereux, ce qui n'existe pas encore actuellement.
Pour les dioxines et les furanes, les valeurs limites sont rendues obligatoires pour tous les déchets.
Jusqu'à présent, elles n'existaient que pour les déchets non dangereux.
Il est donc regrettable que le rapport Blockland propose des solutions irréalistes quand on sait que bon nombre de directives concernant la gestion des déchets ne sont pas encore appliquées ou sont mal appliquées par les États membres.
À vouloir aller trop loin, on est contreproductif.
Vouloir réviser les valeurs limites de cette directive tous les trois ans, c'est tout à fait irréaliste quand on imagine les investissements lourds que l'industrie devra entreprendre.
L'industrie a besoin de sécurité juridique et de délais raisonnables.
En réalité, le problème auquel nous sommes confrontés, c'est qu'en Europe nous n'avons pas une bonne définition de ce qu'est un déchet. Il y a donc sans cesse une confusion dès que l'on doit réviser un texte concernant les déchets ou dès que l'on doit faire des propositions nouvelles.
Il est donc urgent, Madame la Commissaire, de réformer complètement la gestion des déchets en Europe.
Monsieur le Président, permettez-moi, de féliciter en premier lieu M. Blokland pour son rapport.
Nous savons que l'incinération des déchets constitue un domaine très complexe et très technique, mais je crois que le présent rapport représente un travail méritoire.
Contrairement à Mme Grossetête, j'estime que la position commune et que le rapport Blokland amélioreront de façon notable, au niveau de l'environnement, l'incinération des déchets, qu'ils soient dangereux ou non.
Nous disposerons, selon moi, d'un instrument utile nous permettant de prévenir et de limiter les dégâts que l'incinération des déchets cause à l'environnement et nous disposerons également d'un instrument utile nous permettant de prévenir et de limiter les risques sanitaires que nous courrons en tant qu'êtres humains.
Le rapport prévoit également l'utilisation de moyens appropriés.
Je soutiendrai sans hésiter le point qui exige une réelle planification des déchets avec triage de ceux-ci de sorte que l'incinération des déchets soit liée à l'ensemble de la législation communautaire sur les déchets et que le problème de l'incinération figure en bonne place dans la hiérarchie des déchets.
J'approuve également l'obligation d'indiquer de façon très précise les installations visées par ces règles et les types de déchets qui bénéficient d'une dérogation.
En ce qui concerne la définition des installations de coïncinération, notamment les cimenteries - et c'est une question complexe qui a fait l'objet d'un lobbying très agressif dans le cadre de l'examen de cette affaire - je déclarerai que nous pouvons, selon moi, soutenir l'amendement 43, qui apporte des précisions utiles à la position commune.
Il y a enfin la question fondamentale, à savoir la fixation de valeurs limites d'émission dans l'air et dans l'eau - qu'il s'agisse de métaux lourds ou de poussière, d'ammoniaque, de dioxines, de dioxyde de soufre ou d'autres substances dangereuses.
Les niveaux trouvés sont, selon moi, satisfaisants et j'estime que l'équilibre est bon entre les installations d'incinération simples et les installations de coïncinération.
J'espère que cet équilibre sera maintenu à la suite du vote de demain en séance plénière.
Et une nouvelle fois, à l'inverse de Mme Grossetête, je déclarerai que les niveaux fixés pour les émissions sont, selon moi, réalistes et techniquement réalisables d'autant plus qu'ils sont appliqués dans un certain nombre d'États membres.
On accorde de surcroît aux installations existantes, qui ne satisfont pas actuellement aux conditions imposées, un très grand nombre d'années pour leur permettre de s'adapter aux nouvelles normes fixées.
J'espère donc que nous parviendrons, par notre vote de demain, à apporter notre contribution à la recherche d'une solution aux problèmes environnementaux et sanitaires que pose l'incinération des déchets afin d'éviter que les volumes énormes de déchets que nous produisons chaque jour n'occasionnent des dégâts à l'environnement ou des problèmes pour notre santé au-delà du strict nécessaire.
Monsieur le Président, M. Blokland a réalisé un travail énorme.
Le sujet était plus que complexe.
En outre, les lobbies ont exercé des pressions invraisemblables.
Je n'aurais jamais pensé qu'il ait y en Europe autant de gens à s'intéresser aux ordures.
On aurait pu croire que c'était d'or qu'il était question, et non pas d'ordures.
Il est peut-être de bon augure que nous assistions à l'apparition d'une industrie du retraitement aussi puissante et qui s'appuie sur autant de compétences financières et personnelles.
Bien entendu, l'UE doit mettre en place un système durable pour la protection de l'air, de la terre et de l'eau.
Cela relève d'un engagement et d'une responsabilité que nous avons en commun.
Il est également évident que cette question doit être réglée au niveau communautaire.
Mais le niveau communautaire est-il bien celui où s'imposent des descriptions techniques aussi détaillées que celles que l'on tente d'introduire dans cette directive ?
Ne serait-il pas plus judicieux de prendre des décisions sur les seuils de rejets autorisés pour les différentes substances, sur le système de mesure, sur la façon dont ces mesures devront être prises, et appliquer ensuite le principe de subsidiarité ?
Il existe en effet des différences énormes dans la manière de traiter les déchets. Je citerai le cas de ce qui se pratique le Nord de la Scandinavie, où les distances de transport sont longues, à savoir l'incinération des déchets en même temps que des masses importantes de combustibles biologiques, et celui des zones très peuplées d'Europe centrale, où il s'agit davantage, à proprement parler, d'un problème de nettoyage, le but étant plus de brûler les déchets que de générer, par exemple, de la chaleur à intérêt énergétique.
Je souhaiterais que nous ayons un jour l'occasion - ce ne sera pas le cas aujourd'hui - de discuter des possibilités de création d'une législation-cadre dans ce domaine.
Monsieur le Président, je voudrais, à mon tour, féliciter M. Blokland pour son rapport qui établira des normes à l'échelle européenne en matière d'incinération, y compris pour la première fois des normes d'émission pour les dioxines et les furanes ; cela devrait accroître la concurrence entre les diverses méthodes d'élimination de déchets par la recherche de l'opérateur de déchets le moins cher et, par conséquent, contribuer à mettre un terme au transport de substances dangereuses, partout, en Europe.
Eu égard à l'accroissement prévu des incinérations, il est vital que la législation globale de l'UE en matière d'élimination de déchets et de qualité de l'air soit cohérente et exhaustive.
Nous devons examiner l'ensemble de la hiérarchie.
Il se peut que les incinérations augmentent car des contrôles plus stricts sont imposés aux décharges, mais cela ne va pas de pair avec le recyclage et des méthodes d'élimination des déchets respectueuses de l'environnement.
La construction de nouveaux incinérateurs constitue une entreprise coûteuse et s'inscrivant dans le long terme, qui, en contrepartie, doit bénéficier aux investisseurs à long terme, afin qu'il soit dans leur intérêt de poursuivre l'incinération de déchets.
Cela signifie qu'il y a un danger de surcapacité qui mènera à ce que les incinérations soient encouragées pour des raisons de profit, plutôt que d'encourager la réduction, le recyclage et le traitement sûr de déchets, ce qui est le but que nous poursuivons.
Ce Parlement doit protéger la santé et la qualité de la vie des personnes que nous représentons.
Il n'existe pas de seuil sûr en matière d'émission de dioxine et davantage de recherches sont effectuées sur les effets des microparticules sur la santé humaine et l'environnement. dès lors, nous devons garantir que des tests et des contrôles soient effectués fréquemment, que des informations détaillées soient rendues disponibles sur une base régulière et que de véritables actions soient menées contre des violations des règlements.
Effectuer des mesures d'émissions deux fois par an peut fournir une indication précoce sur ce qui se passe au sein d'un incinérateur et sur la qualité de l'air que les personnes appartenant à la communauté locale respirent, ce qui ne serait pas le cas si l'on effectuait des mesures une fois tous les deux ans.
Nous devons donc établir les normes les plus élevées possibles et ne pas faire d'exceptions qui affaibliront cette législation cruciale.
Monsieur le Président, on ne se débarrasse pas des déchets en les déversant dans la mer ou en les envoyant dans l'espace, pas plus qu'en les incinérant.
Ils reviennent toujours, et souvent sous une forme encore plus nocive.
L'incinération peut provoquer des maladies, une pollution atmosphérique, des changements climatiques et une augmentation du niveau des mers.
Actuellement, on incinère beaucoup de déchets, mais pas par des installations onéreuses équipées d'un système de nettoyage des fumées.
Ces installations ne sont plus modernisées.
Elles sont même fermées lorsqu'on constate que la co-incinération des déchets dans l'industrie du ciment et les centrales électriques est plus économiques.
C'est pourquoi il est important que l'incinération engendre les mêmes coûts partout et qu'elle respecte partout les mêmes exigences strictes en matière d'environnement.
Des divergences d'opinion compréhensibles se manifestent un peu partout au sein et en dehors de cette Assemblée, car elles représentent les intérêts et les visions conflictuels des différents groupes de notre société.
Mais dans ce cas, il devrait en être autrement.
Tous les citoyens, riches ou pauvres, doivent pouvoir respirer, rester en bonne santé et garder les pieds au sec. Seuls des raisonnements inconsidérés à court terme et la soif de gains rapides peuvent expliquer que l'on tente encore d'affaiblir cette directive.
De tels amendements réduisent la directive à des règles du jeu pour empoisonneurs et provocateurs de déluges.
Le groupe de la gauche unie soutien donc la proposition de M. Blokland et compte sur un retrait ou le rejet des amendements destructeurs.
Monsieur le Président, le traitement de déchets constitue aujourd'hui un élément central dans l'élaboration des normes les plus élevées en matière de protection environnementale.
Malheureusement, notre société de consommation contribue à accroître le volume des déchets ménagers et les déchets industriels suscitent de plus en plus d'inquiétude.
Heureusement, les citoyens ont aujourd'hui conscience de l'importance que revêt la protection de l'environnement naturel et, à mes yeux, le climat économique et social est propice à la réalisation de cet objectif.
Lors de précédents débats, j'ai mentionné la nécessité de réduire les déchets : à cet égard, les producteurs d'aliments et de biens de consommations ont un rôle important à jouer, en particulier en ce qui concerne l'emballage dans ses diverses formes et l'importance de l'utilisation de produits compatibles avec le recyclage, ce qui, bien sûr, constitue l'option que je préfère.
Nous sommes tous conscients de la nécessité de réduire le volume des déchets dont on se débarrasse aujourd'hui dans des décharges et tous les efforts doivent être fournis en vue de trouver des solutions plus respectueuses de l'environnement.
À mon avis, nous ne serons pas en mesure, dans un avenir prévisible, d'éliminer totalement les décharges. Toutefois, nous devons non seulement réduire le volume des déchets allant en décharge, mais aussi être plus sélectifs en ce qui concerne les matériaux mis en décharge.
Tandis que l'incinération acquiert très mauvaise presse - et de récentes décisions en Irlande en matière de programmation ont certainement soulevé la question cruciale de l'emplacement des incinérateurs - il est difficile d'envisager un programme complet d'élimination de déchets sans incinération, en particulier en ce qui concerne les déchets toxiques et, à cet égard, il convient de prendre en considération la recherche d'emplacements où les installations n'auront pas d'impact négatif sur l'environnement.
Pour conclure, Monsieur le Président, il est évident qu'il nous faut mener davantage de débats avisés en vue de contribuer à dissiper les inquiétudes des citoyens en ce qui concerne les aspects sanitaires de l'incinération, question qui a été abordée par le biais de recherches extensives menées dans divers États membres et par le biais de l'expérience acquise au sein des installations à la pointe du progrès et fonctionnant à l'heure actuelle dans toute l'Europe.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d' abord remercier le rapporteur pour son travail.
La recommandation pour la deuxième lecture dont il est question constitue un acte législatif très important pour l' environnement, mais également pour l' économie au sein de l' Union européenne.
On s' en aperçoit aux nombreuses lettres que nous recevons des organisations environnementales mais aussi du secteur économique, avec à sa tête l' industrie du ciment, bien entendu, mais également beaucoup d' autres secteurs, comme l' industrie de transformation du bois, l' industrie du papier, l' industrie de transformation du métal, etc. Je pense que nous devrions accorder de l' importance aux arguments des deux parties : tant ceux émis par les organisations environnementales que ceux émis par le secteur industriel, car l' industrie n' a pas uniquement argumenté en termes économiques, mais également en termes écologiques.
Nous devrions prendre cela au sérieux.
Après analyse, toutes les propositions d' amendement - quand bien même elles sont peut-être bien intentionnées sur le plan écologique - ne contribuent pas à une amélioration de la situation actuelle.
C' est ce que mettent à mon avis en lumière quelques propositions d' amendement relatives à la coïncinération qui ont été déposées en commission et qui sont maintenant présentées une nouvelle fois en séance plénière.
Si nous limitons la coïncinération, cela ne nous garantit pas que nos attentes en matière d' environnement seront satisfaites.
Ce que nous voulons surtout, c' est économiser les combustibles fossiles.
En plaçant mal les haies, nous n' atteindrons pas non plus le bon objectif en matière d' environnement.
C' est la raison pour laquelle notre groupe rejette les propositions d' amendement qui ont à nouveau été introduites par M. Blokland, les verts et d' autres collègues.
Je pense toutefois que nous pouvons en bonne conscience soutenir certaines propositions d' amendement décidées en commission, afin d' améliorer la position commune.
J' ai par exemple introduit en commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs une proposition concernant les émissions de NOX en cas de coïncinération, proposition qui est bien plus ambitieuse que celles du Conseil.
Je crois que cette proposition est réaliste, ce que concède également l' industrie concernée avec retenue. C' est pourquoi nous devrions être un peu plus offensif sur ce point.
Je crois donc que nous sommes sur la bonne voie, si nous acceptons la majeure partie des propositions décidées en commission, mais en aucun cas une proposition allant au-delà.
Monsieur le Président, une fois n'est pas coutume, je ne prends pas la parole ce soir au nom du groupe des socialistes, en grande partie parce que j'ai un point de vue particulièrement marqué sur cette directive.
Je crois vraiment que M Blokland a produit le mauvais rapport, au mauvais moment pour les mauvaises raisons.
Somme toute, il y a peu de temps que nous avons abordé cette question et que nous avons produit un ensemble de dispositions appropriées à la situation, dont M. Blokland s'est satisfait à l'époque et ne s'est pas plaint.
M. Blokland, se voyant confier une tâche à accomplir, a produit un rapport neuf et révisé et a certainement été au-delà de tout ce que nous avons fait auparavant.
Nous ne pouvons pas dire que le rapport est entièrement mauvais.
En effet, de nombreuses propositions sensées sont avancées dans des domaines où la technologie permet de progresser.
Toutefois, et je le dis tout à fait franchement, nous ne pouvons pas espérer communiquer à l'industrie un ensemble de règlements entièrement neuf si rapidement, alors que nous lui avons fourni des règlements à appliquer il y a un an ou deux seulement.
Il faut s'attendre à ce que l'application de ce rapport prenne du temps.
M. Blokland a également dépassé à maints égards la mission qu'il s'est vu confier.
En particulier, la portée de cette proposition dépasse de loin les directives précédentes. En outre, cette proposition inclut dans son champ législatif un grand nombre de processus qui requièrent une législation séparée et doivent être réglementés séparément parce que leur nature est intrinsèquement différente du simple processus de combustion.
Si l'on est indulgent avec cette directive, on pourrait dire qu'elle contient certaines bonnes choses, qu'elle est mi-figue, mi-raisin.
Malheureusement, cela porte atteinte à la réputation de la politique de l'environnement.
Nous ne devrions pas constamment établir de nouveaux règlements pour les incinérateurs.
À la base, nous devrions chercher des moyens pour éviter l'incinération.
Les objectifs du Parlement en matière de stratégie de gestion de déchets n'est pas de constamment renforcer les règlements concernant les incinérateurs existants, mais de changer le rôle de la gestion de déchets, changer le type de gestion de déchets que nous effectuons.
Nous ferions beaucoup mieux de concentrer nos efforts ces prochaines années sur le recyclage, la réutilisation et d'autres méthodes de réduction de la masse de déchets.
Dans le cas contraire, nous nous retrouverons bientôt à nouveau confrontés à ce problème.
Monsieur le Président, j'approuve certainement l'analyse finale de M. Bowe.
Bien que la position commune établisse des contrôles stricts sur les émissions autorisées émanant d'incinérateurs de déchets, je sais que, dans mon pays, chaque fois qu'on avance une proposition en vue de construire ce genre d'incinérateur, cela provoque une levée de boucliers, on se méfie des déclarations des opérateurs et , d'une certaine manière, je comprends cette attitude.
Dès lors, je soutiendrai, avec nombre de mes collègues, la plupart des amendements de M. Blokland parce que nous voulons les normes les plus élevées possibles.
Le fait que ces normes s'avéreront difficiles à réaliser d'un point de vue technique ne me pose absolument aucun problème - aucun problème parce que la Grande-Bretagne détient le record honteux du taux de recyclage ménager le plus bas d'Europe et qu'il existe une marge importante d'amélioration.
Beaucoup d'entre nous croient que tout gouvernement de notre pays encouragera la construction d'incinérateurs de déchets en tant qu'alternative au soutien de solutions différentes.
Cela reviendrait à dire "jetons-les au feu", "hors de ma vue", "je ne m'en préoccupe pas", ce qui, à mes yeux, constitue une mauvaise approche.
Nous devons nous concentrer sur la réduction des déchets, le recyclage de ce qui reste et l'utilisation des incinérateurs en dernier recours.
Monsieur le Président, je voudrais, à mon tour, remercier M. Blokland pour son rapport qui s'efforce d'améliorer la proposition de la Commission et les auteurs des autres amendements qui font de même.
Cependant, l'incinération doit être considérée comme un dernier recours et - comme on l'a fait remarquer plus tôt -, la réduction des déchets, la réutilisation et le recyclage sont les principales mesures que nous devrions nous efforcer d'appliquer.
Je m'interroge simplement sur les déclarations de M. Bowe en ce qui concerne la nécessité de réduire, de réutiliser et de recycler les déchets.
S'en tiendra-t-il à sa position lorsqu'il débattra de la directive relative aux emballages ?
Il sera intéressant de voir s'il s'en tient à ses principes en la matière.
La seule chose que l'incinération fait, comme l'a dit Mme Evans, est d'encourager le besoin de déchets supplémentaires.
Ce ne sera pas économiquement viable si on ne dispose pas de suffisamment de déchets pour poursuivre l'exploitation des incinérateurs.
Nous devons également nous rappeler que les déchets ne disparaissent pas.
Ils sont transformés en dioxines ainsi qu'en cendres toxiques - que ferez-vous de cela ?
En Irlande, certains opérateurs proposent de les utiliser comme matériaux de construction.
Quelles seront les conséquences à long terme de cette proposition ?
En Irlande, indépendamment de ce que mon collègue, M. Hyland, a déclaré, nous affichons un bilan désastreux en matière de gestion de déchets.
Nous détenons un des records les plus élevés en Europe en matière de décharge.
Il semble à présent que le gouvernement passe de la décharge à l'incinération et ce passage est présenté comme étant l'option écologique.
Il déclare : "nous transformons les déchets en énergie - n'est-ce pas merveilleux ?". Alors qu'en réalité, ils tentent de berner le public en lui faisant croire que c'est une mesure saine d'un point de vue écologique.
L'arrêt rendu récemment par un tribunal en Irlande contre l'emplacement d'un incinérateur dans une zone agricole s'est avéré extrêmement important.
Il est crucial que nous fassions correctement notre travail et que nous examinions en premier lieu et en priorité la gestion de déchets.
Tout gouvernement proposant l'introduction de l'incinération au lieu de la mise en décharge se fourvoie complètement.
Nous devons examiner en premier lieu les causes profondes de l'existence de déchets.
Monsieur le Président, les amendements de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs mettent généralement l' accent sur le niveau de protection élevé de l' environnement et, pour cette raison, nombre d' entre eux sont tout à fait recevables.
Les infrastructures de collecte et d' incinération des déchets varient cependant selon les pays, ce qui fait que dans la réalité, les dispositions ne s' appliquent pas de la même manière pour tous.
En Finlande et dans certains autres pays, le tri des ordures à proximité de l' endroit où elles sont produites est déjà bien avancé.
Ainsi, nous n' incinérons pas des déchets en mélange, comme on le fait dans certains pays.
L' incinération de déchets en mélange est une mauvaise politique environnementale.
Les déchets triés peuvent être incinérés par coïncinération avec d' autres combustibles.
Les amendements de la commission de l' environnement mettent de façon injustifiée dans la même sac l' incinération de déchets en mélange et la coïncinération.
Une telle façon de faire risque, par le biais d' effets économiques indirects, d' affaiblir le niveau de protection de l' environnement dans les pays qui procèdent au tri des déchets.
C' est pourquoi il ne faut pas adopter les amendements 14, 17, 18 et 27.
Pour terminer, je ferai remarquer que le lobby cimentier ne doit pas se voir accorder une meilleure position concurrentielle que les installations de retraitement de déchets dangereux proprement dites.
Monsieur le Président, je partage l'opinion de Mmes Grossetête et Paulsen et - ce qui est plutôt alarmant pour nous deux - celle de M. Bowe.
Toutefois, je voudrais soulever un point particulier concernant le secteur agricole au Royaume-Uni qui vient juste de tirer la sonnette d'alarme ces derniers jours.
Un certain nombre de députés européens du Royaume-Uni ont été contactés par des groupes d'intérêts agricoles, lesquels s'inquiètent de ce que la directive sur l'incinération s'appliquera, au Royaume-Uni, à tous les incinérateurs sur le lieu des exploitations.
Il y en aurait plusieurs milliers et l'effet global de l'application des contrôles mentionnés dans la directive serait d'augmenter les coûts de fonctionnement pour chaque incinérateur d'une valeur estimée à 200 000 livres.
De tels incinérateurs traitent typiquement des déchets d'origine animale provenant du secteur agricole et éliminent des récipients de pesticide vides à un taux inférieur à 50 kg par heure.
Les deux procédés satisfont aux critères de la meilleure option environnementale applicable et sont acceptés par tous les inspecteurs environnementaux au sein du Royaume-Uni.
Aucune exception n'a été introduite pour ces incinérateurs dans l'article 2, paragraphe 2, et leur fermeture à la suite de l'entrée en vigueur de la directive poserait d'énormes problèmes de coûts et d'élimination des déchets d'origine animale aux exploitants agricoles du Royaume-Uni.
La question que je pose à la commissaire, dont j'espère qu'elle pourra encore y répondre lorsqu'elle sera présente, est la suivante : étant donné que nous n'avons pas introduit d'exception pour tenir compte de ces incinérateurs sur les lieux de l'exploitation, est-ce la première fois que la Commission européenne a entendu parler de ces difficultés ?
A-t-elle reçu une quelconque délégation de ministres du Royaume-Uni ?
La commissaire peut-elle dire quand une opportunité de révision de cette directive en vue d'introduire ces exceptions pourrait apparaître - à supposer que le Parlement y consente jamais - et estime-t-elle qu'une telle exception pour les déchets d'origine animale et l'incinération de récipients de pesticide vides dans des incinérateurs sur le lieu d'exploitation est susceptible d'être acceptée ?
J'ai transmis ces questions à la commissaire.
Monsieur le Président, le retraitement des déchets et toute la politique en matière de déchets deviennent une partie de plus en plus importante de la politique environnementale communautaire.
Pour que nous puissions agir de façon rationnelle et opportune, nous devons garder à l' esprit une chose dont on a déjà parlé ici, à savoir la hiérarchie des déchets : prévention, recyclage, incinération avec consommation d' énergie et élimination définitive.
La proposition de la Commission ne correspond pas sur tous les points à cette idée, elle prend plutôt comme principe que tout doit et peut être incinéré.
La Commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a, en deuxième lecture, ajouté à la position commune les amendements nécessaires pour promouvoir la hiérarchie des déchets et je souhaite que ces points de vue soit également retenus lors du vote de demain.
Je souhaite également que soit soutenue la proposition, qui avait recueilli une large approbation en commission, de faciliter la coïncinération dans la même installation des déchets de l' industrie du papier et de la cellulose.
Ces déchets constituent une importante source d' énergie non seulement pour les installations industrielles elles-mêmes, mais également pour les communes environnantes.
Étant donné que la hiérarchie des déchets est mise en uvre de façon très différente selon les États membres et que dans la plupart des pays on brûle dans le même incinérateur des déchets dangereux et non dangereux, des règles très strictes sont nécessaires.
Toutefois, dans les pays où le recyclage des déchets se fait de manière relativement satisfaisante, comme en Finlande, et où l' on sait ce qu' on incinère et où on l' incinère, des normes de mesure plus strictes n' améliorent pas l' état de l' environnement, et peuvent même l' affaiblir, parce que l' incinération des déchets devient impossible dans de petites installations et que les frais de transport augmentent.
Du point de vue de la réduction des polluants atmosphériques, il serait pourtant indispensable que les dérogations aux normes strictes ne soient accordées que quand les entreprises d' incinération peuvent prouver incontestablement que ne sont pas rejetés dans l' atmosphère plus de polluants que ce que les autorisations permettent.
Monsieur le Président, la directive sur l' incinération des déchets part d' un bon principe mais à mon avis dans son élaboration, on est allé trop loin dans les détails.
Ce qui me préoccupe avant tout, c' est la coïncinération.
Les déchets municipaux triés et notamment les masses fibreuses résiduelles du processus de transformation du bois constituent pour de nombreuses centrales de chauffage un bon combustible, quand on l' ajoute à d' autres.
Dans la proposition de directive, on réclame pourtant des mesures continuelles, coûteuses, en partie impossibles et inutiles du point de vue de l' environnement, pour les installations pratiquant la coïncinération.
Le résultat final est le contraire de ce qui était recherché : les déchets triés non dangereux, qui sont un combustible exploitable par les centrales de chauffage, devront être jetés sur les décharges, où ils iront accroître les émissions de méthane, ou bien devront être transportés à des centaines de kilomètres, avec pollution de l' environnement à la clé, dans des installations d' incinération de grande taille.
Le rapport contient de nombreux amendements problématiques.
Le dossier devrait à mon avis être renvoyé en commission, ou alors il faudrait s' en tenir dans les grandes lignes à la position commune du Conseil.
Monsieur le Président, chers collègues, il est louable que l' on s' emploie à fixer des valeurs limites pour les substances polluantes qui résultent de l' incinération des déchets, ainsi qu' à mettre en place des procédures de contrôle précises.
De fait, il n' est pas tolérable que la pollution soit transférée de l' atmosphère à l' eau et au sol.
La directive marque, à cet égard, des progrès importants.
Les problèmes inhérents à l' incinération n' en subsistent pas moins, puisque le procédé lui-même génère de nouvelles substances toxiques, et notamment des dioxines.
Cette remarque est encore plus valable pour les déchets domestiques qui, avant leur incinération, contiennent des quantités négligeables de substances toxiques.
Ainsi, appliquer un même traitement aux déchets dangereux et à ceux qui ne le sont pas ne fait qu' aggraver le problème.
De plus, le coût d' aménagement et d' exploitation des usines d' incinération demeure bien plus élevé que celui des unités de recyclage mécanique et de la mise en décharge sanitaire.
En résumé, avec la proposition législative à l' examen, on ne résout pas les problèmes inhérents à l' incinération comme méthode de gestion des déchets.
Monsieur le Président, je remercie M. Blokland pour ce rapport, sa tâche a été extrêmement difficile.
L' élaboration d' une législation environnementale pour l' ensemble de l' Europe n' est pas chose aisée, car les conditions varient grandement selon les États membres.
Pour ma part, je viens d' un pays où l' on a déjà adopté antérieurement une ligne correspondant de façon étonnamment fidèle à la stratégie communautaire en matière de gestion des déchets.
La différence, c' est que dans ce domaine la Finlande est parvenue à instaurer des pratiques qui fonctionnent déjà parfaitement, comme vous l' avez entendu expliquer ce soir.
Aussi est-il regrettable de constater que les mêmes mécanismes qui sont nécessaires pour donner des orientations aux pays ayant moins bien traité la gestion des déchets obligent les pays plus avancés à cet égard à régresser.
Cela ne devrait pas être le cas.
Mme Paulsen avait raison : c' est précisément maintenant qu' il faudrait observer le principe de subsidiarité.
Si l' on impose de façon illogique à l' utilisation d' un combustible composé de déchets des normes en matière d' émissions beaucoup plus strictes que celles imposées à d' autres combustibles, l' exploitation des combustibles classés comme déchets cessera.
Il n' y a pas d' alternative à l' incinération des déchets combustibles : ils finiront dans les décharges.
Cela accroîtra la formation de méthane résultant de la décomposition des déchets organiques et renforcera l' effet de serre.
Ceci concerne particulièrement l' incinération des boues non dangereuses naissant de la production du papier et de la cellulose.
Il importe, donc, que le Parlement européen modifie sur ce point la proposition de directive selon la manière exposée par la commission dans l' amendement 4.
La commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a adopté certaines propositions qui, si elles étaient mises en uvre, rendraient plus difficile la coïncinération, laquelle est écologiquement justifiée.
On impose notamment au combustible proprement dit utilisé dans la coïncinération - donc autre que les déchets - des valeurs limites d' émission identiques à celle de l' incinération des déchets, alors que dans les installations de chauffage la législation communautaire permet d' utiliser le même combustible avec des valeurs limites plus élevées.
Autre exemple : l' exigence de mesure en continu des taux d' ammoniac.
Elle augmente de façon fondamentale les frais de mesure, sans bénéfice pour l' environnement, car les obligations de mesure ne concernent pas uniquement les installations où des émissions d' ammoniac sont susceptibles de se produire.
Les sommes investies, qui ne dégagent pas de plus-value du point de vue de l' environnement, ne sont plus disponibles pour des investissements profitables à l' environnement.
Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, chers collègues, la gestion des déchets est une tâche complexe.
Le débat nous l'a montré à nouveau et le lobbying est particulièrement important.
C'est pourquoi j'approuve l'attitude de l'Union européenne, qui adopte une stratégie globale par rapport à ce défi environnemental et sanitaire majeur.
Pour autant, j'ai toujours été personnellement très inquiet de voir traiter dans la même législation l'incinération des déchets dangereux et non dangereux, et je m'étais déjà exprimé en première lecture sur ce point.
Une majorité a décidé dans le sens de la coïncinération.
Je crois qu'aujourd'hui il faut lutter pour empêcher l'affaiblissement des normes d'émission relatives aux déchets dangereux.
En effet, le volume des déchets à incinérer va être considérablement augmenté.
On nous parle de 31 millions de tonnes en 1990, on devrait approcher les 60 millions de tonnes cette année, et l'incinération des déchets donne lieu, chacun l'a rappelé, à l'émission de substances particulièrement dangereuses dans l'air et dans le sol.
Le débat s'est cristallisé sur la coïncinération.
Je crois que la norme, fixée à 40 % maximum, est trop élevée, mais je veux surtout, en quelques instants, insister sur le fait que la généralisation de l'exploitation des déchets dangereux en coïncinération risque de nous conduire à nous accommoder de la production de tels déchets, et le risque est en effet particulièrement grand d'entendre demain que des investissements ont été réalisés en vue de construire des coïncinérateurs qu'il nous faut maintenant rentabiliser, ce qui conduira à multiplier le volume des transports de matières dangereuses, avec tous les risques que cela comporte.
En conclusion, et pour terminer, et tout en rappelant qu'il faut sanctionner les infractions et peut-être aussi aider les collectivités qui mettent aux normes leurs incinérateurs de déchets ménagers, il faut insister, je le dis, sur le fait que notre priorité est et doit rester la prévention de ces déchets et leur recyclage autant qu'il soit possible.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l' élimination écologique des déchets et leur utilisation à des fins énergétiques grâce aux nouvelles technologies sont des objectifs opportuns et censés, nous le savons tous.
La directive sur l' incinération des déchets contient des aiguillages importants en vue d' introduire des normes environnementales élevées au sein de l' Union européenne dans son ensemble, normes qui sont déjà d' application depuis de nombreuses années dans certains États membres.
C' est important et nécessaire.
Cette directive vise à établir par écrit les valeurs limites d' émissions garantissant une incinération durable et sans dommages des déchets dangereux et non dangereux au sein des installations d' incinération et de coïncinération, une incinération ne présentant par conséquent aucun risque pour la santé humaine.
Le public est aujourd' hui sensibilisé et craint une concentration trop élevée de polluants dans l' air ainsi que les maladies qui peuvent en résulter. C' est pourquoi cette politique doit également créer des conditions générales parfaitement claires qui permettent de limiter ce risque.
Nous devons pourtant constater que M. Blokland propose pour la directive quelques règles et quelques conditions strictes qui dépassent de loin l' objectif fixé.
Les conditions d' exploitation des installations d' incinération, telles que proposées dans la proposition d' amendement 11, n'atteignent pas leur but, ne sont pas applicables et sont tout simplement superflues.
La science et la pratique ont déjà depuis longtemps réfuté l' idée selon laquelle une telle mesure empêche d' importants dégagements de chlorure d' hydrogène et de dioxine.
Concrètement, la proposition d' amendement 11 signifierait également que les substances halogénées, telles que le PVC, qui apparaît fréquemment dans les déchets municipaux en mélange, seraient exclues de toute incinération dans les installations d' incinération.
Il convient en outre de veiller à ce que cette directive n' entraîne pas l' apparition de marchés protégés.
Les industries qui font appel à des installations d' incinération au cours de leur processus de production s' efforcent déjà avec succès depuis de nombreuses années de respecter des normes élevées de pureté de l' air en cas d' incinération.
Nombres d' entreprises sont tributaires de cette exploitation des déchets pour être compétitives et créer de l' emploi.
De vastes sommes d' argent ont par ailleurs déjà été investies pour des mesures de réduction d' énergie.
Nous devrions à mon sens tenir compte de ces efforts...
(Le Président retire la parole à l' oratrice)
Monsieur le Président, je voudrais soulever brièvement deux points qui s'avéreront peut-être pertinents si nous devions entamer une procédure de conciliation, comme je suppose que nous le ferons.
Le premier point concerne l'impact de cette directive sur l'industrie spécialisée de l'incinération de déchets toxiques.
Ces incinérateurs doivent se conformer à des normes plus élevées que les installations de coïncinération.
Je m'inquiète de ce que les déchets à haute valeur calorifique seront sélectionnés pour la coïncinération, augmentant ainsi le coût des incinérateurs spécialisés de déchets toxiques, ce qui signifiera que, dans bien des cas, il sera en fait nécessaire d'acheter du combustible en vue d'atteindre les températures élevées requises pour détruire des substances telles que la dioxine.
Nous avons besoin des incinérateurs spécialisés de déchets toxiques.
À ce jour, il en existe que trois au Royaume-Uni.
Si nous disposions de moins d'installations de ce type, cela signifierait que des déchets toxiques devraient peut-être être transportés sur de grandes distances, ce qui serait inacceptable pour des raisons à la fois politiques et pratiques d'un point de vue environnemental. En outre, cela augmenterait les coûts de l'incinération de ces déchets toxiques.
Deuxièmement, je voudrais mettre l'accent sur le point soulevé par le Dr. Jackson.
Je suis originaire d'une région au Royaume-Uni qui affiche la densité de porcs la plus élevée.
Traditionnellement, on se débarrasse des animaux morts en les enterrant, mais cette méthode d'élimination ne s'avère pas pratique pour ces exploitation de grande taille. Un grand nombre de ces exploitations ont donc installé leur propre incinérateur - de petits incinérateurs dont la capacité ne dépasse pas 50 kg par heure.
S'il n'est pas fait usage de ces incinérateurs, les exploitants pourraient à nouveau avoir recours à l'enterrement.
Je pense que cette confusion a été causée par un malentendu entre le ministère de l'Environnement et le ministère de l'Agriculture en Grande-Bretagne qui pensait qu'il n'existait que 60 incinérateurs de ce type, alors qu'en fait, il en existe plusieurs milliers.
Ce problème touche également les élevages de chiens de chasse nourris avec des animaux morts et des abats et - curieusement - les crématoriums pour animaux, bien que je croie comprendre que les crématoriums pour humains ne sont pas couverts, étant donné que les personnes décédées ne sont pas classifiées en tant que déchets.
Permettez-moi de vous demander de prendre en considération, lors de la procédure de conciliation, ces exploitants qui ont investi dans le respect de l'environnement en installant des incinérateurs et pour lesquels les coûts deviendraient excessifs dans le cas où ils ne seraient pas en mesure de continuer.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, M. Blokland, pour la façon dont il s'est investi sur ce sujet, et pour la qualité de la recommandation pour la deuxième lecture.
Ce rapport, joint à la volonté du Conseil de parvenir rapidement à une position commune, a contribué à ce que la proposition de la Commission soit traitée de façon efficace.
La directive proposée sur l'incinération des déchets touche au cur de notre législation environnementale - la protection de la santé publique.
Cette proposition aura pour effet de faire diminuer de 90 % les rejets de dioxines issus des opérations d'incinération.
À partir de 2005, lorsque la directive commencera à s'appliquer aux installations existantes, les rejets de dioxines provenant de l'incinération des déchets seront négligeables.
Alliée à la directive sur le stockage des déchets, le présent texte mettra un terme aux méthodes d'élimination des déchets qui ne tiennent pas compte des besoins et des intérêts des générations futures.
Les deux directives constituent une base solide pour le traitement des différents types de déchets, avec une amélioration des mesures préventives, une progression des activités de recyclage et un stockage dans de bonnes conditions de sécurité.
J'aimerais rappeler qu'il existe déjà une directive sur la hiérarchie des déchets.
Il est donc évident que c'est avant tout la question du recyclage que nous devons nous efforcer de régler.
Je suis désolée, M. Bowe, mais il y a en effet 11 ans que les spécifications techniques de cette directive n'ont pas été revues.
Quarante-trois propositions d'amendements ont été déposées.
De ce nombre, huit pourront être approuvées intégralement par la Commission, cinq de façon partielle, et trois en principe.
Les amendements suivants visent à clarifier la proposition de la Commission.
Ils pourront être acceptés soit en partie, soit en principe, soit intégralement : 4, en principe, à l'exception de la dernière partie ; 6, 8, 9, 10 ; 11, mais uniquement la clarification des "deux secondes" ; 12 et 14, deuxième partie ; 17, en principe, mais à l'exclusion de l'idée d'une mesure permanente de l'ammoniac et du mercure ; 18, première partie ; 19, 22, 24 en principe ; 25 : en ce qui concerne le chiffre de 500 milligrammes d'oxydes de soufre pour les nouvelles installations, et le nouveau paragraphe à ajouter en fin de texte ; 27 en principe, et enfin la proposition d'amendement 43.
La Commission ne peut approuver la première partie de la proposition d'amendement 14.
Si l'on supprimait le terme non traités, il ne serait plus possible d'utiliser dans les installations d'incinération, ni les ordures ménagères en mélange, ni des déchets ayant subi des opérations de prétraitement importantes.
La deuxième partie de la proposition d'amendement est acceptable en principe.
Il serait possible de rendre ce paragraphe plus clair en introduisant une explication du terme non traités.
Les propositions d'amendement 1, 2 et 7 présentées par le Parlement européen, et qui visent à introduire dans la directive des dispositions relatives au traitement des déchets, ne peuvent être acceptées pour des raisons de principe.
La proposition de la Commission a pour but de définir des valeurs seuils applicables aux quantités de rejets, et de définir les conditions pratiques dans lesquelles les déchets sont incinérés ou coïncinérés. Elle ne doit pas avoir d'impact sur la législation en matière de traitement des déchets.
La Commission ne peut pas approuver les propositions d'amendements 5 et 15, qui reviendraient à mettre ce texte en relation avec les normes en matière de qualité de l'air et de l'eau.
La législation dans ce domaine existe déjà ou est actuellement en cours d'élaboration, par exemple la directive sur la qualité de l'air et sur la coordination des mesures destinées à la prévention et à la limitation des pollutions, ou encore le projet de directive-cadre au sujet de l'eau.
Ces amendements auraient pour effet de doubler ou de rendre moins claires les dispositions contenues dans ces textes.
Les propositions 3, 16, 30 et 33 à 35 ne sont pas compatibles avec la structure de la directive, et elles ne peuvent donc pas être admises.
Une certaine confusion a régné quant à la proposition d'amendement 13, pour laquelle plusieurs versions en différentes langues ont été modifiées, mais non la version anglaise.
Cependant, la Commission ne peut accepter cette proposition.
Les articles 12 et 15 de la proposition de directive ont trait à l'accès à l'information et aux comptes-rendus.
Ils sont formulés de façon à garantir à tous les acteurs la mise à disposition des renseignements dont ils ont besoin.
C'est pourquoi la Commission considère que les propositions d'amendements 20 et 21 ne sont pas nécessaires.
Les propositions d'amendements 36 à 39 ont pour but de renforcer les exigences en matière de mesures.
Elles ne peuvent être acceptées par la Commission, car elles se traduiraient, pour les responsables, par une charge supplémentaire, tandis que leur intérêt réel ne peut être justifié.
Enfin, les annexes II, IV et V constituent, comme vous le savez, l'essentiel de la directive. Elles établissent les seuils de rejets pour l'incinération et la coïncinération.
Comme je l'ai déjà dit, la Commission accepte la valeur de 500 milligrammes proposée pour les oxydes de soufre dans les nouveaux fours à ciment.
C'est un choix que justifie également l'analyse comparative des coûts et recettes.
Toute modification supplémentaire qui aurait pour but de placer les seuils à un niveau plus sévère ou de supprimer les dérogations prévues pour certaines installations menacerait le délicat équilibre auquel est parvenue la position commune.
C'est pourquoi la Commission ne peut admettre les propositions d'amendements 23, 26, 28, 29, 31, 32, 40, 41 et 42.
En ce qui concerne la question posée par Mme Jackson à propos de l'incinération des carcasses d'animaux dans les exploitations agricoles, je voudrais tirer au clair le point suivant : l'incinération des animaux n'entre pas dans le cadre de cette directive, d'après la liste des exceptions qui se trouve définie à l'article 2.2.
Comme je l'ai dit auparavant, la Commission accepte certaines parties de la proposition d'amendement 4 qui fait référence à la directive 74/442, et qui permet indirectement d'exclure l'incinération des cadavres d'animaux malades dans les exploitations agricoles.
Nous en acceptons par conséquent le principe.
La Commission étudiera la possibilité d'étendre l'exception prévue pour les déchets radioactifs, de façon à ce qu'elle englobe également d'autres cas comme celui des cadavres d'animaux malades.
J'ai été informée qu'un débat avait lieu en Grande-Bretagne, peut-être également dans d'autres pays, à propos, notamment, de l'incinération des emballages de pesticides et autres produits du même type.
Il est bien évident que le sens de la directive n'est pas de prescrire l'incinération de ce genre de déchets, qui semblerait dangereuse.
Il ne semble pas non plus souhaitable que les utilisateurs les brûlent eux-mêmes dans une arrière-cour.
Je n'exclus pas qu'il soit nécessaire de revoir la formulation de ces exceptions, lorsque nous aurons eu davantage d'informations et que nous saurons exactement quels types d'installations sont prévues.
Il y a eu une certaine confusion parce que nous avons d'abord cru qu'il s'agissait de cadavres d'animaux, et notamment d'animaux malades, et nous avons donc pensé qu'ils devaient faire l'objet d'une exception.
D'après l'interprétation, je crois comprendre que l'incinération d'animaux morts n'est pas couverte par cette directive aux termes de l'article 2, paragraphe 2.
Je lis l'article 2, paragraphe 2 et je n'y vois aucune exclusion établie.
Il traite de déchets végétaux et les déchets végétaux n'incluent pas les animaux morts.
Toutefois, j'obtiendrai une clarification de la part de la commissaire elle-même.
Les déchets d'animaux malades n'entrent pas dans le champ d'application de cette directive dans sa forme de position commune, parce que ceux-ci sont couverts par la directive 90/667.
L'adoption de l'amendement 4 à l'article 2, paragraphe 2 pourrait donner à la Commission l'occasion de revoir le texte en vue d'ajouter une exclusion spécifique en ce qui concerne les déchets d'animaux malades.
En l'état actuel, tous les autres déchets animaux sont couverts par l'article 2, paragraphe 2 (a)(v) de la directive et de la directive 90/667.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'ozone dans l'air ambiant
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0062/2000) de M. Davies, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de directive CE du Parlement européen et du Conseil relative à l'ozone dans l'air ambiant (COM(1999) 125 - C5-0048/1999 - 1999/0068(COD)).
Monsieur le Président, étant donné l'importance que revêt la directive sur les plafonds d'émission nationaux pour ce rapport sur une proposition de directive-fille, il est quelque peu surprenant que l'ordre des débats est tel qu'il est, parce que sans réduction des polluants transfrontaliers, nous ne réduiront pas l'ozone.
Ce rapport établit des objectifs nationaux en matière de niveaux d'ozone et propose des plans d'action pour faire face à des problèmes locaux de dépassement.
Pour gagner du temps, je vais supposer que les problèmes respiratoires et autres problèmes de santé associés à l'ozone sont compris et que chaque député de cette Assemblée voudra les réduire.
Les points dont nous débattrons concerneront les coûts, les calendriers et peut-être la précision de la méthodologie de la Commission ainsi que la faisabilité des objectifs qu'elle a établis dans cette directive.
Permettez-moi d'aborder directement la proposition centrale de la Commission, à savoir l'établissement, pour 2010, d'un objectif consistant à atteindre 120 µg par mètre cube pour l'ozone, valeur à ne pas dépasser plus de vingt jours par an.
Les propositions de la Commission en ce qui concerne les améliorations environnementales doivent être à la fois ambitieuses et réalistes.
Ces propositions sont certainement ambitieuses, mais de nombreux gouvernements contestent leur réalisme politique et je sais, pour avoir participé moi-même il y a peu à une réunion de groupe difficile - quoique finalement couronnée de succès -, que de nombreux députés ont des doutes.
En particulier, les représentants des pays méditerranéens mettent en exergue les problèmes dus à la forte lumière du soleil dont ils bénéficient.
Je souligne le fait que la méthodologie de la Commission a pleinement pris ce point en considération, mais je vois leurs visages et je constate qu'ils affichent toujours un degré de scepticisme.
Il est vrai qu'il y a quelques mois, je me suis demandé si j'allais introduire des amendements, ce qui aurait suggéré un résultat moins ambitieux, mais aurait peut-être été plus acceptable pour les États membres.
Toutefois, l'objectif de la Commission, à savoir 120 µg, est en accord avec les propositions de l'Organisation mondiale de la santé et qui suis-je pour suggérer qu'elles devraient être contestées ?
Le nombre de jours de dépassement pourrait facilement être ajusté, mais ce point ne doit être négocié que si c'est nécessaire.
C'est un bon objectif et, s'il est réalisable, on doit le maintenir.
La position que j'ai adoptée en préparant ce rapport est la suivante : il faudrait rejeter les points de vue émis par ceux qui veulent des objectifs plus stricts que ce que la Commission a proposés.
Cependant, nous aurions tort également de diluer la proposition de directive.
C'est la raison pour laquelle je regrette de voir des amendements proposés reflétant la position de la commission de l'industrie.
Il semble que beaucoup ont négligé le fait que ces amendements, s'ils étaient adoptés, placeraient l'Union européenne dans une position beaucoup plus faible en matière d'objectifs relatifs à l'ozone que celle qu'occupent les États-Unis d'Amérique.
Nous sommes conscients des problèmes croissant en ce qui concerne l'ozone partout en Europe, mais si nous ne sommes même pas préparés à atteindre les normes qui sont en train d'être établies aux USA, un de nos grands rivaux commerciaux, ce serait grandement dommage et cela porterait atteinte à notre engagement à améliorer l'environnement.
Je demande au Parlement de soutenir mes propositions, d'apporter son soutien à la Commission et de la laisser jouer son rôle dans la négociation d'une position commune, à la fois ambitieuse et réaliste sur le plan politique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais présenter la proposition de la commission de l' industrie, proposition qui a été approuvée par 40 voix pour et seulement 4 voix contre et qui traite surtout des valeurs cibles.
Il va sans dire que, par rapport au renforcement et à l' adoption de la directive sur l' ozone, nous devons trouver un juste milieu entre l' exigence légitime d' une amélioration de la qualité de l' air et les possibilités dont disposent l' économie et la société européenne de pouvoir s' y adapter de manière raisonnable dans les régions particulièrement accablées.
C' est pourquoi nous avons - à la différence de la commission environnement, compétente en la matière - non pas adopté mais bien modifié les propositions de la Commission.
Je sais que les experts de la Commission y seront résolument opposés, mais nous croyons pouvoir proposer une solution intermédiaire. En effet, si le seuil d' information de 180 g/m³ et le seuil d' alarme de 240 g/m³ ne sont pas contestés, il subsiste encore un problème pour la valeur cible.
Nous voudrions proposer ici un programme réalisable en 30 ans qui tende vers le seuil de 120 g/m³ fixé par l' OMS et qui précise cependant le nombre de jours où cette valeur pourra être dépassée : 40 jours en 2010, 20 jours en 2020- cette valeur avait été proposée par la Commission pour 2010 - et plus aucun dépassement au-delà de ce seuil dès 2030.
C' est surtout une demande des régions les plus chaudes d' Europe, régions qui ont à supporter des concentrations extérieures d' ozone particulièrement élevées : les régions littorales.
Je pense que nous avons présenté ici un compromis raisonnable.
Nous sommes toutefois ouverts au compromis vis-à-vis de la Commission, d' autant que nous partons du principe que seul un tel compromis peut rencontrer l' approbation de la Commission.
C' est la raison pour laquelle nous osons à nouveau introduire cette proposition comme proposition de notre groupe politique, le PPE, bien qu' elle ait été rejetée à une faible majorité en commission de l' environnement.
Nous espérons qu' elle rencontrera votre approbation.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je suis d'accord sur le fait que le plus gros problème que pose la directive qui nous occupe est la diversité de critères quant à l'établissement de valeurs cibles et de dates limites pour la réduction des concentrations d'ozone dans l'atmosphère, ce sont les fameux tableaux 2 et 3 de l'annexe 1.
Notre groupe, le Parti populaire européen, pense qu'il faut soutenir les principales lignes définies par la proposition de la Commission, en particulier en ce qui concerne les valeurs cibles, qui coïncident avec les lignes directrices de l'Organisation mondiale de la santé en matière de qualité de l'air et qui fixent les concentrations d'ozone admissibles à 120 µg/m3.
Néanmoins, il nous semble carrément déconseillé d'accepter les amendements qui font de 2010 une date limite, unique à court terme, et qui ajoutent 2020 comme date limite pour les objectifs à long terme.
En ce sens, nous pensons qu'il est indispensable de tendre vers une plus grande flexibilité en ce qui concerne les périodes d'adaptation à ces valeurs cibles, vu la réelle difficulté de contrôler les concentrations d'ozone en les chiffrant uniquement dans l'existence de précurseurs, comme cela se vérifie continuellement dans certaines conditions climatologiques, en particulier, comme on vient de le dire, dans les pays méditerranéens.
C'est pourquoi notre groupe défend résolument les amendements 26 et 28, qui posent un rapprochement progressif et réaliste vers les objectifs proposés par le biais d'une échelle progressive dans le temps d'un certain nombre de jours par an au cours desquels on peut dépasser les valeurs cibles.
Cependant, nous considérons les amendements concernant les pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne, pour qu'ils participent le plus tôt possible aux objectifs de celle-ci, très positifs - en ce sens, nous félicitons M. Davies pour cette initiative - et il nous semble également important que les plans d'action aient un caractère local et que les possibilités de réduction des concentrations d'ozone soient étudiées cas par cas.
Je crois, chers collègues, que voter en faveur des amendements proposés par le Parti populaire européen revient à voter pour le progrès dans le contrôle et le suivi d'un des polluants les plus problématiques jusqu'à présent, en entreprenant de manière décidée et homogène, dans tous les États membres, des actions pour son élimination en tant que menace pour la santé des personnes et des écosystèmes, sans vouloir nous tromper quant aux possibilités réelles de parvenir à l'éradiquer complètement à court terme.
Monsieur le Président, permettez-moi, en premier lieu de remercier M. Chris Davies pour le présent rapport.
L'adoption de la proposition de la Commission et celle du rapport Davies apportera aux citoyens européens une amélioration sensible de la qualité de l'air.
Il y a, selon moi, deux points déterminants.
Primo, nous devons nous en tenir aux orientations définies par l'OMS.
Selon moi, un pas important sera ainsi franchi dans la prévention de maladies graves et de décès précoces, principalement au sein des catégories de la population particulièrement sensibles, notamment les enfants.
Le deuxième point que je considère comme très important consiste à déterminer certaines dates pour lesquelles les valeurs provisoires devront avoir été atteintes en 2010, mais aussi des dates pour les objectifs à long terme en 2020.
Il est, selon moi, indispensable qu'une date soit déterminée afin de pouvoir atteindre les objectifs fixés.
Je voudrais, en outre, faire quelques remarques à propos des amendements proposés par la commission de l'industrie et qui visent à atténuer la portée de l'initiative de la Commission en autorisant des dépassements beaucoup trop longs des recommandations formulées par l'OMS et en retardant sensiblement les efforts en vue d'atteindre les valeurs fixées par l'OMS.
Ces amendements ne constituent pas seulement une dépréciation de la proposition de la Commission ; ils constituent également une détérioration et un recul par rapport à la situation que nous connaissons actuellement en Europe.
Comme l'a souligné M. Davies, le niveau est plus mauvais que celui des États-Unis.
Je ne comprends pas comment M. Langen peut appeler cela, comme il l'a fait il y a un instant, un juste milieu ou un compromis.
Ces amendements sont, selon moi, totalement incompréhensibles et irresponsables.
Ils entraîneront de graves conséquences pour la santé et l'environnement en Europe et ils occasionneront une facture énorme de plusieurs milliards pour les services de santé européens.
Je recommande donc chaleureusement un soutien à la proposition de la Commission et au rapport Davies.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je félicite M. Davies pour son excellent rapport.
Je remercie également la Commission européenne pour ses excellentes propositions écologiques.
En juillet 1995, Strasbourg suffoquait sous un smog d'ozone.
À l'époque, à l'initiative du groupe des Verts, le Parlement européen adopta une résolution visant à réduire de moitié la norme de la directive de 1992 relative à l'ozone.
La proposition de la Commission européenne fait un grand pas dans cette direction.
Mais le smog d'ozone ne cesse d'augmenter.
C'est désormais aussi le cas pendant les mois d'hiver dans le sud de l'Europe.
Dans le Nord de l'Italie, la circulation a été interrompue ces dernières semaines. Pendant les mois d'été, certains pays comme le Danemark et la Suède subissent également le smog d'ozone.
Il est partout en Europe.
L'ozone est toujours une substance agressive.
Il n'existe aucune valeur de sécurité pour l'ozone, quoi que puisse en penser l'Organisation mondiale de la santé.
Pour cette raison, le groupe des Verts propose que l'on accepte seulement quinze dépassements de la norme relative à l'ozone chaque année.
Cette proposition va un peu plus loin que celle de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protections des consommateurs.
Mon groupe est également disposé à soutenir cette proposition qui prévoit vingt dépassements.
Mais pas la proposition des chrétiens-démocrates et de l'union des employeurs UNICE.
Quarante dépassements par an, c'est beaucoup trop, et un délai de trente ans est ridicule si l'on considère les proportions que prend ce problème.
Pour atteindre les niveaux de cette norme stricte sur l'ozone, l'émission de NOx, provoquée notamment par la circulation, et l'émission de matières organiques volatiles doivent diminuer de manière drastique.
C'est le sujet du rapport de Mme Myller.
Des actions à court terme sont également nécessaires en cas d'alerte à l'ozone.
Le gouvernement néerlandais est tellement soumis au lobby des transporteurs qu'il ne peut le comprendre.
Mon groupe estime que la voiture n'est pas une vache sacrée.
Monsieur le Président, je voudrais, moi aussi, remercier M. Davies pour le rapport dont il est l'auteur.
C'est un texte extrêmement important, notamment sur le plan de la santé.
Du point de vue écologique, il est en outre intimement lié au prochain dossier dont nous aurons à traiter, celui qui fait l'objet du rapport Myller.
Je suis convaincue que ces deux rapports constituent ensemble une bonne base pour l'avenir de l'environnement et l'évolution de la santé publique en Europe.
Je souhaiterais utiliser le bref temps de parole qui m'est imparti pour tenter de mettre fin à quelques-uns, au moins, des mythes qui courent et fleurissent à propos de la question de l'ozone.
Je pense en particulier à la situation qui est celle du sud de l'Europe.
Le climat que connaissent ces régions sert souvent de prétexte ou d'explication pour les taux d'ozone élevés que l'on y relève pendant l'été.
Il est exact qu'un climat qui comprend de longues périodes de hautes pressions accroît les teneurs en ozone.
Mais dans le même temps, les études prouvent qu'il faut chercher ailleurs les causes de cette présence d'ozone, la raison pour laquelle elle nuit à des villes comme Barcelone, Athènes, Milan et de nombreuses villes touristiques côtières.
Ces causes ont leur origine dans la circulation automobile, les procédés industriels et la production d'énergie.
Or ce sont là des pôles d'activité sur lesquels ces directives peuvent avoir un impact.
Aussi est-il un peu dommage que la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie adopte face à ce texte une attitude aussi détachée, et qu'elle ne le considère que dans une perspective visant à favoriser l'industrie.
Il serait plus judicieux de considérer ce qui se produit lorsqu'on outrepasse en permanence les points de repère définis par l'OMS, et que l'on expose les gens, que ce soient les habitants du lieu ou les touristes, à un danger sanitaire.
Nous savons que les risques les plus importants touchent les personnes qui séjournent longuement à l'extérieur, notamment les enfants.
Nous savons que le dépassement des seuils d'ozone a un effet direct sur leur capacité respiratoire.
Ce sont des faits auxquels la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie devrait réfléchir demain, au moment où cette directive passera au vote.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais commencer par remercier le rapporteur et la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, pour le soutien qu'ils ont apporté à la proposition de la Commission et à la proposition de rapport.
L'Union est parvenue à un certain progrès en ce qui concerne la qualité de l'air.
Toutefois, l'ozone constitue toujours l'un de nos problèmes environnementaux les plus sérieux.
Presque tous les étés, pendant plus de 60 jours et en plusieurs endroits du sud et du centre de l'Europe, les niveaux d'ozone dépassent les seuils indicatifs définis par l'Organisation mondiale de la santé.
Le cinquième programme d'action communautaire en matière d'environnement fixait comme objectif à long terme le non-dépassement des niveaux critiques fixés par l'OMS.
Pour pouvoir résoudre ce problème, il est indispensable de prendre des mesures assorties d'objectifs clairement définis.
C'est pourquoi la proposition de la Commission établit pour la première fois, pour l'ozone, des valeurs seuils claires qui devront, dans toute la mesure du possible, être respectées au plus tard en 2010.
La valeur cible correspondant à la protection de la santé publique suppose que l'on ne s'écarte pas des lignes directrices proposées par l'OMS plus de vingt jours par an.
Des programmes de réduction des émissions seront nécessaires dans les cas où les valeurs cibles n'auront pas été atteintes.
La directive sur les plafonds d'émission nationaux, qui est le prochain sujet à l'ordre du jour, apportera des améliorations en ce qui concerne les niveaux d'ozone, et le respect des valeurs seuils sera donc obtenu dans la majorité des cas.
Cependant, cette proposition exprime de façon claire la volonté politique d'atteindre également les objectifs à long terme que définit la directive.
Réussir à respecter les seuils fixés par l'OMS n'est qu'une première étape.
Lors de la révision de la directive en 2004, il faudra donc étudier de quelle manière et à quelle date les objectifs à long terme pourront être atteints.
La Commission peut tout à fait accepter les propositions d'amendements 3, 4, 6, 7, 13, 14 et 15.
La proposition 5, deuxième partie, est également acceptable s'agissant du fait que les États membres doivent préparer leur programme de réduction des rejets atmosphériques avant d'être en mesure de les mettre en application.
En ce qui concerne la proposition d'amendement 9, la Commission peut aussi adopter certaines des modifications dans leur intégralité, et la plupart sur le principe.
Nous approuvons celles qui portent sur les mesures à court terme, qui devront être appliquées dans chacune des zones où les seuils auront été dépassés.
Nous sommes aussi d'accord sur le fait que les États membres devront informer l'opinion publique de leur intention éventuelle de mettre en uvre des plans d'action à court terme, le cas échéant, de la façon dont ils comptent s'y prendre, ainsi que de la fréquence à laquelle des mesures de ce type ont été prises.
Nous estimons que ces informations devront faire l'objet de rapports auprès de la Commission, mais cette question est davantage à sa place dans l'article 10.
Cependant, nous ne pouvons admettre que les mesures à court terme soient prises uniquement au niveau local.
Nous ne pensons pas non plus qu'il soit du ressort des États membres d'évaluer l'efficacité de ces mesures à court terme pour chaque cas et chaque zone où les valeurs seuils auront été dépassées.
La Commission admet les principes exprimés dans les propositions d'amendements 10 et 11.
Nous remanierons l'alinéa 1 c, afin de tenir compte de l'idée qui préside aux propositions d'amendements 9, 10 et 11.
La proposition 12 est acceptable sur le principe.
La Commission pense que les progrès réalisés par les États membres devront être présentés sous une forme qui permette des comparaisons directes entre les pays, si cela est faisable sur le plan pratique.
Le principe de l'amendement 16 est également acceptable.
La Commission est d'accord sur la nécessité de mettre l'accent sur la question des changements climatiques.
Mais il convient de le faire dans le cadre d'une remarque supplémentaire, et non pas uniquement à propos des changements dans la consommation de carburants.
La proposition d'amendement 2 préconise une harmonisation entre les États membres et les pays candidats.
Le principe peut en être adopté, mais une certaine reformulation sera nécessaire pour éviter que le texte ne donne lieu à des interprétations erronées.
En revanche, nous ne pouvons approuver la proposition d'amendement 1.
Même si la Commission pense, elle aussi, qu'il est important d'inclure les pays candidats dans notre démarche, il n'est pas lieu de le répéter dans une directive qui s'adresse aux États membres.
La proposition d'amendement 8 stipulant l'obligation, pour les États membres, d'informer les citoyens en cas de dépassement des seuils d'alerte n'est pas non plus acceptable.
La définition de seuils d'alerte au-dessus desquels l'opinion publique devrait être avertie suppose que l'on applique des modèles prévisionnels. Ceci rendrait plus incertaine la démarche qui consiste à informer ou à avertir l'opinion.
Sur cette question, il convient de tenir compte de l'aspect pratique, de la possibilité ou non de mettre un tel projet en application.
Enfin, nous sommes dans l'obligation de rejeter les première et troisième parties de la proposition d'amendement 5, ainsi que les propositions 17 et 18.
À l'heure actuelle, nous ne disposons tout simplement pas d'informations suffisantes pour pouvoir prévoir à quel moment l'objectif à long terme du non-dépassement des valeurs de l'OMS pourra être atteint.
En outre, la Commission ne peut accepter la proposition d'amendement 28.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Plafonds d'émission nationaux pour certains polluants atmosphériques
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0063/2000) de Mme Myller, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de directive du parlement européen et du Conseil fixant des plafonds d'émission nationaux pour certains polluants atmosphériques (COM(1999) 125 - C5-0047/1999 - 1999/0067(COD)).
Monsieur le Président, l' Union européenne a des objectifs ambitieux en matière environnementale, objectifs qui ont été exposés entre autres dans le cinquième programme d' action en matière d' environnement et dans la stratégie en matière d' acidification de 1997.
Ces programmes fixent pour objectif la protection des personnes et de la nature contre les effets nuisibles de la pollution de l' air, de telle sorte que les limites dangereuses pour la nature et les personnes ne soient pas dépassées.
La proposition de la Commission fixant des plafonds d' émission nationaux est un pas significatif vers la réalisation des objectifs que l' Union européenne s' est fixés : la protection des citoyens contre les effets nuisibles des polluants atmosphériques.
Il faudra cependant du temps pour corriger les effets des erreurs des décennies passés.
On ne connaît même pas encore toutes les possibilités techniques de supprimer totalement les sources d' émissions polluantes.
Pour cette raison, il est rationnel de procéder par étapes, comme le propose la Commission.
La première étape, c' est la fixation d' objectifs intérimaires pour 2010, ce qui signifie la réduction de deux tiers de l' exposition à l' ozone dangereuse pour la santé d' ici cette année-là.
Nous ne saurions toutefois nous contenter de cela, car même une fois cet objectif atteint, il restera trop de secteurs où les charges polluantes dépassent des plafonds à partir desquels elles sont dangereuses pour l' être humain et pour la nature.
Aussi ai-je proposé dans mon rapport d' ajouter à cet objectif intérimaire un objectif à long terme et un objectif final d' ici 2020.
Nous pourrions alors enfin parvenir à une situation permettant de ne pas dépasser les niveaux et charges critiques et de protéger efficacement tous les individus contre les risques pour la santé connus dus à la pollution de l' air.
Je voudrais à ce propos attirer l' attention sur un de mes amendements en rapport avec ce thème, où, par suite d' une erreur de formulation, il y a un mot erroné dans vos documents.
À la place de n' est pas atteint, il faut lire n' est pas dépassé.
J' espère qu' il en sera tenu compte avant le vote de demain.
Comment parvenir, donc, à une situation où les polluants atmosphériques ne dépassent pas ce que peuvent tolérer la nature et l' être humain ?
La proposition de la Commission fixe pour chaque État membre des plafonds pour certains polluants qui sont traités ensemble et qui sont responsables de l' acidification, de la formation d' ozone troposphérique et de l' eutrophisation des sols.
Il a été démontré que le fait de traiter conjointement ces problèmes et les polluants qui en sont la cause était la manière la plus rentable d' influer sur les agents responsables de la pollution atmosphérique et de les maîtriser.
C' est du reste le niveau des plafonds, autrement dit celui fixé pour chaque pays, qui suscite le plus de désaccords dans la mise en uvre de la directive.
Des objectifs de réduction des mêmes polluants que dans la directive à l' examen ont également été traités dans le cadre de la Convention ECE des Nations unies, et les débats menés à cette occasion ont débouché sur la signature du protocole de Göteborg.
Il y a une nette différence entre cette proposition-là et la proposition de la Commission.
Si nous nous contentons du niveau de Göteborg, nous n' atteindrons jamais les objectifs que l' Union européenne s' est fixés en matière de polluants atmosphériques.
Si on compare les différences entre le document de Göteborg et la proposition de la Commission du point de vue des effets sur la santé, le niveau de réduction proposé par la Commission épargne annuellement jusqu' à quatre mille vies humaines en Europe.
Bien qu' il ait été démontré de façon incontestable que des objectifs environnementaux ambitieux constituaient un élément de la santé et de la sécurité des individus, un niveau d' objectif moins élevé se justifie par le fait qu' un air plus propre est trop coûteux pour l' industrie et pour la société.
Il faut dire toutefois que l' on a largement exagéré les coûts dans ce domaine.
Si on fait le compte des bénéfices d' une meilleure qualité de l' air pour l' être humain, pour la nature et pour les édifices, on parvient comme résultat à des bénéfices économiques quatre fois plus élevés que les coûts.
Il faudrait encore pouvoir remanier la proposition de directive de sorte à mieux prendre en considération la situation des pays candidats et les questions concernant les pays du voisinage de l' Union européenne.
Monsieur le Président, la commission de l'industrie, après maintes discussions et réflexions sérieuses, est dans son écrasante majorité opposées aux plafonds proposés par la Commission et ce, quels que soient les groupes ou les nationalités.
Les plafonds de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies ont été acceptés par tous le États membres, par les pays candidats et d'une manière globale, dans un protocole signé pas plus tard qu'en novembre 1999 à Göteborg.
Pourquoi la Commission a-t-elle proposé des plafonds encore plus stricts et substantiellement plus chers un mois plus tard seulement ?
Je crois comprendre que les groupes, le Parlement dans son ensemble, sont divisés sur cette question, entre, d'une part, défenseurs de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et, d'autre part, défenseurs de la ligne de la commission de l'industrie.
Les députés du Parlement devraient être conscients des implications sérieuses pour nos industries, notre agriculture, notre compétitivité, les emplois et - à vrai dire - les citoyens et nos électeurs, si la proposition de la Commission l'emportait.
La commission de l'industrie invite instamment cette Assemblée à voter en faveur des amendements introduits en mon nom et celui de M. Bowe.
Ce sont les amendements adoptés par la commission de l'industrie.
Les plafonds des Nations unies sont assez ambitieux pour que nous atteignions, en un temps raisonnable, nos objectifs adoptés sur le plan international.
La commission de l'industrie souhaite voir ces seuils appliqués pleinement et correctement au sein de l'Union européenne et d'une manière globale.
La Commission peut alors s'occuper de faire en sorte que ce soit le cas, de perfectionner les modèles utilisés et, éventuellement, avancer de nouvelles propositions dans deux ou trois ans sur la base d'arguments beaucoup plus convaincants concernant les coûts et bénéfices pertinents.
Soutenez les amendement Purvis et le tableau des Nations unies sur les plafonds d'émission nationaux signé à Göteborg.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier Mme Myller pour son rapport, et pour la conscience avec laquelle elle s'est attelée à cette directive proposée par la Commission.
Même si la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie a un peu l'air de s'être à peine réveillée et d'en être encore surprise, on peut dire que le problème de l'acidification ne date pas vraiment d'hier, puisqu'il existe depuis aussi longtemps que l'ère industrielle - c'est-à-dire depuis cent ans.
La recherche sur cette question travaille, quant à elle, depuis trente ans.
Aucun d'entre nous ne devrait avoir le moindre doute, lorsqu'il s'agit de l'acidification, sur les sources à incriminer, ni sur la manière d'y remédier.
Certains accusent la proposition de la Commission, et également les idées contenues dans le rapport, d'être excessives et beaucoup trop coûteuses, et affirment que les estimations en question sont utopiques.
De telles affirmations ne sont pas justes, puisque nous savons que les États membres eux-mêmes ont contribué à l'élaboration des rapports qui ont servi de base à l'ensemble de la directive.
Il conviendrait plutôt de critiquer le fait que nous n'y ayons pas intégré le scénario sur lequel on met habituellement l'accent en matière d'énergie, par exemple dans le protocole de Kyoto, et selon lequel il sera nécessaire de réduire la consommation de combustibles fossiles pour pouvoir résoudre les problèmes climatiques auxquels nous nous trouvons confrontés.
Loin de moi l'idée de dénigrer le protocole de Göteborg, mais - même s'il porte le nom de ma ville d'origine - je dois dire qu'il est, en fait, impossible de comparer ce protocole et la directive sur laquelle nous aurons à prendre une décision demain.
On pourrait se demander pour quelle raison la directive arrive un mois après celle des Nations unies, un peu comme s'il s'agissait d'y répliquer, mais cela tient uniquement à la lenteur avec laquelle nous traitons de cette affaire.
Si nous avions été plus rapides, la directive aurait été fin prête bien avant le fameux protocole de Göteborg.
On qualifie d'impossible l'application de cette directive, mais je dirais plutôt que c'est la situation où nous nous trouvons aujourd'hui qui est impossible.
Les difficultés ne tiennent pas à la directive, mais au contexte actuel.
Monsieur le Président, j'adresse mes félicitations à Mme Myller dont je sais qu'elle a réfléchi longtemps et intensément à ce rapport.
Il me semble que le débat se réduit à la question suivante : croyons-nous que le protocole de Göteborg constitue la meilleure chose que les États membres peuvent accomplir de manière réaliste ?
Je concède que la Commission et des groupes écologiques croient qu'en pratique, on peut obtenir plus. Toutefois, certains États membres se sont engagés à procéder à des réductions significatives en matière de pollution de l'air - bien que ce ne soit certainement pas vrai pour tous les États membres.
Il semble que certains d'entre eux aient participé aux négociations munis de quelques calculs sur un bout de papier et ont refusé de faire un quelconque compromis en vue de se fixer des objectifs réalistes.
D'autres ont même fait usage de méthodologies et de bases de calcul différents.
À maints égards, le protocole constitue donc une absurdité.
Nous ne pouvons absolument pas nous y fier.
Ce n'est rien d'autre qu'un compromis politique confus.
Je ne sais pas ce que la commissaire peut réaliser de plus, mais nous devrions nous efforcer d'obtenir des réduction de pollution de l'air et la soutenir dans ses efforts pour les négocier.
Nous devrions soutenir ce rapport et la commissaire.
Monsieur le Président, Mme Myller a rédigé un excellent rapport et notre groupe pense lui aussi qu' il faut aller nettement plus loin que ce qui figure dans le protocole de Göteborg.
L' élaboration de la présente directive a visiblement donné lieu à une foire d' empoigne entre les États membres et le résultat est vraiment modeste si l' on songe à ce que sont réellement les enjeux.
Quoi qu' il en soit, il importe que dans l' immédiat le Parlement européen défende au moins la ligne adoptée par la Commission.
Le groupe Verts / Alliance libre européenne demande que pour 2010 on fixe des objectifs encore plus sévères que ce que la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a proposé.
Nous voulons insister sur le fait qu' il faut adopter une stratégie intégrée pour la réduction des polluants.
Il ne faut pas oublier que nous avons de toute façon encore à mettre en uvre les objectifs de Kyoto, ce qui implique qu' il faudra absolument rendre plus efficace l' utilisation de l' énergie et qu' il faudra tout bonnement utiliser moins d' énergie.
Aussi faudrait-il à notre avis déjà prendre en considération dans la présente directive le fait qu' une stratégie intégrée sera un atout supplémentaire dans la mise en uvre des objectifs de cette directive.
Nous nous félicitons grandement que la commission de l' environnement ait étendu le champ d' application de la directive à la navigation maritime et aérienne et nous sommes convaincus que les avantages d' une stratégie environnementale intégrée sont extrêmement importants.
Monsieur le Président, afin d'atteindre les objectifs en termes d'émissions atmosphériques imposés par le cinquième programme d'action pour l'environnement, cette directive sur les plafonds d'émission est plus que nécessaire.
La lutte contre les pluies acides, les fumées et la formation de smog exige la réduction des émissions de dioxyde de soufre, d'oxyde d'azote, d'ammoniaque et de substances organiques volatiles.
Les conclusions du Conseil concernant la stratégie européenne contre l'acidification ont suscité des attentes qui doivent à présent déboucher sur des normes mieux définies.
Cela peut même se faire de manière rentable, comme il apparaît des commentaires relatifs à la proposition de la Commission.
Nous savons tous qu'il y a six mois, des plafonds d'émission plus élevés ont été adoptés à Göteborg sous l'égide des Nations unies.
Toutefois, ces valeurs sont la conséquence d'une politique de compromis entre les États et on a ignoré les résultats du modèle utilisé.
Le modèle utilisé par la Commission est sérieux et les résultats sont très bien étayés.
Il convient également de souligner que ces plafonds d'émission ne suffisent pas encore pour atteindre les objectifs du cinquième programme d'action pour l'environnement de l'Union européenne et une édulcoration ne peut se justifier.
La première phase qui sera entreprise pour atteindre ces plafonds d'émission est incontestablement une application et un maintien dynamiques des directives existantes, telles que le programme Auto-Oil.
En outre, une nouvelle législation doit être élaborée dans ce domaine aussitôt que possible. à cet égard, j'insiste à nouveau auprès du Conseil pour qu'il arrive rapidement à une position commune sur les grandes installations d'incinération.
Pour finir, une politique complémentaire, tant dans le domaine des solvants volatiles dans les peintures et vernis, que concernant la repeinte des voitures, reste nécessaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame le Commissaire, j' aimerais tout d' abord, à mon tour, remercier le rapporteur.
J' en viens à présent au sujet qui nous concerne. Comme on peut le voir, il existe au sein de cette Assemblée différentes opinions quant à savoir si la proposition de la Commission est trop ambitieuse.
Beaucoup d' entre nous disent que les techniques actuelles ne permettent pas de l' appliquer ou que cela s' avère trop cher.
La Commission déclare de son côté que son application est rentable.
Par ailleurs, il est à mon sens intéressant de constater que la Commission part du principe que la consommation d' énergie au sein de l' Union européenne va augmenter de 8 % au cours des prochaines années, que l' on n' observe aucun changement des énergies combinées et par conséquent aucune réduction de la proportion des énergies fossiles utilisées.
À mon sens, ce n' est pas ambitieux. C' est tout le contraire !
Cette Assemblée était d' ailleurs d' accord pour dire qu' il fallait réduire la consommation d' énergies fossiles et économiser l' énergie.
Si nous n' y parvenons pas, il s' agit d' une déclaration de faillite en matière d' environnement.
Si les prédictions de la Commission relatives à cette hypothèse de base deviennent réalité, nous n' avons alors plus besoin de parler de la protection du climat au sein de cette Assemblée.
Nous devons augmenter le rendement énergétique.
Nous devons améliorer l' économie d' énergie. Nous devons favoriser les énergies renouvelables et reconnaître également que l' énergie nucléaire ne produit ni CO2, ni SO2, ni NH3, ni COV, ni NOx.
Je pense que les deux font partie de la vérité, si nous en discutons ouvertement. C' est pourquoi j' aimerais exprimer très clairement ma désapprobation quant au fait que certains États membres exigent des exceptions à cette directive, dans le cas où ils abandonnent de l' énergie nucléaire.
Cela ne peut participer d' une responsabilité collective en matière de protection de l' environnement.
Cependant, je voudrais encore une fois souligner que la proposition de la Commission n' est pas ambitieuse, qu' elle est peut-être même un rien trop peu ambitieuse.
Je lui apporterai mon soutien demain au moment du vote. J' espère que la majorité fera de même en séance plénière.
Monsieur le Président, clairement, je salue ce rapport et je lui ai apporté un large soutien au sein de la commission de l'environnement.
Il crée un cadre adéquat dans lequel nous pouvons nous atteler, dans le long terme, à réduire les émissions.
Je peux soutenir la grande majorité des amendements.
J'ai quelques doutes concernant l'un ou l'autre amendement qui a été accepté, en particulier l'amendement 7 que je ne peux absolument pas considérer comme étant écologique ou contribuant à l'effort global de réduction de substances détruisant la couche d'ozone au niveau du sol, partout au sein de l'Union européenne.
J'en viens à la question abordée par M. Davies, à savoir quel est notre point de départ ?
Par quels objectifs devons-nous commencer ?
Monsieur le Président, un ensemble de chiffres assez pratiques et bien argumentés sont parvenus juste avant Noël à Göteborg, dans la cadre du protocole de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies et il me semble que cela constitue le point de départ logique.
À mes yeux, cela ne constitue pas le point d'arrivée adéquat, mais ce serait le bon point de départ et c'est la raison pour laquelle j'ai été convaincu lorsque je participais au débat au sein de la commission de l'industrie, alors qu'aucun de mes collègues de la commission de l'environnement n'y participait, que c'est le bon point de départ.
Il me semble que les chiffres de la Commission sont ambitieux.
Oui, nous pourrions y arriver - nous devrions nous efforcer d'y arriver -, mais je ne pense pas que c'est par là que nous devrions commencer.
Nous devrions commencer avec les chiffres de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies, ainsi que le protocole de Göteborg et les revoir comme Mme Myller le propose dans son rapport.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le principe de la directive ne me pose naturellement aucun problème.
Il s'agit d'un instrument important de la politique de l'environnement de ces prochaines années.
Les États membres se sont vus imposer des objectifs clairs.
Ils savent ce qu'ils doivent faire.
Mais si j'examine le tableau des plafonds par État membre, j'ai l'impression que d'y voir deux poids, deux mesures.
Je constate en effet que mon pays, la Belgique, doit atteindre le scénario maximum, qui n'est donc pas économiquement viable, alors que certaines régions voisines aussi polluées que mon pays peuvent appliquer une politique plus clémente.
Car un grand pays peut compenser ses mauvaises règles grâce à ses régions mieux loties.
Un petit pays ne le peut pas.
Permettez-moi de vous donner un exemple.
Selon vos informations et vos cartes, le nord de la France, qui est aussi pollué et polluant que la Belgique, peut traiter les problèmes à un niveau inférieur.
Par exemple, l'application de cette directive coûte à chaque Belge 103 euros par an, selon vos calculs. Un Français, et donc un Français du nord du pays, ne paie que 15 euros et c'est huit fois moins.
Cela parce que mon pays est plus petit et est entouré par des pollueurs.
Pour mon pays, 1 % du produit intérieur brut par an constitue un effort trop important.
Je demande donc que l'on soutienne les amendements 16 et 17 dans lesquels je demande que le gouvernement belge puisse examiner à nouveau la situation sur la base des rapports annuels.
Monsieur le Président, le principal problème d'environnement que connaisse mon pays d'origine est celui de l'acidification des terres agricoles, des forêts, des lacs et des cours d'eaux.
L'acidification entraîne la mort des forêts, la diminution de la croissance forestière, la réduction de la flore et la mort des poissons.
Les eaux acidifiées dégagent en outre des métaux lourds qui constituent un problème pour la santé.
La nature est particulièrement sensible à l'acidification dans les pays nordiques, où la capacité de filtrage est souvent insuffisante.
L'acidification est provoquée par la chute des pluies acides, qui elles-mêmes proviennent des rejets atmosphériques liés à l'utilisation des combustibles fossiles.
En Suède et en Finlande, nous avons pris des mesures de grande ampleur pour réduire sur le plan national les manifestations de la pollution atmosphérique.
Nous investissons à grande échelle dans des opérations d'adjonction de chaux à l'eau des lacs et des marécages.
Nous satisfaisons pour bonne part aux objectifs qui sont proposés dans la présente directive.
Cependant, plus de 80 pour cent des pluies acides qui tombent sur notre pays ont pour cause la pollution de l'air dans d'autres pays d'Europe occidentale.
C'est pourquoi nous vous demandons votre aide.
De nombreux habitants du Nord de l'Europe pensent que seule la coopération environnementale avec les autres États de l'UE pourra permettre de résoudre ce problème de l'acidification.
Je voudrais dire ceci aux membres de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie : la résolution que les Nations unies ont adopté sous la forme du protocole de Göteborg est loin d'être suffisante.
Je suis convaincu que l'UE peut faire mieux que les Nations unies face au problème d'environnement que connaît l'Europe.
La directive européenne qui nous est proposée contre la pollution atmosphérique peut représenter en effet une étape importante dans le combat contre l'acidification des espaces naturels, qui touche avant tout les régions septentrionales de l'Union.
En outre, elle doit permettre dans le même temps d'obtenir une réduction importante de la quantité d'ozone proche du sol et nuit à la santé des populations, surtout dans les grandes villes du Sud de l'UE.
Il est donc dans notre intérêt commun d'applaudir à cette proposition de directive.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Commissaire, les vents soufflent dans le sens de l'environnement dans l'Union européenne et l'environnement trouve un bon accueil auprès du Parlement européen.
En effet, l'ordre du jour d'aujourd'hui associe, avec un rare bonheur, les directives sur l'incinération des déchets, sur les valeurs limites d'émission nationales de certains polluants atmosphériques, tout comme sur le contrôle de l'ozone dans l'atmosphère.
La pollution atmosphérique, avant, c'était la rue ; elle se confondait avec la rue.
Aujourd'hui, à grande échelle, c'est toute la planète, et, à petite échelle, ce peut même être notre maison.
Ainsi, pour résumer, c'est tout notre écosystème. Il faut agir.
L'établissement de valeurs limites pour les quatre polluants constitue une bonne marche à suivre et contribuera à réduire la pollution, à combattre l'acidification et les effets nocifs de ces polluants sur la santé humaine et sur la végétation.
Dans sa proposition de directive, la Commission européenne propose des plafonds nationaux quantifiés à atteindre d'ici 2010 pour les quatre substances polluantes dont il est question.
Plus, on a estimé les coûts que chaque État membre devra consentir pour atteindre ces valeurs.
Il me semble que c'est une bonne stratégie.
Le rapport de Mme Myller est excellent et considère de manière lucide que la proposition de la Commission européenne est équilibrée tout en cherchant à la renforcer sur certains points.
La commission parlementaire a approuvé, en particulier, la révision obligatoire de la directive d'ici 2004, ce qui permettra de revoir les valeurs limites fixées par le texte et les mesures prises en vue de respecter ces valeurs limites.
Tout ceci paraît raisonnable.
Pourtant, je me dois de poser ici une question.
Pourquoi ne pas admettre qu'un État membre puisse démontrer qu'il est spécialement défavorisé dans la mise en uvre de la directive, en raison, par exemple, de sa situation géographique et de son climat, et qu'il souffre, de ce fait, de graves désavantages ?
Ne serait-ce pas prudent ?
Le système de lutte de l'Union européenne contre la pollution atmosphérique est donc en train de s'élargir, de se renforcer et de s'affiner.
La politique environnementale de l'Union européenne devient de plus en plus la politique environnementale de chaque État membre, ce qui entraîne des avantages manifestes pour tous les citoyens européens.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les plafonds proposés par la Commission sont très ambitieux, plus ambitieux que les objectifs de Göteborg fixés par la Commission économique pour l'Europe, et c' est une bonne chose.
Pour ma part, je suis disposée à adopter le compromis retenu au sein de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs sur l' initiative du groupe PPE-DE, compromis prévoyant de suivre, sauf en ce qui concerne les émissions d' ammoniac, la proposition de la Commission, car celle-ci n' occasionne pas de grandes difficultés pour mon pays d' origine, la Finlande, ni pour notre voisin la Suède, comme cela a déjà été constaté à plusieurs reprises lors des débats.
Je comprends cependant également ceux qui disent qu' il faudrait fixer comme objectif le niveau du protocole de Göteborg.
Quel que soit le résultat du vote de demain, la Commission doit, je crois, veiller constamment à ce que des progrès se fassent dans tous les États membres et promouvoir les mesures permettant d' aider l' industrie à procéder aux changements nécessaires.
Il importe que les objectifs environnementaux soient atteints avec le meilleur rapport coûts/bénéfices possible dans toute la Communauté.
La qualité de l' air en Europe s' est améliorée de façon considérable ces dernières années.
Les émissions de polluants ont été réduites de façon significative dans le secteur énergétique, dans les transports et dans l' industrie.
De nouvelles dispositions environnementales communautaires ont du reste été adoptées sans cesse ces dernières années et l' industrie s' est vu fixer de nouveaux objectifs.
Je trouve un peu problématique le fait que l' on modifie constamment les objectifs avant d' avoir évalué comme il faut les effets concrets pour l' environnement des mesures législatives adoptées et les coûts pour l' industrie.
Avant de fixer des obligations supplémentaires, il importe de s' assurer que les mesures déjà adoptées sont pleinement mises en uvre dans les États membres.
À mon avis, ces deux objectifs ne sont pas contradictoires.
Pour terminer, en ce qui concerne les émissions de la navigation maritime et aérienne, les limites doivent être décidées au niveau international et à ce stade devraient être laissées en dehors du champ d' application de la directive.
Quant aux objectifs à long terme, je suis d' avis qu' il ne faudrait pas fixer de délai strict, mais plutôt que les États membres devraient s' efforcer de satisfaire aux normes conformément à leurs propres objectifs et ce avant l' expiration du délai, voire plus tôt.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, nous avons effectués d'importants progrès dans la lutte contre l'acidification et la pollution ces dernières années.
J'espère que cette proposition constituera un pas important supplémentaire dans cette direction et c'est pourquoi je veux remercier le rapporteur, Mme Myller, pour son remarquable travail.
Le protocole de Göteborg est un pas en avant.
Toutefois, cela ne suffit absolument pas.
Le protocole ne remplit qu'à moitié l'objectif fixé en matière d'acidification, objectif déjà adopté par le Parlement et le Conseil.
Un nombre substantiel de personnes mourront prématurément si nous n'adoptons pas les mesures proposées par la Commission.
Le protocole est le résultat d'un processus par le biais duquel trop peu de pression s'exerce sur les personnes qui rechignent à faire leur devoir.
Nous ne pouvons pas permettre que la Communauté se détourne des objectifs adoptés.
Les coûts induits par la proposition de la Commission doivent être mis en perspective, même si l'on tient compte de l'estimation hautement pessimiste de la Commission, estimation qui ne prendrait pas pleinement en considération Kyoto ou des solutions non techniques.
Ils atteignent à peine 0,08 % du PIB de la Communauté en 2010.
Les États membres devront faire certaines des choses qui leur permettront de satisfaire les plafonds d'émission proposés à moindre coût s'ils veulent honorer leurs engagements de Kyoto.
Le risque est très grand d'ignorer Kyoto si l'on dit que les plafonds sont trop difficiles à atteindre.
Permettez-moi à présent d'aborder les amendements.
La Commission peut pleinement accepter les amendements 3, 8, 9, 13, 19 et 21.
La Commission peut accepter partiellement le principe sous-tendant les amendements 1 et 2.
Nous rédigerons un considérant tel que le droit d'initiative de la Commission n'apparaisse pas restreint et qui sera à inclure dans notre proposition amendée.
Nous inclurons également une référence à l'article 9 de la directive en vue de rendre le nouveau considérant opérationnel.
Il en découle que la Commission n'accepte pas l'amendement 27.
L'objectif poursuivi par la proposition de la Commission est d'accorder le plus de flexibilité possible aux États membres, mais nous ne pouvons écarter des actions supplémentaires menées par la Communauté si cela permet aux États membres d'atteindre les plafonds d'émission plus efficacement en terme de coût.
La Commission peut également partiellement accepter l'amendement 11 qui apporte des modifications supplémentaires à l'article 9.
Nous sommes d'accord pour dire que la révision de la législation devrait tenir compte des émissions provenant des avions, de réductions supplémentaires d'émissions dans les régions frontalières à la Communauté, de mesures prises dans les pays candidats et de facteurs dans le domaine des transports.
Cependant, la Commission ne peut être d'accord d'avancer les dates des rapports à présenter au Parlement et au Conseil.
En 2003, la Commission ne disposera de pratiquement aucune donnée provenant d'États membres sur laquelle établir des rapport et étayer de quelconques décisions.
La Commission ne saura pas, en 2011, si les plafonds auront été atteints en 2010, en raison du temps nécessaire pour compiler les inventaires.
Nous acceptons partiellement les principes sous-tendant l'amendement 12.
Nous reformulerons par conséquent l'article 9, paragraphe 3, en vue d'y incorporer la plus grande partie du texte de l'amendement proposé.
La Commission accepte les principes de l'amendement 23.
La référence aux pays ne participant pas au processus de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies doit être limitée à ceux qui ont fourni des données et dont les émissions ont trait à la pollution au sein de la Communauté.
La Commission accepte les amendements 24, 25 et 26 en principe et en tiendra compte lorsqu'elle reformulera l'article 9, en tant que partie de la proposition amendée.
La Commission partage largement les inquiétudes à la base des amendements 16 et 17.
Il convient de tenir compte du fait que les plus petits États membres disposent de moins d'espace pour répartir la charge.
Cependant, nous touchons ici à la pollution transfrontalière, si bien que la Commission considère que les ajustements aux plafonds pour un États membre ne peuvent être effectués que dans le cadre d'une révision générale des plafonds.
Dès lors, nous proposerons un nouveau considérant et des modifications à l'article 9 qui garantiront que les effets sur les plus petits États membres sont dûment pris en considération lors de la révision.
La Commission peut accepter la partie de l'amendement 20 visant à insérer "approprié" au considérant 9.
Nous n'acceptons pas le reste de l'amendement 20.
La Commission ne peut accepter les amendements 15, 28, 29 et 32.
Ceux-ci cherchent à remplacer les plafonds d'émission, dont le but est d'atteindre les objectifs adoptés de la Communauté en matière d'acidification et de protéger la santé de nos citoyens, par les plafonds d'émission du protocole de Göteborg.
Comme je l'ai déjà dit, les plafonds de Göteborg sont loin d'atteindre les niveaux nécessaires.
La Commission considère que, si les États membres prennent les engagements de Kyoto au sérieux, les plafonds d'émission qu'elle a proposés ne seront pas difficiles à mettre en uvre.
Nous serions peut-être même en mesure d'aller au-delà d'ici 2010, mais c'est une chose dont ne peut décider que si nous savons de quelle manière les États membres atteindront les objectifs de Kyoto.
Nous ne pouvons donc pas accepter l'amendement 31.
La Commission ne peut accepter les amendement 4 et 14 : conformément au principe de subsidiarité, il revient aux États membres, non à la Commission, de déterminer les sanctions pour violation de la législation nationale.
En outre, l'amendement 14 a pour but de restreindre le pouvoir discrétionnaire de la Commission contenu dans le Traité et qui lui permet de décider à quel moment entamer une procédure d'infraction.
Les amendements 5, 18 et 30 sont également inacceptables.
La Commission s'engage à poursuivre des objectifs à long terme pour la protection de l'environnement et de la santé humaine, mais, à ce jour, nous ne disposons tout simplement pas de suffisamment d'informations pour prédire quand les objectifs à long terme pourraient être atteints.
La Commission doit rejeter l'amendement 6.
Les émissions émanant du trafic maritime international et de l'aviation civile ne peuvent être entièrement contrôlés par les États membres individuellement, ni même par une action communautaire et ne peuvent par conséquent être incluses dans les plafonds d'émission nationaux.
Lorsque cela s'avère nécessaire, des actions doivent être menées dans le cadre de l'Organisation maritime internationale et l'Organisation de l'aviation civile internationale.
La semaine dernière, l'OMI a accepté une proposition de la Communauté visant à déclarer la mer du Nord zone de contrôle pour le dioxyde de soufre.
La Commission examinera la question de savoir si d'autres propositions de ce type doivent être faites à l'OMI et si des actions internationales sont nécessaires en matière d'émission provenant d'avions.
La Commission ne peut accepter l'amendement 7.
Celui-ci est basé sur une comparaison trompeuse avec la directive relative aux solvants, pour lesquels des processus peuvent faire intervenir des températures élevées.
Les composés organiques non volatiles sont automatiquement exclus de la définition des "composés organiques volatiles" contenus dans ces propositions, étant donné qu'ils ne se retrouvent pas dans l'air dans les conditions ambiantes et ne contribuent pas à la formation de l'ozone.
La définition proposée est identique dans le protocole de Göteborg.
Nous devons maintenir une cohérence technique.
La Commission ne peut accepter l'amendement 10.
Celui-ci lèverait une obligation essentielle des États membres consistant à mettre régulièrement à jour les inventaires d'émission.
Finalement, Monsieur le Président, nous n'acceptons pas l'amendement 22.
La formulation que propose la Commission sur la question cruciale de l'information publique est en accord avec les deux premières directives-filles relatives à la qualité de l'air.
Pour conclure, je voudrais répondre à Mme Oomen-Ruijten parce qu'elle m'a posé une question concernant les propositions ayant trait aux incinérateurs de grande taille.
La réponse est que le Conseil n'a pas atteint une position commune au mois de décembre et la Commission soutient la présidence portugaise dans ses efforts en vue d'avancer parallèlement aux progrès accomplis en ce qui concerne cette proposition.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Législation en matière d' environnement
L'ordre du jour appelle, en discussion commune, deux questions orales sur les programmes des États membres au titre des fonds structurels et l'application au niveau national de la législation de l'UE en matière d'environnement (B5-0014/2000 et B5-0208/2000).
Monsieur le Président, au nom de la commission, je voudrais soulever au moins une des deux questions orales.
Tout d'abord, je partage le désir de la commissaire de parvenir à une meilleure application de la législation de l'Union européenne.
La commission, dans son ensemble, l'appelle de ses vux.
Je veux citer un article paru ce dimanche au Royaume-Uni dans le Sunday Telegraph.
L'article de tête est le suivant : "La Commission européenne a informé la Grande-Bretagne qu'elle perdrait jusqu'à 200 millions de livres de subventions allouées aux régions les plus pauvres si elle n'appliquait pas la législation de l'Union européenne sur la protection des oiseaux et de leurs habitats".
Je voudrais savoir si la Commission profère ces menaces et, si tel était le cas, si elle estime qu'elle a le droit de le faire.
C'est une question sur laquelle mes collègues allemands qui soulèvent l'autre question enchaîneront.
La commission de l'environnement est très intéressée par la recherche de méthodes en vue d'incorporer des considérations environnementales dans d'autres politiques.
La question est la suivante : cela constitue-t-il un moyen constitutionnel pour y arriver ?
C'est la question du lien que nous explorons ce soir, au sein de cette Assemblée comble.
Le lien, en d'autres termes, l'utilisation de la menace de retrait ou de rétention de fonds dans le but d'obtenir une meilleure application de la législation dans un secteur qui, parfois, pourrait n'avoir aucun rapport. Toutefois, en l'occurrence, c'est un secteur assez proche, sur lequel, de temps en temps, les députés européens du Parlement se penchent et qu'ils fuient par la suite, lorsqu'ils se rendent compte que cela pourrait toucher les régions qu'ils représentent.
C'est un aspect que nous retrouvons dans les points de vue de certains députés allemands ce soir, mais également de certains collègues britanniques.
Nous devons demander dans quelle mesure la Commission européenne est prête à faire usage des dispositions des articles 12 et 41 du règlement général sur les fonds structurels, en vue de retarder l'octroi de crédits dans les domaines où il existe des informations inadéquates sur l'impact des projets candidats à l'obtention de crédits en matière d'environnement.
Au pire, nous voulons éviter le risque que les objectifs des fonds structurels et le souci de l'Union européenne de protéger ses habitats naturels ne se télescopent.
Par exemple, il se peut que vous ayez l'intention de construire une autoroute traversant une région de l'Union européenne, dans le but d'utiliser les crédits des fonds structurels et de créer des emplois dans cette région. Toutefois, ne faudrait-il pas faire preuve de prudence et vérifier que cette autoroute ne traverse une zone qui aurait dû être déclarée site protégé par le gouvernement national ?
De tels cas se sont produits par le passé, en particulier en ce qui concerne des projets d'infrastructure d'importance majeure.
Nous voulons éviter cela, mais nous croyons que de tels télescopages pourraient résulter d'un échec des États membres à appliquer la directive relative aux habitats, ainsi que la directive sur les oiseaux. En particulier cet échec pourrait provenir du fait que les États membres n'ont pas transmis à la Commission, dès juin 1995, une liste des sites revêtant une importance communautaire potentielle, soit qu'ils abritent des habitats naturels, soit qu'ils constituent des habitats d'animaux et d'espèces de plantes d'importance communautaire.
La question que nous devons poser est la suivante : en l'absence de telles informations, comment la Commission peut être sûre que les projets relevant des fonds structurels, habituellement de grande taille, n'endommageront pas des sites qui revêtent une importance potentielle pour l'Union européenne dans son ensemble ?
Les générations futures ne nous pardonneront pas si nous n'empêchons pas la destruction d'habitats irremplaçables dont nous avons, en fait, voté la conservation il y a huit ans en adoptant le rapport sur la directive relative aux habitats et, à nouveau, en 1997, par le biais des modifications à l'annexe de la directive.
La faute en incombe aux États membres qui n'ont pas respecté la directive et cela inclut mon État membre.
Si des doutes subsistent quant à leur droit à bénéficier des fonds structurels, la faute en incombe aux gouvernements nationaux.
Ce doute pèse sur la position du Royaume-Uni et son droit à bénéficier des fonds structurels parce que le gouvernement n'a pas pleinement appliqué les dispositions de la directive relative aux habitats ou ne s'y est pas conformé.
Il est du ressort des gouvernements du Royaume-Uni, d'Allemagne et d'autres gouvernements nationaux de lever cette menace en se conformant à la directive relative aux habitats et aux oiseaux.
Au Royaume-Uni, l'octroi de crédits des fonds structurels pour des comtés tels que les Cornouailles, que je représente et qui a récemment obtenu le statut d'objectif 1, est confronté à une double menace due à l'indolence du gouvernement en ce qui concerne cette directive et due à son incompétence et son avarice.
Même si la Commission européenne fait tout ce qui est en son pouvoir au Royaume-Uni, il n'y a aucune garantie que l'avare ministre des Finances trouve le financement adéquat.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la directive faune-flore-habitat est un thème qui nous préoccupe déjà depuis longtemps. En ce moment surtout, nous assistons à une naissance difficile.
Permettez-moi de commencer par les observations suivantes : la directive faune-flore-habitat est une directive importante qui crée en Europe un nouveau climat en matière de protection de la nature, de l' environnement et des oiseaux.
Je n' ai rien à redire sur cet objectif.
Je trouve également une bonne chose que la Commission veille par conséquent à l' application de cette législation de l' UE.
Par rapport à cette directive, la question se pose toutefois de savoir si la législation que nous avons édictée est véritablement applicable.
J' observe sur ce point des faiblesses manifestes : la directive faune-flore-habitat est à mon sens un cas où la législation n' est pas adaptée aux possibilités des régions.
Je vois un problème dans les diverses interprétations juridiques que peuvent faire les États membres en raison de l' imprécision partielle des définitions figurant dans la directive de l' UE. En outre, certains aspects et approches subsidiaires importants sont également absents.
Un examen de la directive tenant compte des difficultés que présente l' application actuelle du texte ne serait à mon sens pas à exclure.
Outre cette critique générale concernant la directive faune-flore-habitat, je vois toutefois un problème particulier à l'établissement d'un lien entre la politique structurelle et de protection de l' environnement de l' UE.
Dans l' article 12 du règlement sur les fonds structurels datant du 21 janvier 1999, on prévoit une possibilité de sanction qui s' applique à toute infraction dans les domaines suivants : application de la législation sur la protection, violations dans le cadre de commandes publiques, non-respect de l' égalité entre les sexes.
Jusqu' à présent, la Commission menace uniquement de sanctions dans le cadre de la directive faune-flore-habitat.
Prévoit-elle d' introduire des mécanismes de sanctions pour d' autres aspects ?
À mon sens, cette méthode est très problématique.
L' UE dispose d' un tout autre moyen pour appliquer des sanctions, à savoir la Cour de justice européenne.
La réduction possible des crédits ou encore les retards dans l' allocation de subventions provenant des fonds structurels est une forme de sanction dont les conséquences pour les régions concernées sont impossibles à prévoir.
Qu' adviendra-t-il des projets déjà entamés et qu' arrivera-t-il surtout dans les cas où une région ne reçoit aucune subvention des fonds structurels ?
Quelles sanctions la Commission infligera alors si la législation de l' UE en matière d' environnement n' est pas appliquée ?
Les hésitations de la Commission prouvent qu' elle voulait tout d' abord imposer la sanction au pays dans son ensemble, puis ensuite uniquement à la région, comme vous, l' aviez déclaré, Madame la Commissaire, devant le ministre de l' Environnement, M. Trittin.
Sur ce point, je demande que nous exprimions les choses clairement.
Monsieur le Président, quand je regarde ce débat, l' ensemble de mes collègues et l' heure qu' il est, je ne sais plus trop au juste ce que je souhaite à présent le plus : des sites protégés pour la faune, la flore et l' habitat ou des sites protégés pour parlementaires intéressés par l' écologie.
En ce moment, mon intérêt porte plutôt sur des sites protégés pour parlementaires, mais ce n' est pas de cela que nous discutons.
La demande que nous vous adressons, Madame la Commissaire, a un autre objectif.
J' aurais d' abord souhaité entendre votre réponse. Cependant, vous avez préféré vous exprimer à la fin du débat.
Nous parlons ici d' un sujet dont la plupart d' entre nous connaissent l' histoire.
La législation faune-flore-habitat aurait dû entrer en application avant 1994 - on parle aujourd' hui de l' an 2000.
La liste de l' Union européenne sur les sites protégés devait être prête en 1998 - on parle aujourd' hui de l' an 2000.
Les États membres auraient dû signaler leurs sites à la Commission avant 1995 - on parle aujourd' hui de l' an 2000.
Beaucoup d' États membres, en ce compris mon propre pays, ne l' ont pas fait.
L' Allemagne, par exemple, a appliqué la législation en 1998 au lieu de 1994 - seulement quatre ans de retard.
On pourrait penser que ce n' est pas si mal.
À ce sujet, la liste de l' Union européenne n' est évidemment pas encore prête.
Comment cela se peut-il ?
Beaucoup d' États membres et beaucoup de régions n' ont pas signalé leurs sites.
À présent, M. Schnellhardt déclare qu'il est vrai que la directive faune-flore-habitat que nous avons élaborée présente peut-être certains défauts.
Il se peut en effet, M. Schnellhardt, que certains points ne soient pas tout à fait applicables, pas tout à fait parfaits, pas tout à fait bons.
Seulement, de manière assez stupide, nous n' avons pas au sein de l' Union européenne une procédure qui permettrait pour ainsi dire à quelqu' un de ne pas suivre une législation dès lors qu' il ne la trouve pas tellement bonne.
S' il en était ainsi, elle concernerait alors des domaines et des sujets que vous et moi ne trouvons pas tellement bons.
Nous avons un système si stupide au sein de l' Union européenne sous la forme de la sécurité juridique.
Nous avons un système si stupide au sein de l' Union européenne sous la forme d'une législation qui a été adoptée dans ce Parlement avec l' approbation des États membres.
Cette législation doit à présent être appliquée !
Elle a peut-être un caractère trop sévère et trop juridique, mais il en est hélas ainsi : nous vivons dans l' Union européenne au sein d' un système juridique.
M. Jarzembowski est celui qui soutient le plus cette idée, car il vient de Hambourg, et Hambourg fait partie des rares régions d' Allemagne qui ont signalé leurs sites protégés - à l' instar de Berlin, ma propre ville -, mais le statut "d' État-ville" nous facilite la tâche, je l' avoue.
Mais je ne voudrais pas non plus juger M. Schnellhardt, qui vient des nouveaux Länder, dont la situation n' est pas particulièrement bonne.
C' est là un problème propre à l' Allemagne - nous le réglerons plus tard dans un autre lieu et en un autre endroit de ce Parlement.
Nous discutons aujourd' hui du fait que l' Europe voit sa nature disparaître. Nous discutons du fait que l' Europe doit veiller à la sécurité juridique, Monsieur le Président !
J' en arrive au dernier point. Madame la Commissaire, si vous ne réussissez pas à aller à la Cour de justice européenne et à déposer plainte contre les États membres qui n' appliquent pas la législation correctement, vous perdez votre propre autorité et votre légitimité.
Vous devez le faire !
Si vous êtes d' avis que la législation ne convient pas, présentez-la-nous pour révision.
Si vous êtes d' avis qu' elle est bonne, allez à la Cour européenne, et au plus vite !
Monsieur le Président, c'est un plaisir de voir la commissaire pour la cinquième fois ce soir, en cette heure indue.
Je la félicite pour ses efforts déployés afin de garantir que la directive sur les habitats et les directives associées soient correctement appliquées.
Je lui souhaite beaucoup de succès.
J'ai appris que d'aucuns au sein de la Commission croient qu'ils ont réussi à arracher plus de choses de la part des États membres ces six derniers mois que ces six dernières années.
Si c'est le cas, ce sont vraiment de bonnes nouvelles.
Cependant, la commissaire est assise entre deux chaises : d'une part, il faut protéger les espèces en danger et d'autre part, il faut aider les régions les plus pauvres d'Europe.
En fait, c'est une position dans laquelle je me trouve moi-même dans une certaine mesure.
Je pose quelques questions simples : jusqu'à quand la commissaire est prête à jouer ce numéro de funambule ?
Jusqu'où doivent aller les États membres pour satisfaire ses exigences ?
Est-elle réellement prête à dire aux personnes comme celles que je représente dans le Merseyside ou dans le nord-ouest de l'Angleterre qu'elles doivent renoncer aux fonds structurels parce que leur gouvernement ne s'est pas conformé à la directive relatives aux habitats ?
Je suppose que c'est là que réside l'équilibre.
Dernière question fondamentale : est-elle prête à faire un compromis en vue de trouver des solutions, si les promesses ou le travail entrepris par le gouvernement prennent plus de temps que nous le souhaiterions ?
Si, par exemple, un ministre tombe à genoux, se coupe les veines du poignet et écrit une lettre avec son sang, pour promettre qu'il respectera pleinement la directive relative aux habitats dans le cadre d'un calendrier convenu, est-elle prête à aider la région et à octroyer un financement provenant des fonds structurels dans ces circonstances ?
La question de savoir comment les fonds structurels respectent notre législation environnementale est cruciale et je me réjouis de l'intérêt exprimé en la matière par Mme Jackson, M. Poettering et Mme Schnellhardt.
Nous nous sommes entretenus sur ce sujet aujourd'hui lors de la réunion de la Commission, en particulier en ce qui concerne le lien avec les directives relatives aux habitats et aux oiseaux.
Le principe de base est clair : les actions cofinancées par les fonds structurels et le Fonds de cohésion devraient contribuer à la protection et à l'amélioration de l'environnement au sein de l'Union européenne.
Cela est confirmé dans le nouveau cadre réglementaire des fonds structurels et du Fonds de cohésion, ainsi que dans les directives afférentes de la Commission.
N'oublions pas que tant le Fonds de cohésion que les fonds structurels financent d'importants investissements dans des infrastructures environnementales telles que des installations de traitement de l'eau ou des systèmes de gestion des déchets.
Permettez-moi de dire une chose clairement pour éviter des malentendus.
Le règlement général sur les fonds structurels stipule que "les actions financées doivent être compatibles avec les dispositions du Traité, avec les instruments adoptés dans le cadre de celui-ci et avec les politiques et actions communautaires".
Contrairement à ce qui a été suggéré dans une des questions orales, cela ne constitue pas une nouvelle obligation pour les États membres.
En fait, sa base se rapproche du précédent règlement-cadre sur les fonds structurels pour la période de programmation 1994-1999.
Le règlement des fonds structurels a été approuvé par les États membres et le Conseil.
Pour ce qui est de la protection des sites dans le cadre des directives relatives aux habitats et aux oiseaux, il est important que nous n'octroyions pas de crédits à des mesures qui nuisent à des sites méritant protection - d'une part, on octroierait des crédits et d'autre part, on infligerait une amende à un État membre.
Nous l'avons confirmé cet après-midi au sein de la Commission et Michel Barnier présentera dans quelques jours nos décisions dans une lettre adressée aux États membres.
À cet égard, la Commission entend faire usage de toutes les possibilités offertes par le nouveau règlement-cadre pour le Fonds de cohésion et les fonds structurels.
Pour faire suite à la lettre envoyée aux États membres par les commissaires Wulf-Mathies et Bjerregaard le 23 juin 1999, la Commission insistera sur le fait que doit transparaître, dans les documents de programmation pour 2000-2006, l'engagement ferme et irrévocable garantissant la cohérence des programmes avec la protection des sites conformément à Natura 2000.
Les États membres devront communiquer les sites, si ce n'est déjà fait, en respectant un calendrier convenu et ils devront formellement garantir qu'ils n'entreprendront aucune action conduisant à la détérioration de sites potentiellement éligibles au programme Natura 2000.
La Commission utilisera dès ce moment tous les moyens dont elle dispose pour garantir que les engagements inclus dans les documents de programmation soient pleinement respectés.
Elle a l'intention de surveiller la situation au sein des États membres, ainsi que de procéder à des contrôles sur place.
Le représentant de la Commission au sein des comités de surveillance pour chaque programme veillera également à garantir que les obligations des États membres eu égard à Natura 2000 sont entièrement respectées.
En outre, si un État membre ne devait pas honorer ses engagements de fournir une liste conformément aux directives relatives aux habitats et aux oiseaux dans le délai du calendrier établi dans les documents de programmation, la Commission prendrait des mesures immédiates.
En particulier, cela inclut - exception faite de situations spécifiques et conformément au principe de proportionnalité - le recours possible aux dispositions des règlements du Fonds de cohésion et des fonds structurels concernant les suspensions de paiement.
Bien sûr, tout cela venant s'ajouter aux procédures d'infraction à l'encontre d'un État membre, faute d'avoir appliqué ces directives.
Pour résumer, nous avons décidé aujourd'hui au sein de la Commission d'insister pour que les États membres nous envoient leurs listes relatives à Natura 2000 : elles auraient déjà dû être envoyées, comme cela a été dit il y a plusieurs années.
Nous ferons usage des moyens dont nous disposons pour garantir qu'ils honorent les engagements qu'ils ont contractés.
Sans ces listes, ni les États membres, ni la Commission ne peuvent garantir que nous protégerons ces sites naturels importants au moment où nous mènerons des opérations relevant des fonds structurels pour la simple raison que nous ne savons pas où ces sites se trouvent.
Je voudrais ajouter un commentaire sur la directive relative aux habitats.
La Commission n'est pas d'accord avec le fait que cette directive manque de clarté.
La directive a pour but d'établir un cadre de référence qui, conformément au principe de subsidiarité, laisse l'application détaillée aux États membres.
Bien que la Commission n'ait pas l'intention de revoir cette directive, ses services sont prêts à fournir une aide aux États membres en ce qui concerne son application et nous commençons enfin à avancer.
Les seuls sites que la Commission prend en considération dans le cadre de la directive relative aux habitats sont ceux que les autorités au sein des États membres ont transmis.
Ce qu'on appelle les "listes fantômes" ne peuvent que constituer une aide en vue d'identifier des sites dans les États membres.
Au niveau de la Communauté, elles peuvent apporter une contribution à du matériel scientifique de référence en vue de la création d'inventaires d'habitats naturels et d'espèces existantes.
Je vous remercie de nous avoir éclairés, mais nous sommes quand même tout à fait désolés de ce que vous venez de dire parce qu' on avait l' impression que la Commission précédente partait d' un principe simple : pas de listes, pas de fonds.
Aujourd' hui, vous revenez sur ce principe, vous retournez voir les États membres pour leur demander de vous fournir des listes.
Ils sont vraiment en retard.
Ils sont complètement défaillants par rapport aux directives européennes.
Aujourd' hui, on ne sait toujours pas si vous allez mettre en place les moyens techniques, juridiques, politiques qui sont à votre disposition pour faire respecter les directives européennes.
Résultat, j' imagine très bien les États membres se gaussant véritablement de cette nouvelle position parce qu' en fin de compte, ils ont encore gagné du temps et la protection de la nature va encore y perdre.
On sait, à l' examen des différents rapports de l' Union européenne, de l' Agence européenne pour l' environnement, que la dégradation de l' environnement se poursuit.
Donc, la question que je pose est la suivante : est-ce qu' aujourd' hui, en acceptant le projet de cadre communautaire d' appui pour le Portugal, vous avez exigé la liste des sites protégés dans le cadre des directives ?
Monsieur le Président, le premier rapport que j' ai établi comme député portait exactement sur le même sujet que celui dont nous débattons aujourd'hui : environnement et fonds structurels.
Et j'ai abouti, bien sûr, à la conclusion essentielle que les actions financées par les fonds structurels ne devaient en aucun cas porter atteinte à l' environnement des pays membres et que, à cet effet, il fallait accorder une plus grande importance à la dimension environnementale à tous les niveaux de programmation et de mise en uvre des politiques pertinentes de l' Union.
C' est ce que je répète aujourd' hui, à savoir que notre principal objectif doit toujours être le développement durable - un développement qui respecte et promeuve l' environnement.
C' est pourquoi je pense que, dans cette direction, le Parlement européen, dans sa résolution, doit inviter la Commission à mettre en uvre les programmes des fonds structurels selon des modalités qui tiennent compte de la législation environnementale communautaire, notamment en ce qui concerne les directives sur la conservation des habitats naturels et des oiseaux sauvages.
Mais dans le même temps, il nous faudra éviter les excès qui consisteraient à arrêter tous les programmes et à n' en approuver aucun s' ils ne garantissaient pas le respect d' un ou deux règlements.
Cela me rappellerait un proverbe grec qui dit qu' on ne peut se couper la tête pour un mal de dent.
Je ne propose pas d' enfreindre la législation.
Je propose au contraire de procéder à la mise en uvre des programmes en contrôlant parallèlement l' application de la législation, et en veillant naturellement à ce que le Parlement soit informé par la Commission.
Il importe de nous rappeler qu' au titre des fonds structurels sont favorisées des mesures et des actions majeures concernant avant tout les pays et régions les plus problématiques de l' Union, qui ont de grands besoins dans le rude effort qu' ils font pour se développer et rattraper les pays membres plus développés.
Et il nous faut aussi savoir, Monsieur le Président, que les fonds structurels permettent bien souvent de promouvoir des mesures en faveur de l' environnement.
Si nous arrêtons tous les programmes sans exception pour les raisons qu' invoquent bon nombre de collègues dans cette enceinte, nous ferons, en fin de compte, davantage de tort que de bien à l' environnement.
Monsieur le Président, il n'y a pas de désaccord quant au fait que nous voulons nous conformer à cet acte législatif.
J'ai été surpris de constater que la presse de mon pays citait vos déclarations concernant une menace de suppression de financement européen.
J'estime que c'est une réaction disproportionnée par rapport à ce que nous essayons de réaliser.
Vous devez savoir que, dans le cas du Royaume-Uni, au cours d'un séminaire de modération, la Commission a convenu d'un calendrier en vue de permettre la révision et l'inclusion de sites additionnels.
Un calendrier a été établi à Paris dans le but de présenter une liste modifiée en juin et d'organiser une nouvelle modération en octobre 2000.
Nous sommes déterminés, après des années de mauvaise volonté de la part du précédent gouvernement conservateur - le parti de Mme Jackson - à faire preuve de bonne foi, à ce que le Royaume-Uni satisfasse les exigences, à ce que la voie judiciaire soit suivie et les consultations appropriées entamées en vue de garantir que cette directive soit respectée.
Ce processus est en cours et je n'ai aucune raison de croire qu'à ce stade, un quelconque plan introduit pour bénéficier d'un financement régional ait violé les directives de l'UE relatives aux habitats et aux oiseaux sauvages.
Dès lors, je ne comprends pas et je n'accepte pas le lien qu'on tente d'établir par le biais de cette résolution.
Soyons clairs.
Tout refus de la Commission d'approuver le programme - par exemple, dans le Merseyside -, mettant ainsi en péril des investissements d'un montant de 2 millions de livres, ou tout autre région de l'objectif I, y compris les Cornouailles, ce qui implique 5 millions de personnes au Royaume-Uni, violerait en fait - vous l'avez dit, Madame la Commissaire - le principe de proportionnalité bien établi de la Commission, à savoir l'obligation de mettre en uvre les moyens les moins restrictifs pour garantir le respect de la législation de l'UE - en l'occurrence, la directive relative aux habitats et aux oiseaux.
Nous devons donc obtenir une relation équilibrée entre la fin et les moyens.
En fin de compte, toute violation de la législation de l'UE doit être portée devant la Cour de justice européenne.
Je ne peux accepter le fait qu'un tel équilibre signifie la suppression de sources vitales de financement de l'UE pour les régions les plus pauvres et les plus indigentes.
Le commissaire Barnier vous a certainement dit aujourd'hui, Madame la Commissaire Wallström, que tous les programmes européens devraient commencer sans retard excessif, parce qu'il peut être très difficile de rattraper le temps perdu.
Par conséquent, je demande à la commissaire d'assumer la responsabilité collective en vue de garantir que les programmes des fonds structurels soient mis en uvre en temps opportun.
Il s'agit de votre responsabilité en tant que membre du collège.
Contrairement à l'orateur précédent, je voudrais vous féliciter, Madame la Commissaire, pour avoir menacé de supprimer les financements européens.
Cela ne devrait pas être une simple menace en l'air.
Vous devriez la mettre à exécution si les États membres n'agissent pas de manière responsable.
Je suis originaire d'un État membre qui bénéficie des financements européens mais je suis stupéfait du bilan qu'il affiche en matière d'application de la directive sur les oiseaux sauvages, de la directive relative aux habitats et de nombreuses autres directives.
Nous sommes le pays qui présente le plus mauvais résultat par habitant en matière de plaintes.
Il est grand temps que la Commission entame des actions et décide que si on n'a pas l'intention de respecter les règles, les financements doivent être supprimés.
Si cela affecte mon propre pays, qu'il en soit ainsi.
Les États membres doivent se conformer aux règlements européens.
D'anciens commissaires ont écrit au gouvernement irlandais pour lui dire la chose suivante : si votre liste ne reprend pas les zones d'habitats à protéger, comment allons-nous estimer si le plan national que vous présentez est conforme aux directives européennes ?"
Il faut s'y tenir.
Si les États membres ne sont pas disposés à se conformer aux directives, supprimez les financements.
Je vous soutiendrais à 100 %.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, il y a trop de projets et de programmes financés par l'Union européenne qui ne remplissent pas les objectifs de développement durable et de conservation de la nature stipulés par les traités et les réglementations.
Et c'est facile à démontrer : d'une part, nous consacrons pratiquement la moitié de nos ressources à l'agriculture, mais, en réalité, nous continuons à financer une agriculture de type intensive, prônant la productivité à tout prix, laissant donc de côté l'agriculture biologique et l'agriculture extensive.
D'autre part, nous dépensons un tiers de nos ressources dans les fonds structurels, mais, en fait, les projets financés dans ce cadre sont les premiers à ne pas respecter les directives sur les habitats.
Le Portugal représente un exemple typique de ce que je viens de dire. Et, comme il s'agit d'un cas exemplaire, cela vaut la peine de bien expliquer pourquoi.
Au Portugal, non seulement il n'existe aucune liste définitive des sites protégés d'importance communautaire à inclure dans le réseau NATURA 2000, tout comme il n'existe aucun plan, bien que cela soit obligatoire, aucune règle ou mécanisme de gestion et de protection pour les sites déjà sélectionnés.
Ainsi, faute d'instruments garantissant leur protection, les sites portugais faisant déjà partie du réseau NATURA 2000 sont totalement à la merci des groupes économiques et des promoteurs privés, dont on connaît le peu de scrupule.
Le cas le plus grave est celui du complexe touristique approuvé pour la zone de Abano dans le parc de Sintra-Cascais, pour lequel je sollicite une intervention urgente de la Commission.
Mais, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, au Portugal, c'est l'État lui-même qui se prépare à réaliser des projets, dont certains sont financés par les fonds structurels, sur des sites classés ou devant être classés par l'Union européenne comme parties intégrantes du réseau NATURA 2000.
Malheureusement, ce qui se passe au Portugal n'est pas un cas unique, c'est juste un bon exemple.
Aussi, j'espère que la Commission, faisant usage de toute son autorité légale, n'approuvera pas de financements dans le cadre du troisième cadre communautaire tant que les États membres n'auront pas envoyé les listes relatives au réseau NATURA 2000.
Monsieur le Président, ce qui est en jeu dans ce débat, c'est la question de savoir si l'engagement de l'UE en faveur d'un développement durable théorique signifie quelque chose en pratique, si, lorsqu'il s'agit de prendre des mesures, nous sommes préparés à prendre certaines décisions très difficiles.
Le développement durable est censé signifier intégration du développement économique avec des préoccupations environnementales.
C'est ce pour quoi l'UE s'est engagée dans d'innombrables traités, en commençant par le sommet de la terre à Rio.
C'est ce que l'article 6 de notre propre traité CE nous oblige de faire - intégrer ces politiques.
La question du télescopage entre développement économique et contraintes environnementales est au cur du débat.
Nous serons de plus en plus amenés à faire face à des décisions difficiles en la matière.
Cela constituera un test pour déterminer ce que signifie réellement notre engagement en faveur du développement durable.
Lors d'une plénière récente, nous avons énormément parlé de la cohérence dans les politiques de l'UE.
Des députés, issus de tous les bords de cette Assemblée, ont souligné à juste titre l'importance de la cohérence des politiques et malgré cela, nous sommes en présence d'un exemple spectaculaire d'incohérence en matière de politique.
C'est la raison pour laquelle les verts soutiennent fermement la résolution de la commission de l'environnement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j' ai écouté votre discours très attentivement, mais je ne vous ai pas tout à fait comprise.
Je vais lire très attentivement la communication de la Commission. Peut-être pouvez-vous m' aider à comprendre ?
Êtes-vous d' avis que la Commission peut interrompre les autorisations accordées à certains projets ou s' agit-il uniquement du versement des moyens destinés à certains projets ?
Tout cela n' était pas très clair
Permettez moi d' ajouter deux ou trois choses.
Premièrement, je considère que le droit communautaire doit être envisagé dans sa globalité.
Ce droit communautaire prévoit qu' un État membre fasse l' objet de poursuites lorsqu' il n' applique pas ou qu' il applique mal la législation.
C' est ce que vous devriez faire !
Vous ne devriez pas essayer d' atteindre à la dérobée, par le non versement de subventions, ce que vous ne parvenez pas à atteindre par le biais d' une plainte et d' un procès en règle.
Si vous dites que les États membres contreviennent à la loi, qu' ils violent la loi, dans ce cas, intentez une action en justice contre ces États membres.
Mais ne pas oser cette démarche et tenter subrepticement d' interrompre le versement des subventions afin de contraindre indirectement les États membres à s' y soumettre, je trouve cela nous seulement incorrect mais également fort peu courageux !
Deuxièmement, les moyens structurels ne sont pas dépensés pour détruire la nature, Madame le Commissaire.
Ils sont utilisés pour créer de l' emploi et relancer certaines régions.
C' est la raison pour laquelle on ne peut, au nom d' un autre objectif, bloquer ou interrompre l' objectif de départ, à savoir aider les régions en difficulté.
Il n' est en outre pas possible qu' un commissaire se plaise à jouer les commissaires en chef et qu'il déclare : " Je dis ce que l' autre peut faire. "
Aucun de nous ne veut l' immobilisme en matière de protection de l' environnement.
Cela dit, il est hors de question, Monsieur le Président, Madame la Commissaire, que des régions souffrent sous prétexte que des États membres ne remplissent pas leurs engagements.
C' est là aussi une chose qu' il convient de surveiller !
Monsieur le Président, après les paroles de mes collègues qui confirment la nécessité de la résolution dont nous débattons, permettez-moi que je consacre mon intervention à dénoncer deux cas négatifs exemplaires qui affectent mon pays, la Galice, mais que l'on peut également retrouver dans d'autres pays européens.
À Pontevedra, le grand complexe industriel chimique des entreprises publiques ENCE-ELNOSA, situé pratiquement dans la ville et à un endroit tout à fait privilégié au bord de la mer, et qui produit de la pâte à papier et du chlore, contamine les eaux et l'atmosphère sans être inquiétés par les autorités galiciennes et espagnoles et ce, malgré les protestations permanentes de la population.
À Vila Garcia de Arousa, dans un môle financé par le FEDER, on a installé des dépôts pouvant contenir 80 mille mètres cube d'hydrocarbures, qui constituent un grand danger - que ce soit de par les opérations normales de fonctionnement ou de par les accidents qui peuvent survenir aux barges qui les transportent - pour les activités de pêche qui occupent 18 mille personnes.
Monsieur le Président, je considère qu' assurer la mise en uvre complète et correcte de la politique communautaire en matière d' environnement constitue peut-être le plus grand défi auquel soient confrontés aujourd' hui les États membres.
Mais malheureusement, les prescriptions de la politique environnementale ne sont pas respectées et ne sont pas intégrées, comme elles le devraient, dans l' élaboration et l' approbation de programmes et projets dans les États membres.
Le problème s' aggrave encore du fait que, en dehors des violations de la législation sur l' environnement pour les ouvrages et programmes réalisés avec des fonds et l' approbation communautaires, il se produit également des fraudes au cours de la réalisation d' ouvrages et de programmes qui font l' objet de financements privés et nationaux.
Je souhaite appeler votre attention sur le paragraphe b) et les points 3 et 8 de la résolution où il est fait expressément mention de cette question.
Car il n' est pas concevable que l' application et le respect par les États membres de la législation de l' Union européenne en matière d' environnement ne portent pas sur tous les projets, que ceux-ci nécessitent ou non un financement communautaire ou autre.
Par conséquent, il faut que les pays qui transgressent la législation sur l' environnement soient bien conscients de ce que la Commission, qui est la gardienne du droit communautaire originaire et dérivé, veillera à ce que l' environnement ne soit pas dégradé par la réalisation d' ouvrages.
Il n' est pas admissible que se poursuive la violation flagrante d' actes législatifs essentiels en matière d' environnement.
Et il nous faut, à la fin, dire ce qui se passe dans les États membres et pourquoi une politique correcte exige transparence, courage et vérité.
Et la vérité, c' est que l' application des directives sur le réseau Natura 2000 est défaillante, dans mon pays comme dans les autres États membres.
Par exemple, si le golfe Maliaque et le biotope aquatique du fleuve Spercheios ont été proposés comme aires protégées du programme "Réseau Natura 2000", on envisage de relier par un pont les deux rives du golfe Maliaque, en violation des règles communautaires et alors que cela pourrait se faire en recourant à une autre solution.
J' insiste donc pour que nous invitions instamment la Commission à assurer l' application efficace et le respect de la législation communautaire concernant l' environnement pour tous les projets et, si nécessaire, à saisir, comme l' a déclaré un collègue, la Cour de justice européenne, à recommander des amendes importantes et à témoigner de rigueur.
Monsieur le Président, je ne peux m'empêcher de commencer en disant qu'il est bien connu que ma collègue irlandaise du bord opposé vit à Dublin, la capitale, où ces sites ne la dérangeront pas outre mesure.
Cela étant dit, je soutiens les arguments à la base de la résolution présentée aujourd'hui et je soutiens la Commission dans sa capacité à utiliser les fonds structurels comme approche du bâton et de la carotte en vue d'encourager, peut-être de la manière la plus efficace, les États membres les plus récalcitrants comme l'Irlande, à mettre de l'ordre chez eux en ce qui concerne les sites Natura 2000.
Aucun État membre n'a entièrement satisfait les exigences de la directive relative aux habitats, par exemple, et encore moins dans le calendrier juridiquement contraignant.
En ce moment, des procédures de la Commission sont en cours contre presque tous les États membres - en fait, douze États membres - en ce qui concerne la directive relative aux habitats.
Douze pays européens sont traduits devant la Cour européenne.
La situation est à peine meilleure avec la directive relative aux oiseaux : treize pays sont actuellement menacés de poursuites juridiques pour ne pas avoir respecté la directive, vingt ans après son adoption.
Il semble que six pays soient menacés de voir les propositions d'utilisation des fonds structurels rejetées ou retardées, y compris mon propre pays, le Royaume-Uni, certains Länder d'Allemagne, la France, la Suède et la Belgique.
Ce n'est qu'au mois de décembre de l'année dernière que j'ai soulevé la question au sein du sénat irlandais et cité les diverses directives - principalement des directives environnementales - que nous n'avons pas transposées dans les délais ou que nous avons transposées des années après que le délai de transposition eut été fixé.
Une des raisons souvent citées en Irlande est le défi constitutionnel.
En effet, le gouvernement a éprouvé de grandes difficultés à surmonter les questions relatives à la désignation de sites, en raison des droits de propriété contenus dans notre constitution.
Toutefois, en respectant scrupuleusement le principe de proportionnalité, des propositions en vue d'utiliser les fonds structurels à cet égard aideront des pays comme l'Irlande à se concentrer sur ce qu'ils doivent réellement faire.
À ce sujet, j'ai proposé pour demain deux amendements aux articles 2 et 3, à savoir l'ajout de deux mots : "en vue de garantir que les programmes financés par l'UE ne provoquent pas de dégâts ou de destruction non autorisés aux sites protégés ou potentiels".
Peut-être accepterez-vous de les inclure dans les articles 2 et 3 de la résolution.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l' application de la directive faune-flore-habitat provoque l' énervement dans quelques régions et se heurte à de très grosses difficultés.
Des critères d' utilisation formulés de manière peu claire expliquent pourquoi l' application de la directive a traîné au cours des neuf dernières années.
Dans ma région natale, une procédure de dialogue a été amorcée avant l' apparition des sites protégés.
Cette procédure a surtout mis au jour les problèmes suivants : pour les petites et moyennes entreprises agricoles, la directive limite l' exploitation et la mise en valeur de cultures et de terres, ce qui signifie indirectement une diminution de la valeur des parcelles.
Dans les communes, la directive, telle qu' elle se présente actuellement, empêche d' importantes mesures d' infrastructure.
La menace de bloquer les aides structurelles en cas de non respect de la directive est une tentative de la Commission en vue de mettre les États membres sous pression et constitue pour sûr une mauvaise méthode, car en interrompant le versement des aides structurelles pour non respect de la directive, le danger existe que des projets en cours soient remis en question et que le développement économique d' une région soit par conséquent interrompu ou menacé dans son ensemble.
Il ne fait aucun doute que cela n' est pas dans l' intérêt de la Commission.
Il serait bon d' examiner et de remanier la directive 9243 pour plus de sûreté et de clarté.
Les citoyens ont le droit de savoir quelles suites ils doivent envisager.
Déjà dans le cas où un site doit être signalé, le propriétaire doit savoir quelles mesures de conservation doivent permettre d' atteindre quels objectifs de conservation.
C' est la raison pour laquelle je demande à l' Assemblée de soutenir la proposition d' amendement que M. Schnellhardt et moi avons déposée en commun.
Mesdames et Messieurs, je voudrais faire quelques commentaires pour conclure.
Il ne s'agit pas de l'application de la directive relative aux habitats.
Rappelez-vous que ce n'est pas une directive en vue d'obtenir des efforts, mais des résultats.
Il s'agit de remplir nos obligations conformément au règlement des fonds structurels et sans ces listes nous ne pouvons garantir que nous protégerons des sites naturels importants au cours des opérations ayant trait aux fonds structurels.
Voilà de quoi il s'agit.
Si, dans un pays dont nous avons parlé aujourd'hui, il y a quarante projets en cours qui affecteraient des sites à protéger, comment pouvons-nous vérifier si nous ne disposons pas des listes ?
La Commission est obligée de garantir que ces sites sont protégés.
Pour répondre à votre question, cela signifie-t-il que nous n'approuverons pas les programmes opérationnels ?
Nous sommes raisonnables.
Nous ne voulons pas retarder le processus d'approbation des programmes opérationnels dans le cadre des fonds structurels, mais les programmes doivent inclure un engagement ferme de la part des États membres à nous envoyer leur liste dans un délai donné.
C'est un calendrier clair.
Si ce n'est pas la cas, nous lancerons la procédure en vue de suspendre les paiements sans délai.
C'est la décision que nous avons prise aujourd'hui.
Je voudrais également dire clairement à Mme Isler Béguin que cela signifie que la lettre commune de Mme Bjerregaard et Mme Wulf-Mathies est toujours valable.
Nous devons comprendre que cela constitue pour nous une opportunité d'honorer nos obligations inscrites dans les règlements des fonds structurels.
Cela constituera un outil très important.
Bien sûr, nous espérons que cela ne sera pas nécessaire, parce que les États membres nous communiquerons leurs listes.
Nous devons l'espérer et, peut-être, prier pour que cela arrive.
Je vous communique que j'ai reçu, conformément à l'article 40, paragraphe 5, du règlement une proposition de résolution.
Le débat est clos.
Le vote aurai lieu demain à 12 heures.
(La séance est levée à 00h09)
La parole est à Mme Maes pour une motion de procédure.
Maes (Verts/ALE).
(NL) Monsieur le Président, le Parlement a été informé d' un échange de lettres.
M. Prodi a en effet adressé une lettre à Mme Fontaine, la Présidente de ce Parlement, dans laquelle il formule de vives critiques concernant la manière dont notre commission du contrôle budgétaire accomplit son travail.
Nous n' avons jusqu' à présent reçu aucune réponse de la part de Mme Fontaine, mais vous comprendrez aisément - et vous partagerez sans doute nos sentiments en votre qualité de président - que cette lettre nous a extrêmement surpris, pour employer une expression euphémique.
M. Prodi a également envoyé un courrier à M. Söderman, en critiquant la façon dont ce dernier estime devoir exercer sa fonction.
M. Söderman a répondu à la lettre en question et nous sommes en possession d'une copie de sa réponse.
Nous souhaiterions donc connaître la réaction de la présidence à propos de cet échange de lettres.
Madame Maes, la question que vous avez soulevée sera immédiatement soumise à la Présidente et à la Conférence des présidents.
50 anniversaire des Conventions de Genève - Droit humanitaire
L' ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur le 50e anniversaire des Conventions de Genève - Droits humanitaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, il y a quelques mois nous commémorions le cinquantième anniversaire de la Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre.
Il y a cinquante ans, 63 pays signaient les quatre conventions et les deux protocoles qui, aujourd'hui encore, servent de base au droit humanitaire international.
Il est utile de rappeler que ces instruments juridiques internationaux sont nés durant la période qui a suivi immédiatement la deuxième guerre mondiale et qu'ils traduisaient alors la grande préoccupation qui marquait la conscience internationale, encore endolorie des effets dévastateurs de ce conflit.
Les événements ont donné raison depuis à tous ceux qui pensaient qu'il était essentiel de renforcer les droits des personnes situées dans les zones en conflit, qu'il s'agisse des civils ou des militaires non impliqués directement dans le conflit.
On exigeait des belligérants une nouvelle éthique du comportement, dans la lignée du renforcement de la dignité de la vie, graduellement consacrée par la réglementation internationale dans d'autres domaines.
Malheureusement, les faits ont prouvé que le caractère contraignant des conventions et la manière de les rendre effectives sont loin de correspondre aux exigences des situations qu'elles prétendaient défendre.
Nous continuons à assister aujourd'hui à des actes de guerre marqués par la barbarie, par la négation totale des droits des civils et des militaires situés hors du combat.
De nombreux belligérants, États ou forces, font preuve d'un comportement qui ne respecte aucun principe et qui est uniquement marqué par la logique des fins poursuivies.
Il n'est pas rare de constater que les populations civiles sont un sujet privilégié de l'action militaire, soit à travers certaines formes de terrorisme, soit comme instrument de pression politique.
Par ailleurs, l'aspect atypique de certains conflits, notamment ceux qui prennent la forme d'une guerre civile, semble servir d'excuse aux crimes les plus graves commis souvent sous le couvert d'un manque d'information de l'extérieur et d'une sorte de politique de la terre brûlée qui vise une victoire à n'importe quel prix, y compris au prix du génocide.
Dans ce cas, toutes les actions qui affectent les groupes sociaux les plus vulnérables prennent un relief particulier et sont encore plus choquantes.
L'impossibilité de ces groupes à se défendre finit par les exposer à des traitements inhumains en tout genre, les enfants et les personnes âgées apparaissent aujourd'hui comme les victimes centrales d'un certain type de conflits. Ils semblent même parfois sélectionnés à titre d'exemple.
La question des organisations humanitaires entre ici en jeu, leur action semble fréquemment souffrir de comportements intolérables de la part des belligérants, qui cherchent à gagner du temps de manière cynique pour asseoir leurs victoires ou promouvoir des actions de représailles contre les populations à risque.
Il faut continuer à renforcer la capacité de ces organisations d'agir librement et continuer à défendre les travailleurs humanitaires.
À ce sujet, je voudrais attirer particulièrement l'attention sur le cas du comité international de la Croix-Rouge, qui insiste déjà dans ses rapports sur une action spécifique quant à la nécessité d'un perfectionnement de son propre cadre d'application des Conventions de Genève.
Si ce n'était pour la communication sociale et le rôle nouveau que joue cette communication sociale dans la divulgation des conflits - et le caractère choquant de certains de ces conflits du fait de la mobilisation exercée sur la communauté internationale - la situation que nous connaissons aujourd'hui dans certaines zones en guerre serait pire et le degré d'impunité serait encore plus grand.
Monsieur le Président, l'Union européenne, qui défend et pratique un ordre de valeurs qui se situe avec fierté à l'avant-garde de la communauté internationale, a souligné avec emphase l'importance capitale du respect des Conventions de Genève.
Dans le cadre de ses relations extérieures, l'Union promeut ces mêmes valeurs et leur garantit l'expression constante de son action politique.
Nous sommes pour cette raison attentifs à tout ce qui peut représenter une rupture des principes qui nous unissent dans ce domaine et nous ne cessons de dénoncer toute violation dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune.
Nous tentons dans ce cas d'utiliser tous les instruments à notre disposition pour garantir une action de pression pouvant être efficace dans le temps et dans ses effets.
Souvent - et nous en avons conscience - nous sommes restés au-dessous de ce qui était souhaitable, mais notre ferme intention est de maintenir notre détermination à l'avenir.
Monsieur le Président, malgré la gravité et la fréquence des violations des droits de l'homme, que les Conventions de Genève et leurs protocoles tentent de protéger, je crois que le nouveau millénaire présente certains éléments d'espoir.
Cet espoir réside essentiellement dans la stabilisation progressive d'un ordre international de valeurs qui commence déjà à éprouver quelque difficulté à se réfugier derrière des critères caducs, comme les différences culturelles et certaines particularités nationales.
Lentement, mais sûrement, nous allons sans aucun doute vers ce nouvel ordre international de valeurs que la mondialisation de l'information promeut et aide à installer dans la conscience collective de nos sociétés.
Il faut que nos citoyens intériorisent cette action pour qu'il y ait une réaction automatique en cas d'actions non respectueuses des principes de base qu'il faut considérer aujourd'hui comme notre patrimoine commun.
En créant des tribunaux internationaux comme ceux qui concernent aujourd'hui l'ex-Yougoslavie ou le Rwanda, nous faisons un pas en avant pour rendre la vie plus difficile à ceux qui promeuvent des actes attentatoires aux valeurs des Conventions de Genève.
Il faut que ces individus sachent que le monde est devenu un espace où l'impunité n'est pas de mise.
Si ce message passe, nous contribuerons certainement au renforcement du droit humanitaire et à la nécessaire crédibilité et efficacité des principes que les Conventions de Genève et leurs protocoles ont tenté de protéger.

Je félicite le Président pour des raisons d'ordre domestique et j' interviens à présent au nom du groupe socialiste, dans ce débat qui suit ce qui à notre avis constitue une déclaration satisfaisante du Conseil concernant les conventions de Genève, avec une première réflexion justifiant la raison pour laquelle mon groupe a présenté une résolution sur ce même sujet lors de la dernière séance plénière du Parlement de 1999, résolution qui n' a pas été débattue ensuite pour des raisons qu' il ne convient pas de citer ici.

Il nous paraît tout à fait opportun que le Parlement européen se prononce sur des normes qui ont enrichi l' acquis juridique de l' humanité, car il faut saisir toutes les occasions pour rappeler et renforcer la vigueur desdits instruments en raison de la protection qu' ils offrent et des droits qu' ils garantissent.
Un autre argument pour approuver une résolution comme celle que nous présentons réside dans le fait que le gros du travail qui est réalisé par les institutions européennes vise à rechercher l'équilibre et l'équité, et ces concepts sont peu ou pas compatibles avec les situations de conflits armés.
Les principales victimes des conflits - les enfants, les femmes, la population en général - sont davantage exposés aux menaces et aux souffrances, et nous ne pouvons pas ne pas intégrer leur protection aux objectifs prioritaires de notre action.
Plus nous lutterons contre les violations du droit international humanitaire, plus nous rappellerons aux autres États - en profitant de toutes les occasions offertes par nos relations extérieures - la nécessité de ratifier et de respecter les conventions de Genève, plus nous aiderons ces personnes qui sont davantage exposées aux menaces.
Et plus nous éviterons les souffrances, moindre sera l' action à mener afin de corriger les grandes imperfections provoquées par la guerre.
Que peut-on donc faire de plus afin d' améliorer le respect du droit international humanitaire et de soulager ainsi la souffrance des victimes ?
Par exemple, faire connaître ce droit, surtout à la société même, aux jeunes, aux organisations de masses et aux forces armées et de sécurité.
Il faut aussi, par le biais de l' éducation, développer chez nos citoyens la passion pour la paix.
L' Union européenne doit être, dans ce sens, un agent de la paix de premier ordre, mais elle doit également être un partenaire essentiel dans l' effort des organisations auxquelles la communauté internationale a confié la responsabilité de la protection des victimes des conflits et la défense de leurs droits.
Parmi ces organisations, il convient de souligner le Comité international de la Croix Rouge.
Toutes les institutions de l' Union européenne doivent fermement soutenir le travail du CICR car son rôle est tout simplement primordial.
Enfin, j' estime qu' il est inacceptable de dire, comme me l' a dit il y a quelques mois la Commission en réponse à une question que j'avais posée, que celle-ci ne disposait pas des compétences et des ressources nécessaires pour mener des actions visant à promouvoir le droit international humanitaire, faisant ainsi état d' un point de vue fondamentalement bureaucratique et d' une sensibilité bien différente de celle envisagée par le Conseil dans sa réponse à une autre question où j' exprimais une inquiétude similaire, et différente de la sensibilité dont fait aujourd' hui preuve le Conseil dans son intervention.
Dans ce domaine, les institutions de l' Union européenne ­ la Commission également, bien entendu ­ sont investies d' une responsabilité générale, car il s' agit de diffuser et de soutenir des valeurs essentielles qui, par ailleurs, sont identiques à celles inspirées par notre projet européen.
En conséquence, Monsieur le Président, chers collègues, je vous demande de soutenir la résolution présentée, qui reprend les points essentiels de la proposition présentée par le groupe socialiste à la fin de l' année dernière.
Monsieur le Président, le 12 août 1949 est un jour à marquer d' une pierre blanche, comme auraient dit les Romains de l' Antiquité.
Ce jour-là, l' humanité a avancé d' un grand pas. Et pourtant, au cours des cinquante années qui ont suivi, et bien que la partie du continent dans laquelle nous vivons ait vécu en paix, les conflits armés qui ont eu lieu ont fait plus de victimes que toute la seconde guerre mondiale.
Nous ne sommes pas parvenus à diffuser les leçons et les valeurs tirées de ce conflit.
Trop souvent, nos États membres ont été impliqués dans des conflits, soit en produisant et en vendant des armes, soit en produisant ou en distribuant des mines, soit en succombant à la tentation - pour reprendre les termes d' un grand homme d' État victorien de mon pays - de préférer voir leurs guerres se dérouler à distance et si possible au nom de Dieu.
Nous ne sommes pas parvenus à prodiguer une éducation contre la glorification de la guerre dans nos propres communautés.
Nous ne sommes pas parvenus à tirer les enseignements du fléau du racisme et de la xénophobie et des problèmes qu' il occasionne.
Pourtant, grâce aux télécommunications mondiales, nos télévisions nous rappellent sans cesse les terribles effets de l' inhumanité des hommes les uns envers les autres, et bien entendu envers les femmes et les enfants. Hier, c' était l' ex-Yougoslavie ; aujourd' hui, c' est la Tchétchénie.
À chaque fois, nous pouvons mesurer les conséquences terribles d' un conflit armé. Nous voyons, en outre, les efforts des gouvernements pour faire taire les commentaires des médias indépendants au sujet de ces conflits, et la résurgence de velléités totalitaires.
Pour que l' Union européenne devienne une communauté de valeurs - pour que nous jouions un véritable rôle dans le nouvel ordre mondial dans lequel nous évoluons aujourd' hui, nous devons défendre les valeurs des Conventions de Genève, non seulement auprès de nos propres soldats et forces de sécurité, mais également auprès de la population civile.
Nous devons faire pression pour la création d' un tribunal pénal international permanent et pousser nos États membres à signer et à ratifier la convention.
Nous devons travailler dur pour combattre le racisme et la xénophobie.
Le groupe du parti des libéraux de ce Parlement est fier de voir que trois des rapporteurs, Mme Malmström, Mme Harder et la baronne Ludford se sont attaquées à ces questions et qu' elles présentent aujourd' hui des rapports à ce sujet devant notre Assemblée.
L' Europe a traversé le XXe siècle dans un bain de sang. Puisse-t-elle, au XXIe siècle, utiliser le pouvoir, le génie et l' enthousiasme de l' humanité à la construction d' un monde plus juste, plus pacifique et plus durable.
Monsieur le Président, j' adhère chaleureusement à ce qui a été dit par les orateurs précédents.
Nous avons parlé hier de la Charte des droits fondamentaux, aujourd' hui nous parlons des droits de l' homme.
Hier, dans une excellente intervention, on a dit que nous avions l' impératif moral de défendre et de développer la démocratie et les droits de l' homme.
Le contenu réel de cet impératif moral et la mesure réelle de nos efforts et de notre engagement, c' est pourtant ce qui se fera dans la réalité impitoyable des guerres et des conflits armés.
Leur caractère a changé de façon radicale au siècle dernier.
Le droit humanitaire est la pierre de touche qui nous servira à prouver si cet impératif moral ne nous inspire que de belles phrases ou s' il débouche sur des actes et de l' action.
Nous entendons aujourd' hui relater le cas du Kosovar Albin Kurti.
Les accords de Genève sont un élément essentiel de ce niveau minimal.
Nous devons également veiller à ce que soient ratifiées la Convention d' Ottawa sur l' interdiction des mines antipersonnel et la Charte du Tribunal pénal international.
Monsieur le Président, l'ambassadeur de Russie à Paris, répondant à une question lors d'une interview radiophonique le 20 janvier dernier, déclarait : "Ce que nous faisons en Tchétchénie relève de la lutte antiterroriste et l'Europe et le monde entier nous remercieront plus tard quand ils comprendront".
Personnellement, je ne crois pas que le Parlement européen doive remercier la Russie.
Je crois plutôt qu'il faut que ce Parlement condamne vivement ces événements, plus vivement et plus clairement que jusqu'ici, et qu'il associe à cette condamnation non seulement les institutions communautaires, mais aussi les gouvernements nationaux.
Il y a quelques jours, j'ai vu avec tristesse et amertume un personnage fort estimé dans le monde, Tony Blair, se rendre en visite officielle à Moscou et, après une protestation sans vigueur et peu convaincue concernant les événements de Tchétchénie, enlacer et encourager Poutine.
Au moment où nous célébrons le cinquantenaire d'un événement de droit international humanitaire tel que la convention de Genève, nous ne pouvons fermer les yeux quand, près de chez nous, tous les points de cette convention sont violés, même si la thèse russe est qu'il ne s'agit pas d'un état de guerre mais de problèmes intérieurs.
Monsieur le Président, il y a quelques jours, une délégation du Conseil européen a fait état de choses terribles à son retour de Tchétchénie.
Si nous voulons vraiment que notre action ait quelque effet, nous devons faire en sorte qu'une délégation du Parlement européen se rende elle aussi en Tchétchénie et que les gouvernements s'emploient à respecter le paragraphe 6 de la résolution que nous voterons peut-être sous peu et dans laquelle le Parlement demande au Conseil de veiller à ce que la collaboration avec les pays tiers soit conditionnée par les rapports sur les droits de l'homme.
Nous devons demander un minimum de cohérence à tous les pays européens, si nous voulons mener une lutte sérieuse aux yeux du monde en faveur des droits de l'homme.
Parlant aujourd' hui à l' occasion du 50e anniversaire de la Convention de Genève sur la protection des droits de l' homme pendant et après un conflit, je regrette beaucoup de me trouver dans la position difficile de dire que cette Convention a été bafouée au sein même du continent européen.
Tous les événements survenus dans les Balkans ces dernières années où, "sans discrétion, sans pudeur", pour reprendre les mots d' un grand poète grec, on a tenté de réparer un mal par une multitude de maux semblables, ont simplement transformé cette Convention en un beau texte littéraire sans portée pratique.
Nous avons connu récemment une terrible catastrophe humanitaire lors d' une intervention à finalité prétendument humanitaire.
Nous avons été témoins d' un flot immense de réfugiés et vu dans le même temps des bombardements atteindre des hôpitaux et des ambassades, des civils être pris pour cibles, et, pour de nombreuses années encore, les Balkans vont acquitter le prix et subir les douloureuses séquelles de la catastrophe écologique provoquée par les bombardements.
En ce qui concerne le deuxième chapitre de la Convention, notamment les articles 13 et 14 qui ont trait à la protection des blessés, malades, personnes âgées, enfants et femmes enceintes contre les conséquences de la guerre, il convient vraiment de s' arrêter sur le cas du Kosovo et sur tout ce que révèle le rapport de l' ONU à ce sujet.
Près de la moitié des enfants nés prématurément meurent.
Tous les nouveaux nés présentent un développement inférieur à la normale en raison de la sous-alimentation.
Les avortements accusent une hausse en flèche.
Beaucoup de femmes meurent par manque de soins sanitaires élémentaires dans des cliniques qui ne disposent ni de courant, ni de chauffage, ni d' eau.
La meilleure façon de commémorer le 50e anniversaire de la Convention de Genève est donc de renforcer le caractère démocratique et politique de l' Union, afin qu' elle puisse jouer un rôle plus déterminant sur la scène internationale dans la résolution des différends, quels qu' ils soient, par des moyens pacifiques de respect des droits de l' homme et de respect, surtout, de tout ce qui est énoncé dans cette Convention de Genève vraiment admirable.
Monsieur le Président, l'emblème du mouvement de la Croix-Rouge/Croissant-Rouge apporte l' espoir sur les champs de bataille du monde entier.
J' ai une raison particulière de commémorer ces Conventions, vu qu' un des membres de ma famille est le fondateur du mouvement de la Croix-Rouge britannique.
L' article 1(b) de la Convention concernée interdit la prise d' otages.
L' article 23 de la Déclaration islamique universelle des droits de l' homme stipule que personne ne peut être contraint de quitter son pays de résidence ou d' en être déporté arbitrairement.
Des millions de personnes souffrent dans le monde entier.
Les orateurs d' aujourd' hui, à commencer par Graham Watson, l' ont déjà fait remarquer.
Mais pensons à quelques personnes précises, histoire de remettre la souffrance et l' horreur dans son contexte.
On se souvient du 20 août 1990, date où l' Irak a envahi le Koweit dans un acte unilatéral d' agression condamné par le monde entier.
Neuf ans plus tard, plus de 600 prisonniers de guerre sont toujours détenus sans explication par l' Irak.
L' Irak est un ennemi redoutable.
L' Unscom a détruit 38 000 munitions d' armes chimiques, 690 tonnes d' agents chimiques, 3 000 tonnes de produits chimiques précurseurs, 48 missiles Scud et une usine de fabrication d' armes biologiques conçues pour produire jusqu' à 50 000 litres d' anthrax, une toxine provoquant le botulisme et d' autres agents.
Sa force et sa puissance à des fins diaboliques n' ont d' égal que sa détermination à ne pas rechercher les prisonniers portés disparus.
Après neuf ans, les seules informations fournies n' ont permis que de refermer trois dossiers.
Cet après-midi, lorsque nous débattrons de l' Irak, n' oublions pas les prisonniers de guerre koweïtiens manquants.
Ne levons pas les sanctions économiques tant que leur sort reste incertain.
Monsieur le Président, chers collègues, chers membres de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, je suis fort satisfait de constater la présence du Conseil dans le cadre des présents débats.
Je souscris entièrement aux paroles réconfortantes exprimées à l' instant par le président du Conseil.
Peut-être le président du Conseil ignore-t-il que ce n' est pas la première fois que nous abordons les droits de l' homme et le droit international au sein de ce Parlement, mais je ne peux m' empêcher de souligner que nous tenons un débat d' actualité tous les jeudis après-midi, auquel le Conseil n' assiste malheureusement pas souvent.
Je le regrette profondément.
Je tiens cependant, Monsieur le Président, à profiter de cette opportunité pour attirer une fois de plus votre attention sur le sort des prisonniers kosovars dans les prisons serbes.
Depuis son entrée en fonctions en juillet dernier, le Parlement a attiré à trois reprises l' attention de l' opinion publique sur le sort réservé à ces prisonniers et a même demandé au Conseil d' intervenir à ce propos.
La situation au Kosovo s' est sensiblement dégradée, notamment en raison de l' inquiétude des Albanais concernant le traitement de leurs concitoyens dans les prisons serbes.
La folie poursuit son chemin en Serbie.
Lundi dernier, le meneur des étudiants albanais Albin Kurti a été condamné à une peine de quinze ans d' emprisonnement pour avoir organisé des cours de premiers soins après les bombardements.
Son attitude constituerait soi-disant une aide à l' ALK !
C'est tout de même insensé !
Entre-temps, le sort des prisonniers continue à soulever de fortes inquiétudes.
Des actes de torture sont perpétrés dans les prisons, des informations en font foi.
Par ailleurs, la répression du régime de Milosevic à l' égard de l' opposition serbe s' intensifie également.
Monsieur le Président du Conseil, puis-je à nouveau vous inviter à donner suite aux résolutions adoptées à trois reprises par ce Parlement et me permettre de vous interroger sur vos intentions en la matière ?
Monsieur le Président, chers collègues, les droits de l'homme sont des droits individuels qui ont trouvé un écho dans les constitutions nationales et les conventions de droit international en tant que droits ou normes supérieures aux États et inaliénables.
Ils englobent des libertés individuelles et politiques ainsi que des droits sociaux et économiques fondamentaux.
L'idée des droits de l'homme est l'une des plus grandioses jamais mise en avant par l'humanité et est née au siècle passé à la suite des expériences des camps de concentration et des goulags.
Elle s'adresse à ce qui fait de l'homme un être humain et lui fait prendre conscience de sa dignité, de son unicité, de sa liberté et de son égalité à tous les autres hommes.
La diffusion de cette idée de l'homme montre la puissance de son rayonnement ; l'attention portée à l'humain et la dignité humaine sont au cur de toute politique des droits de l'homme.
Cinquante ans après la Déclaration universelle des droits de l'homme, ambition et réalité divergent encore énormément.
Certes, jamais autant d'êtres humains n'ont vécu dans des systèmes démocratiques et la conscience des droits de l'homme a grandi mais, dans l'ensemble, leur mise en uvre et leur respect dans le monde demeurent très largement insuffisants.
Le respect des droits de l'homme est particulièrement important, non seulement pour des raisons morales mais aussi pour des raisons politiques.
Les prisonniers politiques, la violation des droits les plus élémentaires des femmes, les enfants soldats, le nombre trop élevé de pauvres qui doivent vivre en dessous du minimum nécessaire, l'exclusion économique, la destruction de l'environnement qui mène à la suppression du cadre de vie de nombreuses personnes, les massacres commis sur des civils dans le cadre de conflits armés ne sont que des exemples.
Il y a un cercle vicieux.
À terme, on ne peut atteindre au succès économique sans respect des droits de l'homme et sans les garanties d'un État de droit fondé sur une constitution.
Là où les droits de l'homme ne sont pas respectés menacent non seulement le mécontentement mais aussi le déclin économique et social.
Et lorsque la spirale du développement est descendante, il en va de même pour les droits de l'homme.
Le maintient des droits de l'homme est essentiel pour la prévention des conflits et la consolidation de la paix.
Ceux qui foulent aux pieds les droits de l'homme posent les bases des conflits de demain.
En règle générale, les gouvernements qui sont soumis à une responsabilité démocratique veillent mieux au bien de leur population.
À cet égard, la promotion de la démocratie est l'exigence suprême, tout comme les principes de tolérance et de pluralisme qui y sont liés, mais un pluralisme qui ne soit pas dénué de valeurs mais se tourne au contraire vers les droits de l'homme.
En la matière, il est indifférent que les gens soient écrasés au nom d'une race ou d'une classe.
Il n'est pas de motivation politique de l'oppression d'êtres humains, qu'elle procède d'un extrémisme de droite ou de gauche.
Dans le cadre de la mondialisation, il n'y a plus d'affaire intérieure. Il faut par conséquent renforcer la reconnaissance générale de la mondialisation des droits de l'homme.
Les droits de l'homme sont indivisibles.
L'universalité des droits de l'homme montre qu'en matière politique et sociale, leur concrétisation est devenue l'étalon du progrès et de la société civile, et de la culture.
En tant qu'acteur mondial, l'Union européenne doit, via une politique renforcée en matière de droits de l'homme, tenir compte davantage des droits de l'homme tant à l'intérieur qu'à l'extérieur.
Elle doit s'affirmer comme une communauté de valeurs.
Elle doit agir de manière préventive dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité et dans celui de la politique de développement et réagir par le biais de sanctions, en suspendant des aides par exemple.
Dans cette mesure, une politique mondiale en matière de droits de l'homme est de plus en plus une mission centrale de la politique étrangère.
Mais une politique plus responsable en matière de droits de l'homme doit commencer au sein de l'Union.
Les démocrates qui se tournent vers les droits de l'homme, qui veulent appuyer et concrétiser les droits fondamentaux dans leurs constitutions, doivent montrer, dans le combat politique, qu'ils sont prêts à s'opposer aux extrémismes de gauche et de droite afin qu'il ne puisse y avoir une violation des droits de l'homme pour quelque motif que ce soit et, à cet égard, je pense que nous devons montrer clairement à toutes les parties que, pour nous, les droits de l'homme ne peuvent être utilisés pour justifier peu ou prou un système politique déterminé : il s'agit des droits individuels de la personne humaine, de la dignité humaine, et il est dès lors inacceptable, quelles qu'en soient les motivations politiques, de violer les droits de l'homme d'une manière ou d'une autre ou à un quelconque stade de développement.
Cela signifie donc que les démocrates doivent se serrer les coudes et parvenir à un consensus fondamental contre toute forme d'extrémisme, non seulement de droite mais aussi de gauche.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je me félicite de l' allocution du Conseil ce matin. Bien que je m' associe aux sentiments exprimés par le président, je me pose tout de même une question : que font l' UE et les États membres pour exprimer ces principes louables qu' ils défendent ?
Je partage l' avis de M. Martínez qui insiste sur l' importance d' apporter une protection adéquate et un soutien aux victimes.
Toutefois, nous devons également prendre des mesures visant à réduire le nombre de victimes à l' avenir.
Le moyen le plus sûr d' y parvenir est de signifier clairement aux personnes coupables de crimes contre l' humanité qu' elles seront poursuivies pour leurs actes funestes.
Les tribunaux devant lesquels les personnes qui ont perpétré des atrocités dans les Balkans envoient un message clair à cet égard.
En outre, l' affaire Pinochet, que l' on peut qualifier de fiasco au Royaume-Uni, a des aspects positifs : la décision de la Chambre des Lords montre aux pays concernés qu' il existe des moyens de démontrer aux auteurs de crimes contre l' humanité qu' ils ne peuvent se cacher nulle part.
Aussi positifs que soient certains de ces développements, ils ne sont pas suffisants.
Il faut les consolider. À cet égard, la création du Tribunal pénal international a constitué une avancée importante pour les droits de l' homme.
Toutefois, pour éviter que ce Tribunal ne symbolise guère plus qu' une déclaration de lieux communs et un exercice de rhétorique, ses statuts doivent être mis en uvre.
Soixante États doivent les ratifier pour y parvenir, et sur les sept États qui l' ont fait, j' ai le regret de dire qu' il n' y en a qu' un seul de l' UE, l' Italie.
Voici le message que j' adresse ce matin au Conseil et à la présidence : si vous voulez garantir que les personnes qui violent les droits de l' homme, si vous voulez envoyer un message clair, si vous voulez éviter de nouvelles victimes à l' avenir, vous devez utiliser votre présidence pour faire campagne, au moins dans les États membres de l' UE.
Ils doivent ratifier les statuts de Rome. Vous devez user de l' influence dont vous jouissez dans le monde pour atteindre ce seuil magique des 60 États signataires, nécessaires à l' entrée en vigueur du Tribunal pénal international.
Monsieur le Président, je souscris en tous points à la déclaration du Conseil selon laquelle les conventions de Genève ont représenté une étape très importante pour le développement de la législation humanitaire.
Je partage également l'avis selon lequel ces conventions sont tout aussi importantes aujourd'hui qu'elles ne l'étaient il y a 50 ans.
Permettez-moi de profiter de l'occasion pour exprimer ma totale reconnaissance à l'égard de l'énorme travail humanitaire que réalisent la Croix Rouge internationale ainsi que d'autres organisations humanitaires, tant dans le but de diffuser les connaissances des principes humanitaires formulés dans les conventions de Genève que dans le but de venir en aide aux victimes des guerres dans le monde entier.
J'ai le sentiment que les conventions de Genève présentent actuellement deux problèmes principaux.
Il y a, en premier lieu, le fossé qui existe entre les principes et leur application et il y a, d'autre part, le fait que des domaines importants ne sont pas couverts par les conventions.
Afin d'illustrer ce fossé qui ne cesse de s'élargir entre les principes contenus dans les conventions et l'application actuelle de ces principes, je vous signalerai que dix fois plus de civils que de soldats ont été tués au cours de conflits durant ces dix dernières années.
C'est, à peu de choses près, la situation inverse de ce qui s'est passé lors de la première guerre mondiale.
Ce fossé qui ne cesse de s'élargir entre les principes et leur application résulte, selon moi, d'une modification de la nature des guerres au cours de ces 50 dernières années.
De nombreuses guerres sont toujours menées dans des conditions anarchiques, en l'absence de structures stables et en l'absence de contrôle gouvernemental des zones touchées par la guerre.
Le monde a également été témoin d'un nombre croissant de guerres où les armes étaient délibérément dirigées contre des civils et dont le but était d'éliminer certains groupes sociaux.
Dans de telles conditions, l'aide humanitaire aux victimes n'est évidemment pas la bienvenue, ce qui laisse le monde aux prises à un terrible dilemme.
D'autre part, les conventions de Genève ne visent pas suffisamment les actions menées par les acteurs humanitaires.
Même si les conventions de Genève contiennent des dispositions autorisant l'octroi d'une aide humanitaire dans des situations de crise, elles stipulent également que ce droit exige un consentement de la part du gouvernement du pays concerné.
C'est surtout le cas lorsqu'il s'agit de conflits internes.
Le principe consistant à pouvoir apporter une aide humanitaire ou à permettre à la communauté internationale d'aider et de protéger les personnes en détresse si un État n'est pas en mesure de le faire lui-même - ou s'il n'a pas la volonté de le faire - n'est donc pas appliqué universellement.
Il s'agit là d'une grave violation du principe humanitaire et, dans certains cas, d'une carence funeste, qui a de nombreuses victimes sur la conscience.
C'est précisément et principalement pour permettre aux organisations humanitaires d'avoir un accès normal aux régions ravagées par la guerre que je me suis rendu en Tchétchénie début février.
Un des principaux problèmes qui se posent actuellement consiste, selon moi, à savoir dans quelle mesure les circonstances exigent une révision des conventions de Genève et de quelles manières elles devront être revues.
Nous disposons, selon moi, de deux possibilités, qui ne s'excluent pas.
La première possibilité consisterait à modifier les conventions afin de leur permettre de mieux s'attaquer aux crises complexes que nous connaissons de nos jours, par exemple, en établissant le droit d'apporter une aide humanitaire aux personnes en détresse.
La deuxième possibilité consisterait à garantir un respect réel des principes humanitaires, tels qu'ils ont été définis dans les conventions de Genève, par exemple, en améliorant les mécanismes permettant de faire respecter ces conventions.
La première possibilité, c'est-à-dire la révision du contenu des conventions afin de combler les lacunes, est complexe et présente des risques. Elle est complexe, parce que la nature des guerres change constamment, et empreinte de risques aussi parce qu'on ne peut exclure l'impossibilité d'aboutir à un nouvel accord une fois que les conventions auront été réexaminées.
Mais je tiens à le déclarer très clairement : je suis sincèrement favorable à la consolidation du principe consistant à permettre un accès à l'aide humanitaire dans toutes les situations et à un renforcement du droit accordé aux personnes en détresse de bénéficier d'une aide humanitaire.
En ce qui concerne la deuxième possibilité, c'est-à-dire garantir un meilleur respect des principes existants, j'estime qu'un des meilleurs moyens consisterait à permettre de poursuivre en justice les contrevenants.
L'obligation pour les États de poursuivre en justice les criminels de guerre est inscrite dans les conventions de Genève, mais cela ne suffit manifestement pas.
C'est pourquoi je souscris de tout cur au point exigeant une rapide ratification des statuts du TPI, le Tribunal pénal international.
Ce point a également été souligné lors du débat d'aujourd'hui.
Je me prononce, au nom de la Commission, en faveur d'une collaboration en vue de trouver une solution à ce problème afin d'aboutir à une réalité juridique.
Merci beaucoup, Monsieur Nielson.
J' ai reçu 4 propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi.
Droits de l'homme, racisme, xénophobie et antisémitisme
L' ordre du jour appelle en discussion commune :
le rapport annuel (A5-0060/2000) de la Mme Malmström, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur les Droits de l'homme internationaux et sur la politique de l'Union européenne en matière de droits de l'homme, 1999 [11350/1999 - C5-0265/1999 - 1999/2002(INI)] ;
le rapport annuel (A5-0050/2000) de M. Haarder, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur le respect des droits humains dans l'Union européenne (1998-1999) [11350/1999 - C5-0265/1999 - 1999/2001(INI)] ;
le rapport (A5-0049/2000) de Mme Ludford, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la lutte contre le racisme et la xénophobie dans l'Union européenne [COM(1999) 268 - C5-0310/1999 + C5-0015/2000 - 1999/2205(COS)] ;
le rapport (A5-0055/2000) de M. Belder, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la communication de la Commission : "La lutte contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme dans les pays candidats" [COM(1999)0256 - C5-0094/1999 - 1999/2099(COS)].
Monsieur le Président, 50 ans se sont écoulés depuis que nous avons adopté la déclaration générale sur les droits de l'homme.
Après les horreurs de la Deuxième guerre mondiale, beaucoup ont nourri le grand espoir de voir un monde meilleur et un avenir plus humain.
Malheureusement, ces espoirs ont été, à bien des égards, ruinés.
Une grande partie des habitants de la terre continue à vivre dans l'oppression, privés de bon nombre de leurs droits fondamentaux.
Chaque jour, nous lisons des textes où sont rapportés des actes violents commis au nom de la religion des victimes, de leur sexe, de leurs origines et de leurs opinions politiques, de leur orientation sexuelle, etc.
La Communauté européenne s'est constituée pour empêcher que les atrocités de la Deuxième guerre mondiale ne se produisent.
Elle n'avait pas pour vocation d'être uniquement une association à caractère économique, mais tout autant une communauté de valeurs morales essentielles reposant sur ce respect des droits de l'homme.
Notre coopération interne et notre politique extérieure sont fondées l'une et l'autre sur cette base.
Le Parlement européen a toujours considéré la promotion des droits de l'homme comme l'une de ses tâches capitales.
Au fil des années, l'importance de ce travail s'est encore accrue.
Personne aujourd'hui ne peut se tromper sur l'engagement de cette Assemblée dans ce domaine.
À bien des égards, l'UE mène une bonne politique en matière de droits de l'homme, mais, malheureusement, elle est beaucoup trop éclatée et fragmentaire.
Aussi l'Union a-t-elle grand besoin d'une politique harmonisée, stratégique et cohérente dans ce domaine.
Le rapport du Conseil qui nous a été présenté au mois d'octobre de l'année dernière était un premier pas dans cette direction.
Ce rapport était le bienvenu, nous l'avions attendu longtemps, et nous espérons que nous aurons de nouveau à traiter de ce sujet.
Il s'agit d'un texte important, mais où l'on décèle plusieurs manquements qu'il convient de combler.
Je pense que certains de ces manquements sont liés à des obstacles structurels et au fait que l'UE n'a pas mis au point de stratégie commune dans le domaine des droits de l'homme.
Une harmonisation est nécessaire, non seulement entre les institutions européennes, mais aussi entre l'Union et ses États membres.
Les droits de l'homme doivent être intégrés de façon naturelle à l'activité communautaire : aux aides, au commerce, à la coopération en matière économique, culturelle et politique.
Nous avons besoin d'une politique cohérente, fiable et prévisible.
L'UE doit parler d'une seule voix et envoyer les mêmes messages à ceux qui violent les droits de l'homme.
Les opinions de l'UE sur ce chapitre ne doivent pouvoir faire l'objet d'aucun doute.
Certains droits de l'homme ont un caractère universel.
Ceux qui les enfreignent ne sauraient donc prendre pour prétexte la religion, la culture ou la tradition.
Les actes les plus graves, qui sont spécifiés par les conventions internationales, ne peuvent pas - et ne doivent pas - être considérés comme des affaires internes.
Je voudrais donc exhorter le Conseil à élaborer une stratégie qui permette d'améliorer notre travail, de le rendre plus ciblé et, espérons-le, d'obtenir plus de résultats.
Parmi les propositions qui peuvent entrer dans une telle stratégie, citons par exemple l'idée selon laquelle le Conseil devrait définir ses propres indicateurs permettant de mesurer le respect des droits de l'homme - ces indicateurs devront être utilisés lorsqu'il s'agit de conclure des accords commerciaux.
Ces clauses peuvent être appliquées de façon constructive, mais elles nécessitent des précisions en ce qui concerne les adaptations, la mise en uvre et les possibilités de sanctions.
Nous pourrions également créer un groupe consultatif formé de représentants des institutions européennes.
Ceux-ci pourraient se rencontrer régulièrement pour discuter de la promotion des droits de l'homme à court et à long terme.
Des experts devront être présents auprès des délégations de l'Union dans les pays tiers.
Nous devons travailler de manière plus systématique au recueil de données, d'informations, de documentations sur les différents contextes ainsi qu'à l'évaluation des situations respectives.
Nous avons besoin d'un système grâce auquel nous puissions être avertis à un stade précoce des violations des droits de l'homme.
Il faudrait par ailleurs créer un site Internet présentant notre travail sur le thème des droits de l'homme, en explicitant, par exemple, quelles tâches reviennent à telle ou telle instance, et quels sont les résultats obtenus.
Ce site pourrait en outre avoir des liens vers ceux des autres organisations.
Je voudrais dire aussi quelques mots à propos des droits des femmes, sujet que j'ai choisi de traiter spécifiquement dans mon rapport.
La Commission a fait de l'année 1999 celle du combat contre la violence à l'égard des femmes.
C'était là une initiative louable, mais la campagne s'est déroulée de façon pour le moins discrète.
Nous avons besoin d'un travail à long terme, et non pas de campagnes ponctuelles.
Les femmes voient leurs droits bafoués systématiquement dans le monde entier.
On nous rapporte des faits de violence domestique, des viols, des sévices rituels et des agressions en prison.
Dans les années 90, le viol a été utilisé systématiquement comme un acte de guerre au cours de plusieurs conflits armés.
Ces actes peuvent aujourd'hui faire l'objet d'un examen par le Tribunal pénal international.
Le viol est désormais l'acte criminel le plus fréquent dans le monde.
Des informations provenant des Nations unies montrent que le nombre des femmes qui meurent des suites de violences domestiques s'accroît chaque année, par rapport à celui des victimes que font globalement, parmi les femmes, les accidents de la route, la malaria, la guerre ou le cancer.
Le trafic dont font l'objet les femmes et les enfants augmente à une vitesse alarmante.
Dans certains pays, le régime pratique une politique de pur apartheid à l'égard des femmes.
Des milliers de jeunes filles subissent chaque jour des mutilations sexuelles.
La violence à l'encontre des femmes est une question qui se pose à l'échelle du monde, qu'il convient de placer très haut dans l'ordre du jour, et qui doit devenir une préoccupation centrale dans la politique européenne, notamment en ce qui concerne les relations avec les pays qui enfreignent les droits des femmes.
Cette question doit entrer dans les relations diplomatiques et être formulées au cours des négociations relatives à l'élargissement de l'Union.
Les États membres de l'UE doivent ratifier au plus tôt le statut du Tribunal pénal international afin qu'il puisse commencer à travailler.
L'UE peut jouer un rôle important en exhortant différents pays à ratifier les conventions internationales destinées à protéger les droits de l'homme.
Permettez-moi de dire en conclusion qu'il ressort des rapports qui vont être discutés après le mien que des violations des droits de l'homme peuvent aussi survenir au sein de l'UE.
Nous devons, bien entendu, également nous en occuper.
Si nous voulons être crédibles vis-à-vis du monde extérieur, nous devons aussi mener une bonne politique sur le plan interne.
Monsieur le Président, parler des droits de l'homme ne revient pas à parler en l'air. Ce n'est pas non plus un point qui figure dans les programmes des différents partis.
Ces droits sont universels ; en d'autres termes, ils sont identiques par-delà les frontières et indépendamment des partis.
Ils ne concernent pas des opinions, mais des actes ; ils protègent les individus contre l'injustice et la discrimination.
Ils doivent être clairs et faciles à comprendre ; ce ne peut être des propos en l'air.
Les droits de l'homme doivent reposer sur une base solide ; c'est pourquoi nous devons surtout nous baser sur les conventions que les États ont conclues et sur la jurisprudence établie avec tant de prestance par la Cour européenne des droits de l'homme depuis la seconde guerre mondiale.
Il ne faut pas que l'UE modifie ou reconstruise cette base.
L'UE doit, au contraire, bénéficier d'un statut de personnalité juridique et adhérer aux conventions relatives aux droits de l'homme et ainsi garantir le respect des droits de l'homme dans sa sphère de décision aussi.
La jurisprudence dont j'ai fait mention n'est pas statique.
Elle est heureusement en évolution permanente.
Rappelez-vous, à ce propos, le récent jugement sur l'égalité des droits des homosexuels, qui a amené la Grande-Bretagne à modifier sa législation, et j'espère qu'il en sera de même prochainement en Autriche.
J'espère également que nous aurons bientôt un jugement garantissant le fait que les citoyens n'aient pas seulement le droit de former des syndicats, mais également le droit de ne pas devoir en faire partie.
De nouvelles clauses viennent également s'ajouter aux conventions existantes.
Nous avons des conventions sur la bioéthique, sur la protection des données à caractère personnel et sur la protection de la vie privée, mais je voudrais surtout insister aujourd'hui sur deux nouvelles conventions datant de 1995 et de 1998 sur les minorités nationales.
Je pense que la Bosnie et le Kosovo nous ont appris que les minorités nationales représentaient la principale poudrière pour l'Europe de demain.
Nous devons exiger de la part des nouveaux États membres et de la part de la Turquie que, s'ils souhaitent faire partie de la Communauté, ils devront garantir le droit pour leurs minorités nationales de vivre en paix et de parler la langue qu'ils ont toujours parlée dans leur région.
Il ne faut pas seulement que les nouveaux pays respectent ces dispositions aujourd'hui ; ils devront également garantir le fait qu'ils le feront aussi à l'avenir et ils devront donc signer et ratifier de telles conventions s'ils ne l'ont pas encore fait.
Nos États membres actuels devront également le faire.
C'est pourquoi nous devons instamment prier les pays qui n'ont pas encore ratifié ces conventions sur les minorités nationales de le faire.
Deux États membres - la Belgique et la France - n'ont toujours pas, après cinq ans, signé la convention sur la protection des minorités nationales alors que ces deux pays s'intéressent avec un zèle évident à la situation dans les autres pays.
Qu'ils mettent d'abord les choses en ordre dans leur propre pays et qu'ils signent ces conventions !
Les exigences que nous imposons aux autres, nous devons également nous les imposer à nous-mêmes.
Nous devons exiger de la part des quinze gouvernements qu'ils signent et ratifient les conventions.
Nous devons leur rappeler le pacte sur les langues régionales et minoritaires ainsi que la convention relative au tribunal international contre les criminels de guerre, que seule l'Italie a ratifiée.
Nous devons tous ratifier cette convention, car le seul moyen permettant d'éviter le cercle vicieux de la vengeance et de l'autojustice consiste à traduire les criminels de guerre devant les tribunaux et à les juger.
Je signalerai également la convention sur la torture que l'Irlande n'a pas ratifiée ; d'autre part, la Belgique, l'Irlande et la Grande-Bretagne n'ont toujours pas admis que le Comité des Nations unies contre la torture puisse examiner des plaintes individuelles.
Je pourrais encore parler longtemps, notamment sur les conditions des demandeurs d'asile dans nos États membres.
Si la moitié de ce que prétendent les rapports d'Amnesty International et de Human Rights Watch est exact, il faut avouer que la situation des demandeurs d'asile est insoutenable.
Je pourrais encore parler des droits de l'enfant - un problème énorme, notamment dans un certain nombre d'États candidats à l'adhésion.
Je pourrais citer la discrimination qui frappe toujours les personnes handicapées et, en prolongement aux propos tenus par Mme Cecilia Malmström, je voudrais souligner que le problème de l'égalité des droits entre hommes et femmes n'est toujours pas réglé dans les États membres de l'Union.
Je voudrais enfin déclarer qu'il nous faudrait peut-être des instruments neufs pour contrôler le respect des droits de l'homme et, en ce qui concerne les minorités nationales, il serait peut-être intéressant que, dans le cadre de l'Observatoire sur le racisme établi à Vienne, nous disposions d'un organe de surveillance quant à la manière dont sont traitées les minorités nationales.
J'ajouterai encore ma proposition visant à créer une instance de contrôle destinée à protéger les données à caractère personnel et la vie privée.
La technologie évolue et nos instruments de contrôle du respect des droits de l'homme doivent également évoluer.
Monsieur le Président, ce rapport se fonde sur un excellent travail réalisé précédemment par le Parlement européen et par d' autres institutions de l' UE.
Il remonte à 1997, l' Année européenne contre le racisme. Mais, depuis lors, la situation a évolué de façon significative.
Je me félicite de voir que la présente discussion commune appuie solidement la lutte contre la discrimination raciale sur la question des droits de l' homme, car c' est exactement l' optique du rapport.
Le premier thème abordé concerne l' intégration juridique et pratique de deux états de fait, l' année dernière : tout d' abord, la lutte contre le racisme qui fait à présent partie des compétences juridiques de l' Union européenne ; ensuite, la discrimination raciale qui constitue désormais une atteinte aux droits fondamentaux et au droit communautaire.
Le processus d' adhésion y fait référence de même, entre autres, que la communication de la Commission sur laquelle M. Belder a fait un rapport.
J' en profite pour le féliciter d' avoir compté parmi les critères de Copenhague le respect de l' égalité raciale et des droits des minorités. Permettez-moi simplement de faire une digression.
Je pense que les amendements déposés par le groupe ELDR au rapport Belder abondent dans le sens du rapport plutôt qu' ils ne s' y opposent ; par ailleurs, s' ils ont été déposés, c' est que, malheureusement, l' avis de la commission des droits des citoyens n' a pas été votée à la commission des affaires étrangères.
Le second thème sur lequel je m' attarde dans mon rapport concerne la richesse de la diversité en tant que source de vitalité sociale, de prospérité économique et d' influence internationale.
L' identité européenne n' est pas une culture blanche homogène et elle peut, et c' est son devoir, faire sienne l' expérience et la culture des minorités.
Troisièmement, mon rapport note que les préjugés raciaux et la discrimination raciale empoisonnent toute notre société, y compris les blancs.
Des enquêtes montrent que le racisme a augmenté, ainsi que les violences raciales et le soutien aux partis extrémistes.
On constate cependant des progrès, quoique inégaux, dans certaines régions et villes européennes qui s' adaptent à un environnement multiracial et multiculturel.
Je citerai la ville de Londres, que je représente et que je considère comme la capitale multiraciale de l'Europe.
Je suis convaincue que nous devons parler du racisme, et de la diversité, et de l' identité ; nous devons en parler abondamment et ne pas laisser cette question sur la touche ou en parler par code.
Certains trouveront peut-être mon rapport brusque. Mon ambition a été certainement d' être claire et directe.
Ce rapport s' inscrit dans une approche fondée sur les droits et se félicite particulièrement de la perspective d' adopter une législation communautaire en matière de lutte contre la discrimination au titre de l' article 13 du Traité et d' autre mesures juridiques, telles que la promotion des droits des ressortissants de pays tiers. Mais, cela ne peut s' arrêter là.
Il y a des propositions de mesure dans les domaines de l' enseignement, des médias, de la justice, de l' immigration et de l' asile. L' objectif est d' étayer l' application de la législation.
Si vous le permettez, j' aimerais revenir sur trois aspects qui semblent avoir posé quelques difficultés à certains députés du groupe PPE-DE.
Le premier concerne l' Autriche et l' entrée du parti de Haider dans le gouvernement et le rappel de la décision prise en février par le Parlement.
Je dois dire qu' il serait pervers de débattre de la hardiesse de la réaction de l' Union européenne contre le racisme sans faire référence aux récents développements, qui sont historiques. En effet, les récentes réactions ont montré que l' Union européenne était une communauté de valeurs fondée sur le respect des droits de l' homme.
Le deuxième aspect qui semble avoir suscité quelques hésitations du côté du groupe PPE-DE concerne l' extension des droits des ressortissants de pays tiers résidant légalement sur le territoire des États membres, qui en compte environ 20 millions.
Pourtant, il me semble que ce rapport ne contient rien que le PPE-DE n' ait pas été en mesure d' accepter par le passé.
Le troisième aspect problématique pour le PPE-DE est la croyance que ce rapport enfreint le principe de subsidiarité en mentionnant des questions telles que l' enseignement et la police.
Mais comme je l' ai souligné dans mon introduction, ensemble, les articles 6 et 7, de l'article 13, et de l'article 29 des Traités font de la lutte contre la discrimination raciale un objectif de l' UE. Cette lutte fait partie de ses compétences, y compris dans le cadre du maintien de l' ordre.
Je peux accepter quelques amendements déposés par le groupe PPE-DE, même si je regrette quelque peu la pauvreté de leurs apports à la commission.
Je demande aux membres de ce groupe qu' ils explicitent leurs points de désaccord dans les explications de vote.
Je crois que ce rapport recevra le soutien de la majorité de l' Assemblée.
Il a été largement adopté à la commission et certains défenseurs des conservateurs et des démocrates-chrétiens risquent de ne pas apprécier que leur manquement fasse partie de cette majorité.
Permettez-moi de déclarer, pour terminer, que je peux accepter certains amendements du groupe des verts et du GUE, et plus particulièrement celui qui vise à remplacer le terme "holocauste" par "Shoah".
Le groupe GUE semble faire une confusion quant à l' objectif du suivi ethnique qui consiste simplement à recueillir des statistiques sur les progrès des minorités ethniques qui serviront de base à une future action.
Ce suivi ethnique ne vise pas à détecter les cas de discrimination. J' espère qu' ils comprendront que je rejette leurs amendements à ce sujet.
J' espère de tout cur que mon rapport obtiendra le soutien d' une large majorité lors des votes.
Monsieur le Président, le racisme, la xénophobie et l' antisémitisme sont tout à fait incompatibles avec les fondements politiques de l' Union européenne.
Permettez-moi également d' ajouter que ces manifestations humaines nuisibles et dangereuses vont à l' encontre de la Bible.
La parole divine insiste en effet à maintes reprises et avec insistance sur la nécessité d'adopter une attitude accueillante et de témoigner des marques de charité à l'égard des étrangers, l' amour du prochain étant le corollaire de l' amour porté à Dieu, notre Créateur à tous.
La réalité quotidienne est cependant décevante.
Le racisme, la xénophobie et l' antisémitisme sont des réalités en Europe orientale et occidentale.
Cette situation ne peut déboucher sur des reproches mutuels paralysants ou des accusations malveillantes.
Au contraire, une menace sociale commune exige un effort politique commun.
D' où l' opportunité de la communication de la Commission faite en mai de l'an dernier et du rapport de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, que nous avons sous les yeux.
Ce rapport et les avis prouvent que le Parlement européen accorde une importance capitale à la lutte contre le racisme, la xénophobie et l' antisémitisme dans les pays candidats à l' adhésion.
Cette attention particulière exige bien entendu de procéder à son propre examen.
Le rapport de Mme Ludford incarne bien cette volonté.
Les critères moraux imposés par l' Union européenne aux nouveaux venus doivent évidemment s' appliquer aux États membres.
Les manifestations de racisme, de xénophobie et d' antisémitisme s' affichent impunément.
Les choses vont plus loin encore, puisque des mouvements d' extrême-droite d' Europe occidentale tentent de nouer des contacts avec leurs homologues d' Europe centrale et orientale, afin d'attiser le feu allumé jadis par les services secrets des anciens régimes communistes, feu qui n'a d'ailleurs rien de sacré.
À cela vient s' ajouter la problématique majeure des Roms en Europe centrale et orientale, qui se situe à deux niveaux : sur le plan quantitatif, dans le sens où elle touche plusieurs millions de personnes et sur le plan qualitatif, car c' est l' existence même de ce groupe de population très différencié qui est mise en cause.
Par ailleurs, c' est à peine si nous avons évoqué la complexité de la question Rom.
Par exemple, comment combiner les tentatives visant à briser l' isolement social et la discrimination quasi généralisée des Roms avec la préservation de l' identité Rom ?
Comment mobiliser les Roms eux-mêmes à participer à la vie sociale et provoquer un indispensable changement de mentalité ?
Fort heureusement, ces questions parviennent à trouver des échos officieux et officiels dans les pays candidats à l' adhésion.
Le résultat se présente sous la forme d' initiatives et de projets nationaux bien pensés et porteurs d' espoir. Ceux-ci exigent des fonds considérables.
Il s' agit d' un appel direct à la solidarité des membres de l' UE à l' égard de leurs futurs membres.
Ou bien les critiques acérées des scientifiques occidentaux à l' encontre de l' Union européenne quant à l' attitude de rejet témoignée aux demandeurs d' asile Roms tiennent-elles debout ?
Citation : "D'une part, les pays d'Europe centrale et orientale sont cloués au pilori en raison de leur politique de discrimination structurelle, etc., d'autre part, la plupart des pays de l'UE procèdent à l'expulsion collective des Roms en tant que demandeurs d'asile."
En ce qui concerne le trio racisme, xénophobie et antisémitisme dans les pays candidats, le dernier cité ne fait assurément pas défaut.
Après l'holocauste, ce massacre délibéré qui a coûté la vie à des millions de membres de la communauté juive européenne, l'antisémitisme n'est pas encore éradiqué en Europe centrale et orientale.
Ni l'extrême gauche ni l'extrême droite n'ont répugné - et ne répugnent toujours pas - à employer ce moyen de lutte politique odieux et pernicieux.
En effet, l'antisémitisme n'est manifestement pas du tout lié à la représentation numérique des Juifs.
Les démagogues soulignent de préférence les racines juives - supposées ou réelles - de leurs rivaux politiques abhorrés.
On a alors assisté à une succession de réimpressions des protocoles des Sages de Sion, d'un antisémitisme notoire, falsification opérée par les services secrets du Tsar en 1897 et traitant de la mainmise juive dans la région, mainmise tournée vers l'hégémonie mondiale.
Les idées de conspiration des ultranationalistes ont des accents encore plus incroyables, assurant que les ennemis héréditaires - lisez les minorités nationales de plusieurs pays candidats - sont systématiquement liés aux Juifs.
Dans cette optique, la Roumanie considère les Juifs et les Hongrois comme les traîtres de la patrie.
Il en va de même des Juifs et des Allemands ou des Juifs et des Tchèques pour la Tchécoslovaquie, ainsi que des Juifs et des Allemands en Pologne, sans oublier les Juifs et les Turcs pour la Bulgarie.
C'est dans ce contexte qu'il faut situer le paragraphe 32 de la proposition de résolution.
Le Parlement européen exhorte au maintien d'une vigilance politique et sociale de tous les instants en ce qui concerne la poursuite juridique renforcée des manifestations d'antisémitisme dans les différents pays candidats, en restant attentif à la propagation relativement étendue de sentiments et d'idées antisémites à l'état latent.
Les discussions fructueuses et approfondies menées au sein de la commission des affaires étrangères, de même que les avis des rapporteurs des autres commissions ont permis d'élaborer le rapport qui se trouve à présent devant vous.
Les amendements ont été soigneusement étudiés par la commission des affaires étrangères. Nombre d'entre eux ont été acceptés.
Afin d'éviter les doubles emplois, je ne soutiendrai qu'en partie les amendements redéposés.
Tout bien considéré, je pense que le présent rapport exige un suivi régulier, une réévaluation continue.
La concrétisation de ce souhait satisfera votre rapporteur.
Monsieur le Président, je me réjouis de la passion avec laquelle M. Belder a présenté son rapport décrivant la situation des Roms et celle des pays d' Europe orientale.
Il s' agit ici des attitudes racistes les plus extrêmes rencontrées à la lisière de l' UE qui nous inquiètent.
Lors du débat sur l' Autriche - qui comporte de nombreux éléments et présente de nombreuses complexités -, nous nous sommes rendus compte que, nonobstant les progrès qu' ils accomplissent dans le domaine social et économique, d' importants pays candidats partageant une frontière commune avec l' Autriche présentaient un véritable problème pour ce qui est de la façon dont ils traitaient leurs minorités.
En Slovaquie, en Tchéquie et en Hongrie, les Roms sont la cible d' importants problèmes.
Une chose doit être claire : l' élargissement de l' Union fait peser sur nous une grande responsabilité, celle de garantir que tout État aspirant à devenir membre de l' Union doit réformer la façon dont il traite les minorités et toute la question de la discrimination raciale.
Je poursuivrai sur deux ou trois exemples simples.
La situation des Roms le montre, le rapport Belder le montre : il existe incontestablement une version extrême de discrimination dans l' Union européenne, sinon nous n' en débattrions pas aujourd' hui.
De nombreuses questions sont en suspens : avec quelle détermination pousserons-nous la question de l' article 13 ?
Voulons-nous réellement une protection contre la discrimination raciale en Europe ?
La réponse est oui.
Nous devons agir rapidement dans ce sens et adopter une législation complète.
En regardant autour de nous au Parlement européen et dans les institutions européennes, force est de constater qu' il y a très peu de représentants de minorités ethniques.
La situation tend à s' améliorer, mais en définitive, nos institutions sont privées de ces représentations ethniques.
La question à régler à présent est celle de la représentation et ce n' est pas la seule.
Le racisme est une question complexe.
Nous avons commencé à en débattre de façon adéquate, mais la route est encore longue.
Monsieur le Président, je tiens d'abord à féliciter notre collègue Mme Malmström pour son rapport équilibré, qui fait autorité.
Les débats menés à ce propos en commission ont démontré l'existence d'une large unanimité au sein du Parlement en ce qui concerne les principes des droits de l'homme et je ne peux que m'en réjouir.
Je soutiens également la décision du rapporteur de s'attarder davantage sur le thème des droits des femmes.
Ce sujet est plus actuel que jamais, au vu de la progression de la charia dans différentes parties du monde.
La situation reste extrêmement préoccupante en Afghanistan : depuis l'arrivée au pouvoir du gouvernement taliban, les femmes ne sont plus autorisées à travailler en dehors de leur domicile, elles sont battues en public si elles portent des tenues jugées indécentes et leurs possibilités d'accès aux soins médicaux sont très limitées.
Selon des rapports qui me sont parvenus au cours des derniers jours, le nombre de suicides parmi les intellectuelles a augmenté de façon dramatique ces dernières semaines.
L'exemple de l'Afghanistan démontre que la discrimination à l'égard des femmes n'est pas une donnée culturelle mais politique.
L'Afghanistan n'est d'ailleurs pas le seul pays où les droits de la femme sont foulés aux pieds.
Des millions de femmes de par le monde sont encore excisées ou données en mariage contre leur gré.
Dans nombre de pays d'Afrique, les femmes ne peuvent posséder aucune bien ni ouvrir un compte bancaire sans l'assentiment de leur époux.
D'autres pratiques, comme la polygamie ou le legs des veuves, sont devenues intolérables à l'époque du SIDA.
Il n'est d'ailleurs pas étonnant que l'Afrique compte davantage de femmes contaminées par le virus du SIDA.
Nous devons condamner toutes les pratiques qui entraînent la mutilation ou la mort de femmes.
Au sein de l'Union européenne, l'excision doit être sanctionnée.
Il n'est pas question de tradition ou de culture, c'est là un problème inhérent aux droits de l'homme fondamentaux.
Les atrocités commises dans le reste du monde ne doivent cependant pas nous faire oublier les actes de cruauté commis dans nos propres pays.
La violence conjugale est toujours un problème majeur dans l'Union européenne.
Nous devons la combattre de toutes nos forces, en recourant également à l'application de sanctions pénales.
Le commerce de femmes et de jeunes filles à des fins d'exploitation sexuelle est tout aussi grave : on estime leur nombre à 500 000 chaque année en direction de l'Europe occidentale.
Selon le PNUD, ce "business" représenterait 7 milliards de dollars.
Une approche ferme et coordonnée entre tous les États membres est donc indispensable pour combattre cette forme de commerce humain dégradant.
Monsieur le Président, ce rapport lance un signal pressant au Conseil et à la Commission.
Je prie donc les deux instances de poser un geste tangible et concret, afin d'aboutir à un résultat constructif.
Nous jugerons en tout cas ces deux instances sur leurs actes et non sur leurs paroles.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, je voudrais féliciter de tout cur Mme Malmström et M. Haarder pour leurs excellents rapports, dont l'approche est systématique et novatrice.
Ils incitent la Commission et le Conseil, mais aussi le Parlement, à amorcer de nombreuses actions qui pourront réellement améliorer et garantir le respect des droits de l'homme.
Prenons l'exemple de la proposition de Mme Malmström de nommer un envoyé spécial du Parlement européen pour les détenus d'opinion.
Il est également du devoir du Parlement de surveiller systématiquement la situation des droits de l'homme dans les pays candidats.
Nous avons en effet beaucoup de connaissances sur le sujet, mais il faut veiller à les coordonner et à les utiliser de façon à influer sur l'élargissement de l'Union dans le sens du respect des droits de l'homme.
Je me réjouis aussi tout particulièrement du fait que M. Haarder ait évoqué les droits des minorités.
Nous vivrons un moment historique si nous adoptons le rapport Haarder, qui met à l'index les violations et le non-respect des droits des minorités qui se produisent au sein de l'UE.
Il est temps de mettre un terme au double langage que nous avons tenu dans ce domaine, et qui a consisté à exiger davantage des pays candidats que de nous-mêmes.
Je suis en effet convaincue que le fait d'adopter les formulations de M. Haarder représenterait une avancée historique - car il n'aurait pas été possible de le faire auparavant.
Enfin, je voudrais évoquer un autre point qui me tient à cur, à savoir le soutien que Mme Cecilia Malmström apporte dans son rapport au travail mené par la Commission en faveur des droits de l'enfant.
La Commission a besoin de ce soutien.
Et nous devrons également la soutenir au moment de voter les moyens budgétaires destinés à ce travail.
Je crois que nous devons aussi veiller, dans ce domaine, à ce que l'enfant ne soit pas traité comme une marchandise commerciale.
À l'heure actuelle, même les règles éditées par la Convention de la Haye ne sont pas respectées. Nous devons faire face, à cet égard, à des problèmes extrêmement préoccupants, y compris dans les pays candidats.
Monsieur le Président, nous avons devant nous un rapport sur les droits de l' homme d' un niveau de qualité exceptionnellement élevé, je parle du rapport de Mme Malmström, qui a aussi ceci de positif qu' il a été réalisé en collaboration étroite avec des ONG indépendantes.
Sans la société civile, nous sommes dans un vase clos.
Nous ne pouvons pas respirer si nous ne sommes pas inspirés par l' extérieur, par la base.
Le rapport comporte de nombreuses propositions excellentes et bien pensées.
Je m' intéresserai ici seulement à trois d' entre elles, à l' élaboration desquelles mon groupe a contribué activement : la nécessité de réagir contre les agressions à l' encontre de journalistes indépendants, la nécessité de protéger les objecteurs de conscience et les déserteurs, et la nécessité de mettre en place des sanctions ciblées qui ne qui portent pas préjudice à l' ensemble de la population mais touchent les responsables de régimes dictatoriaux ayant amassé une fortune.
C' est là une arme de précision qu' il faudra développer de plus en plus.
Sur un plan plus général, je dirai, comme le fait Mme Malmström, que nous devons mettre au point une approche stratégique de tous les problèmes dont nous parlons aujourd' hui.
Elle doit être dynamique, elle doit aussi s' étendre à tous les niveaux de la réalité quotidienne.
Nous ne pouvons pas régler à coup de formules rhétoriques tous les problèmes urgents auxquels il faut remédier.
L' écrivain finlandais Samuli Paronen a écrit : "les grands crimes nécessitent de nombreux auteurs, des millions, tous ceux qui ne font rien."
Monsieur le Président, chers collègues, je crois que les rapports que nous venons d' entendre ce matin sont éloquents.
Le racisme et l' antisémitisme se sont développés dans l' Union européenne et au-delà.
La première chose à faire est de ne pas se résigner et de dénoncer publiquement la situation.
Le rapport de Mme Ludford, par sa lucidité, participe activement à ce combat.
Dénoncer le racisme, y compris les discours racistes, n' est pas un acte de censure à l' égard de la liberté d' opinion, comme voudraient le faire croire certains, car le racisme n' est pas une opinion mais un délit, puisqu' il porte atteinte à la dignité humaine.
Le racisme est un comportement asocial qui va jusqu' à atteindre l' intégrité physique des individus.
Comme on l' a vu à Elejido en Espagne, récemment, ou il y a quelques années, lors des attentats contre les foyers de travailleurs turcs à Rostock, ou avec la mort du jeune Ibrahim Ali, tué à Marseille par des colleurs d' affiches du Front national en 1995.
À chaque fois, on a armé idéologiquement des gens pour qu' ils passent à l' acte.
Et puis, il y a cet autre racisme, fait de vexations et d' humiliations quotidiennes.
On l' observe à travers les discriminations faites dans l' accès au logement, aux loisirs, à l' emploi.
Vous connaissez tous cet exemple - dont la presse française s' est récemment fait l' écho - de ce jeune Strasbourgeois qui a envoyé deux curriculum vitæ rigoureusement identiques à la même entreprise.
Sur l' un des deux figurait un nom à connotation étrangère, et sur l' autre, un nom typiquement français.
Je vous laisse deviner quel est celui des deux "candidats" qui a eu droit au rendez-vous.
De même, nous ne pouvons pas nous contenter aujourd' hui de défendre ceux qu' on a classés au rang des minorités ; nous devons sortir de cet autre ghetto.
Il n' y a pas une minorité à protéger mais une citoyenneté européenne à bâtir, qui passe par des valeurs communes, une majorité pour un destin commun, une majorité pour construire une société où chacun puisse s' épanouir, une majorité pour rejeter toute velléité de nous faire sombrer dans la barbarie.
L' Europe, au cours de son histoire, a été capable du meilleur comme du pire.
Le meilleur, c' est la Déclaration universelle des droits de l' homme, c' est la Convention de Genève, mais le pire, c' est aussi le colonialisme, la shoah, le stalinisme, le nazisme.
Nous devons enseigner tout cela à nos enfants.
Nous devons définitivement choisir ce qui renforce l' Europe, et rejeter ce qui l' affaiblit et envoyer, par la même occasion, un message clair quant au type de société que nous voulons construire.
Je le dis sans détour : ceux qui pensent qu' on peut s' accommoder d' une alliance avec des extrémistes pour gagner des élections, ceux-là seront balayés et définitivement renvoyés dans les poubelles de l' Histoire, car s' allier avec des Haider ou des Le Pen, c' est comme manger avec le diable : il faut avoir une longue cuiller et, pour manger avec ceux-là, la cuiller ne sera jamais assez longue.
Et je veux leur rappeler, à eux qui prônent une conception ethnique de la nation, ce que disait Clémenceau : "Le patriotisme, c' est l' amour de son pays, le nationalisme, la haine des autres".
Ils ont carrément choisi leur camp.
Tout cela doit maintenant se traduire par des mesures concrètes, par des mesures législatives.
Il faut harmoniser la législation contre le racisme et donner un sens aux mots.
L' égalité des chances, c' est permettre à tous les enfants nés sur le sol européen d' accéder à la citoyenneté européenne et de jouir du droit du sol dès leur naissance.
L' égalité des droits, c' est accéder au droit de vote, lutter contre toutes les formes de discrimination, qu' elles soient spatiales, géographiques, sociales ou raciales.
C' est de cette façon que l' on pourra apporter enfin une réponse forte quant aux valeurs pour lesquelles nous nous battons.
Monsieur le Président, comme je l'ai déjà souligné hier, il me semble important que le sujet des droits de l'homme soit traité en terre de France, qui est un peu le berceau, avec l'Amérique du Nord, de ces affirmations de principe.
Je crois toutefois qu'on ne se souvient parfois pas bien de ce que sont ces droits, qu'on introduit ou veut introduire des droits non prévus dans les conventions ou dans les traités internationaux.
Par exemple, il n'existe pas de droit à l'immigration.
Certes, il existe le droit des immigrés, de ceux qui sont originaires d'un pays extérieur à l'Union, de jouir de leurs droits, mais le fait de fixer des limites à l'immigration ne peut être considéré comme du racisme, de la xénophobie, parce qu'aucun texte ne prévoit le droit d'immigration.
D'ailleurs, une immigration incontrôlée est impensable, notamment pour des raisons numériques ou territoriales.
Ensuite, à côté des droits, il faudrait parfois rappeler les devoirs.
On a parlé, pour prendre un exemple, des Roms.
Bien sûr, les Roms ont des droits, il ne doivent pas être discriminés, mais nombre d'entre eux - je ne dis pas la majorité, mais certainement beaucoup, comme le montrent les statistiques - vivent en situation illégale.
Nombre d'entre eux vivent en exploitant leurs femmes et, surtout, leurs enfants.
Il est facile de voir des enfants maltraités, mal habillés et ce, uniquement pour apitoyer le passant et obtenir ainsi une pièce.
Malheureusement, les autorités ferment très souvent l'il, tout comme elles ferment un il, voire les deux, sur les autres activités illégales de certaines personnes qui ont du mal à prouver qu'elles paient des impôts et qu'elles se sont pleinement intégrées dans notre société.
À l'intérieur de notre société, il semble qu'il y ait des zones franches en ce qui concerne de telles violations des droits de l'homme. Je pense par exemple à certaines pratiques de mutilation sexuelle qui sont souvent pratiquées mais pas réprimées correctement.
Maintenant, il est juste que les immigrés jouissent de droits, mais il est tout aussi juste qu'ils respectent les règles du pays où ils se trouvent, parce qu'il ne faut pas oublier que la civilisation européenne - la civilisation chrétienne, la civilisation des lumières - possède ses racines et n'accepte pas d'être bafouée, même si elle est ouverte aux autres cultures.
Nous devons éviter de devenir à notre tour des minorités et d'être les victimes de discriminations dans notre Europe.
Monsieur le Président, le rapport annuel sur le respect des droits de l'homme dans l'UE en 1998 et 1999 dépasse une fois de plus ses propres limites.
Une attention excessive est accordée au développement de compétences européennes dans le domaine des droits de l'homme, sur lequel on fonde manifestement de grandes attentes.
La politique du droit d'asile est traitée avec force détails, ainsi que l'intitulé "styles de vie et formes de relations".
Les droits des homosexuels font également l'objet d'une attention disproportionnée et toutes sortes d'exigences sont posées aux États membres.
Fait singulier, il règne par contre un silence étourdissant dès que l'on touche aux droits de ceux qui sont véritablement les plus faibles : les personnes âgées, les enfants et les handicapés.
Qu'en est-il du droit à la vie ?
Et de la protection de la famille ?
Bref, ce rapport est pétri de bonnes intentions mais il s'attache à une approche trop individualiste de l'être humain et de la société, en ne s'attardant pas suffisamment sur la protection de la vie elle-même.
Le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme doivent être combattus farouchement.
Je suis tout à fait d'accord avec cette affirmation du rapport Ludford.
Cependant, contrairement à ce qu'affirme le rapport, l'approche positive et simpliste de la société multiculturelle en tant que "source de vitalité sociale" ne constitue pas une solution adéquate pour prévenir le racisme et la xénophobie.
Cette idée reflète une espèce d'intellectualisme naïf.
Ces dernières années, les Pays-Bas ont mis en uvre une politique de ce genre, axée sur l'établissement d'une société multiculturelle.
Le succès n'était pas au rendez-vous, puisque l'on parle à présent de "drame multiculturel".
À cause de cette politique, nombre d'allochtones ont en effet été relégués dans une sous-classe de la société, avec toutes les conséquences que l'on sait.
Au lieu de relativiser sa propre culture, une sensibilisation réaliste à cette même culture et à ses différents aspects, tant positifs que négatifs, peut déboucher sur l'instauration de meilleurs rapports avec autrui et l'acceptation des différences culturelles des parties en présence.
Enfin, le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme sont des fléaux qui ne connaissent malheureusement pas d'époques ni de frontières.
Nous devons donc prendre à cur ce commandement biblique séculaire : "Aime ton prochain comme toi-même".
Monsieur le Président, c'est sous le choc de la condamnation prématurée de l'Autriche par quatorze États membres que j'ai pris connaissance, avec satisfaction, du rapport Haarder car il dresse tout de même un excellent tableau de la situation des droits de l'homme en Autriche, et ce aussi en comparaison d'autres États membres. Selon moi, cela va de soi pour ce pays situé au cur de l'Europe.
Ce faisant, ce rapport ne fait que confirmer ma conviction que les actions entreprises par les quatorze manquent de toute base fondée, Monsieur Schulz.
Le rapport critique entre autres choses le fait que la Charte européenne sur les langues minoritaires de 1998 n'a pas encore été ratifiée en Autriche.
Je voudrais donc souligner que la ratification de ladite Charte fait précisément partie du programme gouvernemental.
La coalition s'est engagée à soumettre cette ratification au Conseil national d'ici janvier 2001 et ce gouvernement critiqué avec tant de virulence continue de soigner l'image, déjà excellente, de l'Autriche en matière de droits de l'homme.
(Applaudissements à droite)
Monsieur le Président, c' est en tant que rapporteur fictif du groupe PPE que j' interviens sur le rapport des droits de l' homme qui sera soumis au vote de notre Assemblée, dans le simple but de rappeler quels sont les principes du groupe, et quelle a été l' analyse qui en a été faite.
Nous avons plusieurs principes simples.
Le premier a été de ne pas vouloir déborder du cadre temporel de ce rapport, qui porte sur les années 1998 et 1999, évitant en cela toute remarque conjoncturelle tirée de la politique actuelle.
Le deuxième consiste à éviter, autant que faire se peut, que ce rapport ne soit un sac appelé à contenir des objectifs, des vux pieux ou des pétitions de principe, qui ne seraient pas en fait des droits justiciables, c' est-à-dire concrets, vérifiables et d' exercice effectif dans les pays de l' Union.

Le troisième fil directeur de notre attitude se veut conforme aux convictions de toujours du groupe PPE, c' est-à-dire que, si nous ne pensons pas être moins généreux ni moins ouverts aux autres que d' autres groupes, nous n' en souhaitons pas moins que ce soient vraiment des droits justiciables qui soient relevés, ce qui nous a parfois amenés à voter contre un certain nombre de droits que nous estimons par ailleurs tout à fait légitimes et devant être soutenus, mais qui ne trouvent pas leur place dans un rapport sur l' état des droits de l' homme dans l' Union.
Nous avons également souhaité éviter, dans la mesure du possible, que des pays ne soient cités ou mis en exergue dès lors que le rapport sur les droits de cette année ne contient pas d' analyse systématique pays par pays.
En outre, nous avons toujours voulu situer cela dans le cadre de la subsidiarité, rappelant qu' il appartient aux États membres de mettre en uvre la protection des droits de l' homme, et aux juridictions nationales de sanctionner les éventuels débordements.
Enfin, nous souhaitons que le rapport de l' an prochain tienne compte de l' élaboration de la charte des droits fondamentaux, afin que nous puissions disposer dès l' an prochain d' un rapport conforme à la réalité et permettant, grâce à l' élaboration parallèle de la charte des droits fondamentaux, de procéder à une analyse pays par pays, droit par droit.
Nous espérons que le prochain rapport qui sera voté sera attendu avec une crainte plus grande encore, et qu' il démontrera bien tout l' intérêt que notre Union porte aux droits de l' homme à l' intérieur de notre communauté territoriale.
Monsieur le Président, alors que nous débattons de la question importante des droits de l' homme, il est surprenant de voir à quel point les enfants sont oubliés - alors qu' il s' agit des personnes les plus vulnérables face aux violations des droits de l' homme.
Nulle part dans les traités de l' UE, il n' est question des enfants.
Les animaux ont des droits, les enfants pas.
Or, les enfants sont concernés par les lois adoptées par l' UE et par le marché unique.
La révolution électronique semble avoir donné plus de libertés aux exploiteurs, aux pédophiles et aux pornographes qu' aux industriels.
Nous sommes au XXIe siècle et nous nous considérons comme des personnes civilisées. Pourtant, il existe encore un commerce d' esclaves, où des enfants sont vendus ou achetés à des fins d' exploitation sexuelle.
Nous avons des problèmes dans les pays candidats.
En ce moment, la Lituanie traverse un scandale qui semble trouver son origine au sein même du gouvernement.
Nos télévisions diffusent presque tous les jours des images d' enfants-soldats enrôlés dans des conflits dans le monde entier.
Et naturellement, le travail des enfants n' est pas une exception.
Nous devons agir davantage.
Nous devons mettre les enfants à l' ordre du jour.
Cela ne signifie pas que l' UE doive assumer la responsabilité de la politique en matière d' enfance, mais elle pourrait commencer par garantir que la législation communautaire tienne compte les droits de l'enfant.
Nous devrions garantir que les mesures adoptées par la Commission intègrent la dimension des enfants.
Nous devrions faire en sorte qu'il y ait quelqu'un au sein de la Commission en charge des droits de l'enfant.
En 1998, mon gouvernement a nommé un expert en droits de l' enfant, issu de l' organisation Aide à l' enfance, au ministère des Affaires étrangères et du Commonwealth pour que cet expert élabore des stratégies et des projets pratiques concernant les droits de l' enfant.
Pourquoi n' en ferions-nous pas de même ?
La Grande-Bretagne dispose également d' une commission parlementaire en mesure d' enquêter sur les viols d' enfants et d' interroger des témoins experts.
Pourquoi n' en ferions-nous pas de même ?
Pouvons-nous garantir qu' une section relative aux enfants soit insérée dans la Charte des droits fondamentaux ?
Je sais qu' il existe des communications.
Je sais qu' il existe des plans d' action et des conventions, mais ce que nous voulons c' est de l' action, pas de bonnes intentions.
Monsieur le Président, pourquoi les droits de l'homme restent-ils tellement à la traîne par rapport aux progrès de l'humanité ?
Science, technologie et communication...nous savons et pouvons toujours davantage.
Pourtant, d'innombrables violations des droits de l'homme sont encore constatées de par le monde. Les causes principales sont la guerre, la pauvreté et les abus de pouvoir.
Tous nos efforts doivent donc se concentrer sur ces problèmes.
Cependant, les schémas de valeurs culturelles sont également à l'origine de ces violations.
Voilà pourquoi Mme Malmström réclame à juste titre une attention accrue pour la situation des femmes dans son excellent rapport.
Dans nombre de sociétés, les femmes sont toujours victimes d'abus de pouvoir institutionnalisés, voire légalisés, de la part de mes homologues masculins.
Il ne s'agit pas de pratiques collectives mais les conséquences sur les individus doivent être déterminantes pour notre jugement.
À titre d'exemple, nous ne pouvons pas respecter l'excision au titre d'ancienne tradition mais bien la combattre à l'aide de tous les moyens civilisés dont nous disposons.
La politique extérieure européenne subit l'influence trop partiale des intérêts purement économiques.
Il est grand temps que les droits de l'homme reçoivent la priorité, pas seulement sur papier mais aussi dans la pratique.
L'Europe sera ainsi en mesure de fournir une contribution majeure au progrès, le progrès de la civilisation s'entend.
Monsieur le Président, chers collègues, puisque nous discutons des rapports ayant trait aux droits de l'homme à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union, l'occasion est belle de s'interroger sur les influences croisées entre le "dedans" et le "dehors".
Il est évident que le meilleur moyen dont dispose l'Union pour diffuser son modèle des droits humains passe par l'expérience vécue par les migrants.
Or, nos plus grandes carences en matière de droits de l'homme les concernent.
Deux exemples pour illustrer ce propos.
Tout d'abord, nous ne pouvons que nous inquiéter de la forme que prennent les accords de réadmission menaçant directement des droits fondamentaux, comme le droit d'asile ou encore le droit de vivre en famille.
L'Union réaffirme son attachement aux conventions de Genève et de Dublin, instituant le principe de non-refoulement.
Or, il est inadmissible que des accords de réadmission puissent permettre de renvoyer un ressortissant d'un pays tiers dans son pays, sachant qu'il n'y existe trop souvent aucune garantie de respect des droits humains et des libertés démocratiques.
Il est tout autant inacceptable de voir des familles déchirées, parfois même des enfants mineurs livrés à eux-mêmes en raison de l'expulsion de leurs parents qui ne bénéficient d'aucun droit de séjour, alors que certains vivent et travaillent en Europe depuis presque dix ans.
Quelle vision des droits humains pensez-vous qu'ils ramèneront dans leur pays après avoir vécu des conditions de vie contestables, l'humiliation de la fouille corporelle, des insultes, du fichage, de l'interrogatoire dans les commissariats, dans les centres fermés ou les centres de rétention ?
Nous finissons par les renvoyer dans les pays qu'ils cherchent justement à fuir, souvent pour des raisons aussi bien politiques et économiques qu'humanitaires.
Ces accords de réadmission sont dangereux, tant pour les demandeurs d'asile que pour la diffusion des droits humains dans le monde et pour la stature internationale de l'Union européenne.
Si l'Union veut être prise au sérieux au sujet du respect des droits humains, il faut vite arrêter ces expulsions, régulariser toutes ces femmes et ces hommes privés du bénéfice de tous les droits, dont le droit de vivre en famille ou le droit à la libre circulation, et aujourd'hui maintenus dans la clandestinité officielle.
Une autre atteinte flagrante aux droits humains, encore une fois, concerne des personnes étrangères, la citoyenneté.
Comment demander à des résidents de pays tiers de s'intégrer et à leurs enfants de respecter la loi, de croire à la réalité des droits démocratiques, alors même qu'on ne leur permet pas d'exercer ces droits ?
À l'heure où l'Union se penche sur la définition d'une Charte des droits fondamentaux, au nom de quoi créerions-nous des citoyens de seconde zone ?
Il s'agit véritablement de droits fondamentaux.
Comment accepter que certains en soient exclus ?
Comment ces personnes pourraient-elles croire à la réalité de la Déclaration des droits de l'homme ?
En matière de droits humains, l'Union pourrait être fière d'être la première dans l'histoire à définir la citoyenneté selon un principe de résidence, au lieu d'instituer une discrimination à partir de la nationalité.
Monsieur le Président, ce débat a effectivement lieu à un moment important pour notre Parlement.
Les excellents rapports de Mme Malmström et de MM. Haarder, Ludford et Belder offrent aux Européens l' occasion de procéder à une analyse et surtout à une autocritique.
Cette année est particulièrement significative.
Un an après la guerre contre la Yougoslavie au nom des droits de l' homme, nous assistons avec impassibilité à une violation encore plus grave de ces droits par la Russie en Tchétchénie.
Il y a deux semaines, l' Espagne et la Grande-Bretagne, sous l' égide des Etats-Unis, ont permis que Pinochet échappe à ses responsabilités devant la justice pour de graves violations des droits de l' homme.
Cette année aussi, nous avons assisté à l' accès au gouvernement d' un parti raciste et xénophobe en Autriche, ainsi qu' à l'éclatement de la violence raciste à El Ejido, en Espagne.
Nous avons constaté après ces élections, que le maire de cette ville a obtenu 75 % des voix.
C' est aussi l' année où l' Église catholique a prononcé un mea culpa pour les violations des droits de l' homme commises tout au long de l' histoire.
L' Union européenne pourrait dès lors adopter une attitude plus constructive.
Je propose donc cinq points, qui constituent les contributions du groupe GUE/NGL aux différents rapports.
Premièrement, abandonner toute hypocrisie et mettre tous les pays sur le même pied ; deuxièmement, s' engager dans la défense à outrance des droits de l' homme, partout, y compris dans le domaine de l' économie, dans les usines ; troisièmement, se soucier des droits de l' homme dans le monde entier, en Amérique latine (au Mexique, en Argentine, au Pérou), etc. ; Quatrièmement, accepter sans réserve aucune la cause des droits humains de la femme ; et enfin, recommander la ratification du Tribunal pénal international.
Force m'est de gâcher un peu la bonne ambiance qui règne dans l'hémicycle, car, depuis 25 ans que j'examine et que j'analyse la situation des droits de l'homme, j'ai pu constater que des bonnes intentions mêlées à une totale méconnaissance de la réalité donnent des résultats épouvantables - comme on dit dans la langue parlée : "tout le monde parle de la pluie et du beau temps, mais on ne peut rien y faire".
Ce ne sont pas tellement nos propos qui importent ; je dirais même que plus on parle des droits de l'homme, pires en sont les violations.
Permettez-moi de formuler trois brèves remarques.
Primo, je partage totalement l'avis exprimé par mon compatriote et rapporteur, M. Haarder, selon lequel nous devons nous imposer les mêmes exigences en matière de protection des minorités que celles que nous imposons aux pays candidats.
Les institutions européennes auraient dû y penser en 1991-1992, lorsqu'elles ont reconnu, contrairement aux règles en vigueur en matière de protection des minorités, la Slovénie d'abord et la Croatie ensuite, et ainsi jeté de l'huile sur le feu et déclenché la catastrophe des Balkans.
Le deuxième point que je voudrais souligner concerne le prolongement du débat d'hier.
Le fait de vouloir absolument inscrire la charte des droits de l'homme dans une constitution européenne - dans le traité sur l'UE - entraînerait non seulement des problèmes constitutionnels colossaux et insurmontables, surtout dans un pays comme le Danemark, mais le traité établissant l'UE deviendrait une véritable constitution prévoyant des droits fondamentaux.
On pourrait dire : "plus nous avons de droits, meilleure est la situation", mais les droits font partie d'un ensemble systémique complexe.
L'adoption d'une charte européenne nous entraînerait dans un bourbier juridique et constitutionnel complexe et interminable.
Quelle sera l'instance de décision ?
La convention des droits de l'homme garantit-elle mieux les droits que la charte européenne ?
Celle-ci est-elle meilleure que les constitutions nationales ?
Il est absurde de poser de telles questions.
Enfin - et c'est ma troisième remarque - je tiens à féliciter le rapporteur, M. Haarder.
Je constate avec satisfaction et un vif intérêt que le point 61 met en évidence le droit collectif des syndicats.
Par contre, l'ancien cheval de bataille de M. Haarder, à savoir le droit des individus à ne pas devoir faire partie d'un syndicat, n'a pas été inclus comme recommandation.
Je félicite M. Haarder pour cette nouvelle vision politique exprimée dans le rapport.
Monsieur le Président, le rapport contient des conditions importantes pour les futurs candidats et amène dès lors les problèmes relatifs au droit de l'homme aux même niveau que les conditions économiques.
Nous nous réjouissons particulièrement de l'évocation du problème de la liberté de religion car, dans certains pays et notamment la République tchèque, des lois très restrictives ont déjà été publiées à l'encontre de minorités religieuses.
Le passage sur la situation des droits de l'homme au sein de l'UE est lui aussi intéressant et n'est nullement propice à encourager une attitude pontifiante à l'égard des pays candidats.
Actuellement, nous autres Autrichiens nous voyons confrontés - prétendument au nom de la sauvegarde des droits de l'homme - à une situation dont on ne sait plus s'il faut en rire ou en pleurer.
Il y a quelques semaines, les chauffeurs de taxis bruxellois ont refusé d'accepter des clients autrichiens.
Des Autrichiens ont été éconduits d'hôtels et de restaurants belges et français.
Les professeurs de français ont déclaré à nos assistants qu'ils ne voulaient plus donner cours à des nazis et des programmes d'échange d'étudiants ont été annulés.
Les Autrichiens vivant à l'étranger voient leurs voitures endommagées, des pierres sont jetées sur leur maison, leurs enfants sont menacés dans les écoles.
On a appris aujourd'hui que les participants autrichiens d'un tournoi de jumping à Grenoble ont été décommandés - une fois de plus.
Le conseil municipal de Grenoble a discuté plus longuement quant à l'invitation du cheval mais, en fin de compte, celui-ci n'a pas non plus été invité vu qu'il ne s'était pas expressément distancié du gouvernement autrichien.
Peut-être supprimera-t-on prochainement Mozart des scènes lyriques internationales ?
Qui sait où cela s'arrêtera ?
Ceux qui portent la responsabilité politique de ce cirque antifasciste dans cette Assemblée et dans les pays concernés de l'UE peuvent réellement être fiers de leur attitude.
Je peux également rassurer les orateurs précédents qui m'ont décrit comme l'envoyé du diable et leur dire qu'aucun sabot ne se dissimule sous ce pupitre.
S'il est si facile d'éveiller dans l'UE une haine collective irrationnelle contre un peuple tout entier, nous sommes encore loin de pouvoir donner des instructions à d'autres pays.
Si seulement toutefois toutes ces bonnes gens qui prennent la parole en ces lieux avaient vécu il y a soixante ans et plus, qui sait tout ce que l'Europe aurait pu s'épargner ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a quelque chose de dérisoire dans notre obstination à lier les droits de l'homme au projet européen, projet dont la logique même, à notre sens, les remet en cause, et même les menace.
Pour nous, en effet, aucun droit de l'homme n'est concevable en dehors d'une société politique et, en particulier, de cette forme suprême de la société politique pacifiée qu'est la nation, aussi bien pour ce qui est de la paix civile que pour ce qui est de l'équilibre entre les nations, et donc de la paix internationale.
Or, l'Europe prétend se construire contre ce socle même et le détruire sous les deux espèces fondamentales pour elle que sont, d'une part, la res publica et, d'autre part, la souveraineté.
Ce n'est pas par hasard si la Déclaration des droits de l'homme a coïncidé, en France, avec l'affirmation de la souveraineté nationale.
De Gaulle disait justement que le premier des droits de l'homme était la souveraineté nationale, pour cette raison simple qu'il n'est point de droit en dehors d'une société politique libre vis-à-vis, d'une part, des féodalités et, d'autre part, des empires, c'est-à-dire de la souveraineté populaire et de la souveraineté nationale, ce qui précisément détruit lentement mais sûrement le projet européen.
De même, nous jugerons impossible de lutter contre le racisme, l'antisémitisme ou la xénophobie sans faire des hommes des citoyens, c'est-à-dire sans les détacher, au moins dans l'ordre politique, de leurs appartenances privées, c'est-à-dire des ethnies ou de ce que l'on appelle aujourd'hui les minorités, que l'on voit resurgir non seulement dans différents rapports de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, mais aussi, et cela nous paraît très dangereux, dans notre politique même, telle celle que nous avons menée au Kosovo.
En réhabilitant les ethnies, en réhabilitant les minorités, nous ouvrons dangereusement la voie aux appartenances particulières contre les appartenances politiques qui sont les appartenances nationales, et cette boîte de Pandore ne finira pas de sitôt d'incendier notre continent.
Voilà pourquoi il nous paraît bien dérisoire de nous gargariser des droits de l'homme dans une enceinte qui nous expose à terme plus ou moins long aux pires régressions.
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai lu avec grand intérêt le rapport Ludford et je voudrais féliciter le rapporteur pour ses observations sur l'Autriche et la situation en Autriche.
Je dois toutefois souligner que ces observations ne sont pas à leur place dans un rapport sur les droits de l'homme.
Quand nous débattrons de l'Autriche, quand nous rédigerons un document sur la situation en Autriche - si toutefois ce Parlement le juge opportun -, nous pourrons confier à Mme Ludford la mission de rédiger un document dont nous discuterons tous ensemble.
Ces observations ne sont pas à leur place dans un rapport sur les droits de l'homme, tout comme elles ne le sont pas dans le débat sur le rapport de la baronne Ludford, parce qu'elles prennent le goût amer d'une instrumentalisation politique sur un sujet aussi grave que les droits de l'homme.
Une deuxième remarque que je voudrais faire sur ce rapport concerne le droit des Européens à avoir une identité.
Dans ce document, l'identité des Européens, des nations européennes, n'est pas citée une seule fois dans un sens positif, mais toujours comme matrice possible de xénophobie et de racisme.
Je suis croyant, je suis convaincu de ma religion. Est-ce pour autant une raison pour me soupçonner de xénophobie ?
Nous dirons plutôt que la dégénérescence du sentiment religieux peut déboucher sur la xénophobie.
En tant que telle, la religion est un facteur de fraternité.
Je suis un patriote italien convaincu. Selon le paragraphe O du rapport, je pourrais être xénophobe.
Je pense que cela reflète une attitude culturelle qui favorise la xénophobie, parce qu'elle accentue la peur de la mondialisation, peur qui pousse tant de communautés locales à se replier sur elles-mêmes et à refuser le dialogue sur l'identité.
Nous devons insister sur le fait qu'il existe une identité culturelle européenne, fondée sur la civilisation grecque, sur la civilisation judéo-chrétienne et sur la philosophie des lumières, qui accepte le dialogue avec d'autres cultures.
Une Europe multiculturelle d'où la civilisation européenne serait absente constituerait le début d'un désastre et de la fin de la culture.
Il ne s'agit pas d'une culture blanche, car la culture ne connaît pas de couleurs.
La culture repose sur des valeurs, pas sur des couleurs.
De nombreuses questions ont trait à la xénophobie et au racisme, mais elles doivent être laissées à l'appréciation des communautés locales.
Ce n'est pas à nous de définir des quotas pour le marché du travail, ce n'est pas à nous de définir des quotas pour la police ou dans d'autres secteurs. Cette méthode ne favorise pas l'intégration mais l'entrave.
Dernière remarque : sommes-nous vraiment convaincus que tous ceux qui ne sont pas favorables à une immigration totalement incontrôlée soient racistes ?
Et pensons-nous que toutes nos constitutions sont racistes parce qu'elles fixent des critères différents en matière de citoyenneté que ceux énoncés par la baronne Ludford ?
Je crois qu'il faut étudier ces choses de près et en modifier de nombreuses, sinon il sera difficile d'obtenir un consensus général sur ce rapport au sein de ce Parlement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais commencer par féliciter Mme Cecilia Malmström pour son rapport, ainsi que tous ceux qui y ont contribué.
C'est un rapport qui me semble suffisamment complet et très incisif sur certains points.
Je voudrais attirer l'attention de l'assemblée sur trois points principaux pour la réflexion sur les droits de l'homme en ce moment.
L'un d'eux concerne la question de l'eau : un forum sur l'eau aura lieu à la fin de la semaine prochaine à La Haye.
L'eau y sera traitée comme une marchandise, un bien rare.
C'est grave, car s'il est vrai que l'eau est de plus en plus un bien économiquement important, il est vrai aussi que le droit à l'eau constitue un droit humain et social de tous les peuples.
C'est pourquoi je voudrais en particulier attirer l'attention de cette Assemblée sur cette question de l'eau, qui sera un des points discutés tout au long de l'année.
La situation est de plus en plus préoccupante, mais il faut considérer le droit à l'eau également comme un droit de l'homme.
La deuxième question que je voudrais mentionner ici très brièvement concerne à nouveau l'Angola.
Le rapport dit que les attentats contre les droits de l'homme en Angola ont été traités avec une modération diplomatique discrétion.
Je pense que c'est exactement ce qui s'est passé, il y a eu un rideau de silence sur ce qui se passe en Angola, un pays en guerre permanente depuis quarante ans , dont vingt-cinq ans de guerre civile.
Il aurait fallu avoir une vision plus informée et claire de ce qui se passe en Angola, comme je l'ai dit ici lorsqu'il était question des droits de l'homme des journalistes attaqués.
Mais, ce qui m'inquiète le plus, et ce qui m'inquiète le plus en Angola, c'est le droit des enfants, enrôlés de force dans la guerre par les deux adversaires, et le droit des femmes, qui souffrent le plus des effets de cette guerre cruelle.
Monsieur le Président, chers collègues, je prends la parole pour expliquer les raisons d'un vote contraire et d'une perplexité sur deux questions contenues dans la résolution à la demande de certains parlementaires désireux selon moi d'utiliser la crédibilité du Parlement européen comme un instrument servant à promouvoir des intérêts particuliers contrastant avec ceux de la société communautaire en général, et italienne en particulier.
Je vise, Monsieur le Président, les points 38, 41 et 42 du rapport Haarder.
Dans le point 38, repris d'ailleurs de façon péjorative par l'amendement 22 et répété aujourd'hui en plénière, on voudrait imposer à l'Italie - et Dieu sait pourquoi seulement à l'Italie -, afin de garantir l'impartialité du juge, non pas la séparation entre le pouvoir judiciaire et le pouvoir politique, comme nous l'a enseigné Montesquieu, mais bien la séparation, à l'intérieur même du pouvoir judiciaire, entre la magistrature debout et la magistrature assise.
L'objectif final de ce raisonnement absurde est que ceux qui, comme c'est le cas actuellement en Italie, font partie de l'autorité judiciaire en tant que pouvoir enquêteur finiront par dépendre du pouvoir exécutif, avec le risque que les enquêtes sur les cas de corruption, sur les abus du pouvoir politique, ne puissent plus être menées dans la sérénité.
En ce qui concerne les points 41 et 42, je me félicite du fait qu'aucun citoyen, même les descendants mâles des ex-souverains, ne peuvent être privés de la liberté d'entrer dans leur pays, mais je suis perplexe sur la question de savoir si cela doit toucher uniquement l'Italie et l'Autriche. D'autres États membres ont des souverains et des fils de souverains en exil.
En ce qui concerne l'Italie en particulier, fixer une période ne dépassant pas six mois, au cours desquels des sanctions seront appliquées, me semble contraire à la constitution italienne, qui prévoit justement une résolution constitutionnelle.
Monsieur le Président, les rapports annuels sur les droits de l'homme, le racisme et la xénophobie constituent les meilleures occasions offertes à notre Assemblée de se montrer critique, ou plutôt autocritique, à l'égard des États au sein de l'Union européenne.
À vrai dire, les pays candidats et leurs députés - si je pense à certains députés du parlement turc - pourraient énormément en apprendre quant à l'obligation, par exemple, qu'ont les députés d'agir de manière indépendante lorsqu'il est question des droits de l'homme dans leur propre pays.
Nous devons néanmoins admettre que nous avons encore beaucoup à faire chez nous.
Il ne suffit pas de se livrer à l'autocritique.
Cela nous honore mais cela seul ne suffit pas.
Lorsque nous condamnons, dans nos rapports, les cas de torture ou de traitement cruel dont se rendent coupables les forces de l'ordre ou les responsables de l'exécution des peines vis-à-vis de personnes détenues ou emprisonnées, nous devons reconnaître qu'à ce jour, les responsables n'ont pas entrepris grand-chose pour y faire face.
Cela vaut aussi pour le traitement des réfugiés dans certains pays de l'Union.
Combien de temps allons-nous encore débattre, à intervalles réguliers, des conditions prévalant dans certains établissements de détention comme d'un problème connu mais non résolu à ce jour ?
Si nous voulons ramener les gens qui se trouvent en détention au sein de notre société, nous devons admettre qu'à l'heure actuelle, les centres européens de détention ne sont, dans leur majorité, absolument pas adaptés à cette mission.
C'est à bon droit que nous critiquons les violations des droits de l'homme et les discriminations dans les pays candidats, que ce soit en Turquie ou dans certains pays d'Europe orientale, pour ce qui est des Roms et d'autres minorités, mais c'est précisément pour cela que nous devons avoir un comportement exemplaire en matière de droits de l'homme au sein de l'Union européenne.
C'est pourquoi je remercie les rapporteurs.
Monsieur le Président, les rapports que nous avons entendus vont dans le bon sens, mais on ne peut souscrire aux considérants d' autosatisfaction des actuels traités.
Pour être efficace, la lutte contre les discriminations exige des mesures plus larges et, surtout, plus concrètes.
Ainsi, il faut abolir toute restriction liée à la nationalité pour l' accès aux emplois de la fonction publique.
Les institutions de la Communauté et les États doivent donner l' exemple.
De même, une pleine citoyenneté suppose le droit de vote des extra-communautaires résidant dans l' Union, et ce pour toutes les élections.
Tant que les extra-communautaires seront écartés des droits politiques, ils seront la cible de discours démagogiques et de mesures discriminatoires.
Si leur statut de contribuable justifie leur accès à ce droit, pourquoi le limiter aux niveaux local et européen ?
Enfin, la régularisation de tous les sans-papiers s' impose en Europe. Elle permettra de lutter contre le trafic de main-d' uvre et contre la haine xénophobe qui s' est, par exemple, déchaînée récemment en Espagne.
Cela suppose de rompre avec les dispositions des traités de Schengen, d' Amsterdam et de Dublin, véritables insultes au droit d' asile.
Enfin, nous pensons que la lutte contre le racisme ne dépend pas fondamentalement d' un arsenal juridique, aussi bon soit-il, mais de mesures concrètes pour en finir avec le chômage et l' exclusion, et c' est sur ce terrain que l' on nous attend.
Monsieur le Président, nous pouvons écrire tout ce que nous voulons au sujet des droits de l' homme et nous pouvons faire des rapports et tenir des débats sur la question, mais tout cela reste dénué de sens, si nous en restons là.
Ces documents restent au fond des tiroirs de la Commission et des bureaux de personnes et de gouvernements pleins de bonnes intentions.
Nous devons prendre la situation en main, comme le font comme jamais auparavant les médias, les instituts d' enseignement et les églises.
Quelle honte d' avoir ignoré le Mozambique si longtemps et de faire si peu, si tard.
Nous vivons sur un continent qui envoie pour 2 milliards de dollars d' armes en Éthiopie, ce pays frappé par la sécheresse, et nous sommes incapables de trouver quelques hélicoptères pour envoyer une aide d' urgence aux personnes qui se noient au Mozambique.
Quelle honte pour nous et les autres institutions européennes d' être incapables de réagir à ce genre de désastres.
Quelle honte de laisser mourir les enfants irakiens, à un rythme de 5 000 par mois.
Un demi-million de personnes sont mortes depuis l' adoption des sanctions.
Une guerre barbare continue de sévir en Irak.
Les bombardements continuent sans répit sans que personne ne le signale.
Il s' agit d' une guerre menée contre les enfants et les innocents du pays.
Nous devons intervenir, individuellement et collectivement, avec le Conseil de sécurité de sorte à assurer que les médicaments parviennent bien aux personnes concernées.
Quelle honte de permettre la vente d' armes à la région des Grands Lacs.
Quelle honte de ne pas juguler le racisme et la xénophobie qui sont endémiques dans mon propre pays et dans l' UE en général.
Le racisme est un délit - un délit qui n' est pas poursuivi dans l' Union, une infraction à une loi qui n' est pas en vigueur dans l' Union.
Et nous portons une grande responsabilité.
Nous laissons faire.
Les citoyens de l' Union européenne sont juges et parties.
À défaut de prendre les devants et de fixer un objectif, une direction, ils rendront leurs jugements dans les prochaines années.
Nous les aurons déçus, sauf si nous nous attaquons au racisme et à la xénophobie dans l' Union européenne.
Je dirai à mon gouvernement que nous devons faire la même chose en Irlande.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter notre collègue Belder pour son rapport sérieux sur la lutte contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme dans les pays candidats.
La question soulevée revient à déterminer la philosophie dont on s'inspire en ce qui concerne l'homme et la société et M. Belder est extrêmement clair à ce sujet.
Le rapport prend pour point de départ l'unité du genre humain, une expression chrétienne qui constitue une barrière solide contre les dérapages racistes.
On pourrait parler de l'homme comme étant le support de l'image de Dieu.
Si l'on adopte ce point de vue, il devient impossible de considérer son semblable comme une menace ou de porter atteinte à sa dignité.
Par ailleurs, M. Belder s'écarte explicitement de l'idéologie, qualifiée de conservatrice par d'aucuns, qui consiste à défendre l'identité des communautés contre les influences culturelles de l'extérieur.
Une telle idéologie, qui surestime la pensée communautaire, ne comporte pas assez de barrières contre les propensions à la discrimination.
Je rejette pour ma part cette idéologie conservatrice.
Les pays candidats à l'adhésion s'attendent à ce que l'Union européenne soit une communauté de droit fondée sur l'acceptation collective de valeurs, généralement d'origine judéo-chrétienne.
Il est logique que nous nous attachions à respecter ces valeurs.
Cette volonté ne correspond pas toujours à leurs réactions primaires ni aux nôtres mais c'est là la caractéristique des bons principes.
Ceux-ci ne jouent pas toujours en notre faveur.
Les gens doivent apprendre à surmonter leurs peurs et à voir plus loin que leurs intérêts à court terme.
Nous devons offrir une aide constructive aux pays candidats et ne pas hésiter à appeler un chat un chat.
Le rapport Belder donne quelques indications concrètes à ce sujet.
Les Églises, les syndicats, les associations féminines, les organismes de formation professionnelle et d'autres établissements d'enseignement jouent un rôle décisif en la matière.
Mon groupe n'avait aucune raison d'introduire des amendements supplémentaires.
En ce qui concerne le rapport de Mme Ludford, j'appartiens à une minorité au sein de mon groupe qui estime que les lacunes dudit rapport ne sont pas suffisamment graves pour voter à son encontre.
Les propositions relatives au droit de vote des étrangers ne s'intègrent peut-être pas idéalement dans un rapport sur la xénophobie mais nous sommes d'accord avec la recommandation émise à ce propos.
J'ai participé à sa mise en pratique aux Pays-Bas depuis 25 ans environ, en commençant par les Sud-Moluquois.
Je ne vois absolument aucune objection à proposer aux étrangers des emplois dans la fonction publique.
À vrai dire, il ne s'agit pas d'une question idéologique à mes yeux mais lorsque je jette un regard sur les représentations de l'Union européenne à l'étranger, je constate qu'il y a une multitude d'étrangers au service de l'UE, qui assument même des fonctions importantes.
Les autorités font bien de rendre visible la présence des minorités ethniques, dans les corps de police par exemple.
Je juge la limitation des possibilités y afférentes tout à fait maladroite, pour ne pas dire que je voudrais en faire une exigence.
À quoi cela sert-il ?
Si le rapport Ludford n'est pas déformé par divers amendements (au sens négatif du terme), la minorité dont je suis le représentant votera en sa faveur.
Monsieur le Président, chers collègues, deux brèves remarques à l'adresse de l'orateur qui m'a précédé, mon très estimé collègue Oostlander.
Il est positif qu'il veuille approuver le rapport Ludford mais il est moins positif qu'il prétende que l'Union européenne est une communauté chrétienne de valeurs et je veux le corriger immédiatement.
La chrétienté contribue au catalogue des valeurs de l'Union européenne mais il est d'autres tendances qui s'inscrivent dans le catalogue des valeurs européennes. J'estime tout à fait important d'établir ce point.
Pour ce qui est des rapports Ludford et Haarder, permettez-moi de faire, au nom de mon groupe, quelques remarques d'ordre technique.
M. Haarder a présenté un excellent projet de rapport en commission. Cette même commission y a amené 170 propositions d'amendement et 22 amendements de compromis.
En tout, cela fait 192 propositions d'amendement. La commission s'en est saisie pendant des jours entiers, a adopté assez largement un rapport amendé et voilà qu'en plénière, nous nous retrouvons à nouveau confrontés à 69 propositions d'amendement.
En soi, cela n'a rien de dramatique mais près de la moitié des propositions d'amendement émanent d'un groupe qui se nomme TDI : groupe technique des indépendants.
Il désigne le cocktail formé par Mme Bonino et M. Le Pen, lequel constitue déjà un cocktail assez étonnant, mais il se trouve que ce club ne participe jamais aux délibérations spécialisées.
Ces messieurs et ces dames ne sont jamais présents en commission.
Ils ne participent jamais aux délibérations détaillées des divers problèmes.
Pourquoi dès lors soumettent-ils toujours des propositions d'amendement en plénière ?
On peut l'entendre dans leurs discours qu'aujourd'hui aussi, on a déjà dû entendre.
Ils veulent profiter de ce forum pour livrer au monde leurs platitudes devant autant de gens que possible.
Le travail de fond, non merci.
Les propos incendiaires et simplificateurs, ça oui !
Voilà la stratégie politique de l'extrême-droite dans cette Assemblée.
Le deuxième point que je veux aborder ici est le suivant : si nous discutons de la situation des droits de l'homme au sein de l'Union européenne, nous parlons alors, comme l'a très justement décrit M. Ceyhun, de l'introspection à laquelle nous sommes tenus si nous voulons, d'une part, pouvoir débattre des violations des droits de l'homme dans d'autres parties du monde et si nous voulons, d'autre part, dire aux candidats à l'adhésion que nous sommes critiques vis-à-vis de nous-mêmes lorsqu'il s'agit de décider où placer la barre en matière de respect des droits de l'homme chez nous.
C'est important car seul celui qui est critique envers lui-même a le droit de critiquer les autres.
C'est pourquoi ces rapports - aussi bien le rapport Ludford contre le racisme que le rapport Haarder sur les droits de l'homme - sont des rapports directifs.
Le débat annuel sur ces thèmes est directif pour l'orientation politique fondamentale de l'Union européenne.
Mais lorsque je constate qu'on abuse de ces rapports pour de banales considérations de politique intérieure, ceux qui commettent ces abus sont mal avisés.
Je pense à l'article 38 du rapport Haarder qui traite de la séparation des carrières de la magistrature assise et de celles de la magistrature debout et à propos duquel notre collègue Cornillet, ici présent, introduit une proposition d'amendement dont le thème tout à fait général touche aux dites carrières en Italie.
Je me demande ce que cela a à voir avec les droits de l'homme.
Celui qui abuse d'un rapport sur les droits de l'homme pour des raisons de politique intérieure se trompe tout à fait de thème.
Je ne peux comprendre l'importance du cas des princes de Savoie qui veulent pouvoir retourner en Italie et dont il est question aux articles 41 et 42, même s'il s'agit de violations des droits de l'homme.
Je pense que ceux qui veulent sérieusement discuter des droits de l'homme dans l'UE devraient effectivement discuter des droits de l'homme et ne pas tenter d'abuser de ces rapports aussi bons que précieux à des fins tactiques de politique intérieure.
(Applaudissements)
Monsieur le Président, même si notre débat n'est pas clos, je voudrais remercier mes collègues pour leurs commentaires et leur soutien, et la coopération efficace que nous avons eue au sein de la commission des affaires étrangères lorsque nous avons travaillé sur cette affaire.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, à l'issue de ce débat, il devrait être absolument clair que les droits de l'homme ne sont pas un sujet dont il convient de parler uniquement le dimanche, quand on est tiré à quatre épingles.
Les droits de l'homme doivent être intégrés à toutes les formes de coopération politique qui existent dans l'Union européenne.
Cela suppose de la cohérence, de la patience et une stratégie réfléchie qui permette de transformer les belles phrases en actions concrètes débouchant sur des résultats.
J'espère que le message est bien passé et que le Conseil soumettra bientôt à cette Assemblée des propositions concrètes sur la façon dont nous pourrons poursuivre ensemble ce travail.
Monsieur le Président, si nous sommes dans le bonne voie, tout n' est pas rose.
Certains États ne respectent par exemple pas le droit fondamental à l' enseignement et à l' expression dans la langue d' origine.
Au Pays basque où, malgré les problèmes, nous pouvons choisir la langue d' enseignement de nos enfants, le Tribunal suprême d'Espagne a déclaré qu'il était illégal que les administrations s' associent afin de stimuler le développement de la langue, ce qui démontre clairement que l'on force les interprétations légales à des fins politiques et qu'actuellement, les droits ne sont pas tous respectés au sein de l' Union européenne.
Et que dire de la tendance à parler des droits de l' homme dans des pays situés à des milliers de kilomètres, alors que chez nous, on fait le contraire ou on atténue les positions pour des raisons politiques ou commerciales ?
M. Chirac parle des droits de l' homme des Inuits au Québec, mais il ignore les droits linguistiques en France.
On reproche à M. Jospin d'appeler le Hezbollah par son nom, tandis que l' on salue d' autres types d' organisations et que l' on présume une collaboration antiterroriste avec l' Espagne.
Le président du gouvernement espagnol parle de la Tchétchénie comme d' une affaire intérieure, devenant ainsi un allié objectif de l' extermination du peuple tchétchène.
On ne peut aucunement être d' accord avec cette façon d' envisager la politique, supplantée par l' hypocrisie pure et dure.
Finalement, pour les citoyens basques que je représente, il ne peut y avoir ni excuses pour affaires intérieures ni opportunisme politique.
Pour nous, il existe ici et ailleurs des personnes, des citoyens bénéficiant de droits inaliénables sur lesquels nous souhaitons fonder notre coexistence.
La constitution italienne prévoit explicitement que l'accès au territoire national et le séjour dans le pays sont interdits aux ex-rois de la maison de Savoie, à leurs conjoints et à leurs descendants mâles.
La constitution italienne est le fruit de la grande entente historique entre toutes les forces démocratiques lors de la lutte antifasciste et de la guerre de libération nationale.
Il est intolérable que le Parlement européen puisse demander la violation de cette constitution, une des plus démocratiques et progressistes du monde.
À ce sujet, il n'est pas superflu de rappeler ici que les Savoie ont non seulement favorisé l'avènement de la dictature fasciste, soutenu l'agression fasciste contre l'Espagne démocratique, voulu la guerre impérialiste contre l'Éthiopie, mais aussi autorisé l'alliance avec le régime raciste d'Hitler, allant même jusqu'à appliquer les honteuses lois raciales contre les Juifs d'Italie.
Une fois l'Italie et l'Europe entière entraînées dans la guerre, ils fuirent de Rome et abandonnèrent les troupes italiennes à leur sort, sans ordres ni dirigeants, au moment de l'armistice avec les forces alliées.
En outre, les Savoie n'ont jamais voulu reconnaître la souveraineté de la République l'irrévocabilité du choix républicain sanctionné par la Constitution.
Monsieur le Président, chers collègues, il ne peut y avoir de doutes ni d'incertitudes : il faut repousser la demande, formulée inopinément ici, de violer la constitution de la République italienne.
On ne peut donc que répéter qu'il n'y a pas de place dans mon pays pour les descendants des ex-rois d'Italie.
Monsieur le Président, ces deux rapports Ludford et Haarder révèlent certainement la fureur avec laquelle certains semblent s'essayer à singer les États­Unis d'Amérique dans ce qu'ils ont de moins utile au développement de nos sociétés.
J'ai relevé trois points particulièrement caractéristiques.
Nous sommes invités à procéder à une diversification ethnique de nos personnels, ce qui revient à instaurer, dans un premier temps, un repérage ethnique des personnels.
Alors moi qui appartiens, par exemple, à l'ethnie parisienne, je m'inquiète de la manière dont nous allons pouvoir être suffisamment représentés dans les instances de l'Union et de la manière utile de pouvoir créer les fichiers ethniques qui permettront de veiller à cette diversification ethnique.
Nous allons créer des fichiers contrôlés, sanctionnés, en d'autres termes, mener une politique de discrimination raciale dans cette forme masochiste du racisme qui s'appelle la discrimination positive.
Nous sommes également invités à reconnaître toutes les nouvelles communautés religieuses et, bien entendu, à leur donner les mêmes droits et la même existence que les religions du Livre.
Il s'agit là d'un écho bien désagréable à une décision qu'a prise hier la Cour de justice des Communautés européennes de Luxembourg, et qui donne à l'Église de scientologie la satisfaction d'être traitée comme toutes les religions européennes.
Enfin, on nous suggère de conférer aux couples homosexuels les mêmes droits qu'aux familles.
C'est oublier que si les familles tiennent leurs droits de l'État et des nations, c'est à l'évidence parce qu'elles permettent à l'État et aux nations de continuer à exister, et qu'elles ont un intérêt commun.
Monsieur le Président, comme à chaque printemps, entre la floraison des pruniers et celle des cerisiers, voici le défilé de mode des élégances morales et intellectuelles se réclamant de la lutte contre Satan, ses pompes et ses uvres, ou plutôt, selon l'expression consacrée, contre la xénophobie, le racisme et l'antisémitisme.
Universitaire, enseignant des langues et civilisations d'Extrême­Orient auxquelles j'avais dédié ma vie avant d'entrer en politique, ancien doyen d'une faculté où l'on enseigne vingt-huit langues et civilisations étrangères, je ne crois pas être xénophobe.
Je n'en suis que plus à l'aise pour vous dire que toutes ces logorrhées prétendument antiracistes présentent des traits communs, dont le premier de tous est la nullité intellectuelle, et le second, la fonction liberticide.
Nullité intellectuelle : les termes utilisés ne sont même pas définis. Qu'est-ce que le racisme ?
Qu'est-ce que la xénophobie ? Qu'est-ce que le nationalisme ?
Qu'est-ce que l'extrémisme ?
Que recouvrent ces concepts ? Quelles sont leurs origines philosophiques ?
Quelles doctrines les portent ?
Ceux qui en sont accusés méritent-ils cet opprobre ?
Nul ne le sait ou ne veut le savoir. C'est que, si l'on en précisait les contours, on affaiblirait leur utilité véritable : participer à la sidération des curs et des esprits par la répétition incantatoire des mêmes amalgames et par la menace de diabolisation des récalcitrants.
Ce dont il s'agit en réalité, c'est d'assimiler frauduleusement le sentiment patriotique au nationalisme expansionniste, le légitime refus de la politique d'émigration à la xénophobie, le désir des nations de conserver leur identité au racisme.
Tout ceci est absurde.
Le racisme est la volonté d'asseoir la domination d'une race sur une autre.
Qui est raciste en Europe, aujourd'hui ?
La xénophobie est le rejet d'une présence étrangère.
Vous pouvez porter sur elle des jugements moraux de condamnation mais, politiquement, vous devriez réfléchir au fait que, dans son acception littérale, la xénophobie est à l'origine de tous les mouvements de libération nationale que nous avons encensés en d'autres temps.
Pour ce qui est de l'antisémitisme, qui, paraît-il, serait en voie de renaître en Europe, pourquoi ne pas poser enfin les vraies questions ?
La proposition que le philosophe gauchiste Jean­Paul Sartre a développée dans un livre et selon laquelle le juif est essentiellement une création artificielle de l'antisémite est évidemment fausse, comme le reste de la pensée de ce philosophe, mais la proposition inverse ne serait-elle pas vraie, à savoir que certains milieux juifs ont besoin de l'antisémitisme pour exister, pour conforter leur identité et, même, pour asseoir leur autorité morale, politique, voire financière ?
C'est en tout cas ce qu'affirment des juifs intellectuellement honnêtes et courageux qui vont jusqu'à déplorer l'utilisation perverse du rappel de la seule persécution des juifs au cours de la Seconde Guerre mondiale, désignée globalement du terme vague et religieux de "shoah", rappel quotidien, obsédant, exclusif et parfois même délirant, à des fins politiques et financières qui n'ont plus aucun rapport avec le culte des morts et l'évocation de leur mémoire.
Mais le problème du prétendu antiracisme n'est pas la recherche de la vérité, ni même le soutien ...
Monsieur Schulz, ma famille n'a jamais accepté de kapo allemand, ce n'est pas avec vous qu'elle commencera ! ... ni même le soutien, dis-je, à apporter aux migrants.
Non, il s'agit d'étouffer dans l'uf toute velléité que pourraient avoir les nations de s'opposer à la destruction de leur identité.
La religion antiraciste a ses dogmes, elle a ses prêtres, ses inquisiteurs, ses procès en sorcellerie.
L'Histoire condamnera sévèrement les protagonistes de cette idéologie infâme que nous sommes fiers de combattre à chaque instant.
Le philosophe anglais John Locker a déclaré un jour qu' un pays sans loi était un pays sans liberté.
Cinquante ans après la signature de la Convention européenne des droits de l' homme, vingt ans après l' Acte final d' Helsinki, dix ans après la chute du mur de Berlin et un an après l' entrée en vigueur du traité d' Amsterdam, il reste encore au cur de l' Europe des dispositions constitutionnelles dignes du moyen âge - des dispositions qui n' ont aucune raison d' être dans une Europe moderne.
Prenons un exemple : il y a 53 ans, Victor Emmanuel d' Italie a été contraint de quitter son Italie natale pour des raisons qu' il ne comprenait pas. À l' époque, il avait neuf ans.
Depuis lors, il n' a pas pu y remettre les pieds.
Il réside actuellement en Corse. S' il se dirige en bateau vers les eaux territoriales italiennes, les gardes-côtes mobilisés à grand renfort de technologie moderne et de satellites le somment de rebrousser chemin dans des haut-parleurs.
Son fils, âgé de 28 ans, ne s' est rendu qu' une seule fois en Italie, lorsque son avion a été dévié sur l' aéroport de Milan pour cause de mauvais temps.
La police a cerné l' avion qui le transportait et lui a interdit de descendre.
Qu' a-t-il à voir avec ce que son arrière-grand-père a fait pendant l' ère fasciste ? Un récent sondage révèle que 80 % des Italiens estiment que ces personnes devraient pouvoir revenir sans conditions.
Ni l' un ni l' autre ne représente une menace concevable pour l' État italien.
Cette question n' affecte pas qu'une minorité de personnes, comme certains l' ont prétendu ; elle renvoie l' Union européenne au cur même de son engagement à respecter la Convention des droits de l' homme, de ses propres Traités et de l' autorité de la loi.
On entend beaucoup parler d' une Charte des droits fondamentaux.
Ces débats sonneront lamentablement creux, si le Parlement ne règlent pas dans un premier temps les violations existantes du Traité.
Je parle ici comme une personne qui éprouve un amour profond et éternel pour l' Italie et ses habitants, mais aujourd' hui je m' adresse à vous et au Président italien Ciampi : l' Italie n' a aucun droit moral ni juridique de signer le traité d' Amsterdam jusqu' à ce qu' elle ait rayé de sa Constitution cette violation la plus criante de la Convention.
Il en va de même pour l' Autriche où Otto de Habsbourg a été contraint de renier sa propre identité et de renoncer à son droit et au droit de sa famille de pénétrer sur le territoire autrichien.
Les droits décrits dans le Traité ne sont pas conditionnels.
Le Traité ne fait pas de discrimination à l' encontre de familles. Par conséquent, il y a violation du Traité.
Le droit de circuler, de vivre et de mourir dans son pays natal sont des droits fondamentaux, intouchables. J' espère que le Parlement européen les fera respecter.
Je recommande donc l' adoption des articles 41 et 42.
Monsieur le Président, le respect des droits de l'homme se trouve à la base même de l'Union européenne.
Il est inscrit dans les Traités et nous ne cessons de nous le rappeler mutuellement.
Il est donc bon que le Parlement européen publie chaque année un rapport annuel sur le respect des droits de l'homme au sein de l'Union européenne elle-même.
Bien que je sois membre de ce Parlement depuis l'an dernier seulement, je sais que le traitement de ce rapport annuel sur les droits de l'homme a toujours suscité une vive agitation politique et une grande confusion ces dernières années.
Cette agitation est justifiée étant donné la nature du sujet mais il n'en va pas de même de la confusion.
Je suis dès lors extrêmement heureuse de constater le caractère équilibré et la pertinence du rapport de cette année, si l'on excepte un accident de travail déjà évoqué par notre collègue Schulz et dont nous devons de temps à autre écouter les manifestations passablement abjectes.
Nous pouvons heureusement témoigner notre refus en tambourinant sur nos tablettes.
Abstraction faite de cette remarque, je tiens à féliciter le rapporteur, M. Bertel Haarder, pour son engagement marqué et la collaboration constructive dont j'ai pu bénéficier en tant que rapporteuse fictive pour le groupe socialiste.
Nos discussions m'ont permis de mieux comprendre la complexité du sujet et je tiens surtout à lui adresser des éloges publiques pour sa remarquable ouverture d'esprit.
En ce qui concerne le contenu du rapport même, je voudrais toucher du doigt quelques sujets.
N'est-il pas plus qu'ironique de constater que les questions du droit d'asile et de l'immigration, inscrites au rang des priorités majeures de l'ordre du jour politique en Europe, aient trouvé un écho aussi clair dans le rapport ?
L'approche européenne adoptée en matière d'asile et d'immigration ne devrait-elle pas précisément conduire à une réduction des violations des droits de l'homme dans ce domaine ?
Poser la question équivaut à y répondre.
La vigilance s'impose aussi en ce qui concerne le respect des droits de l'homme des innombrables minorités d'Europe.
Les individus qui appartiennent à ces groupes, nettement plus vulnérables sur le plan économique, risquent fort d'être victimes de discrimination.
La réalité, c'est que des millions de personnes vivent dans la pauvreté au sein de notre Europe si riche et privilégiée.
Le rapport décrit fort justement la problématique de la misère et du manque d'attention en termes de droits de l'homme, ce qui me semble faire avancer le débat.
Par rapport aux années précédentes, le rapport s'est aussi davantage attardé sur la question du traitement égalitaire entre les hommes et les femmes, ainsi que des différentes formes de relations et de styles de vie.
Les choix posés librement dans le cadre de la vie privée, qui ne sont en rien préjudiciables pour des tiers, devraient être honorés en signe de respect pour la diversité et en garantissant l'égalité de traitement.
Comme l'indiquent divers amendements, la lutte est encore loin d'être terminée.
Monsieur le Président, nombre de personnes - également au sein de cette Assemblée, comme l'atteste le présent débat - entendent réserver un traitement de faveur au mariage et à la famille, offensant et discriminant publiquement toute personne qui opte pour un autre choix dans sa vie privée.
Mon groupe, par contre, porte haut l'étendard du principe d'égalité.
Les droits de l'homme s'appliquent en effet à tout un chacun.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de remercier l'Assemblée pour le vaste soutien apporté aux principales lignes de ce rapport.
Les droits de l'homme nous intéressent tous, par-delà les partis et les frontières nationales ; c'est pourquoi il est important de recueillir une vaste unanimité au sein de l'Assemblée, car un droit ne peut être universel si la moitié du Parlement s'y oppose.
Je tiens particulièrement à remercier Mme Swiebel, tant pour les paroles affables qu'elle m'a adressées aujourd'hui que pour l'intense collaboration qui a pu s'établir entre nous, ce qui lui a évidemment permis d'exercer une influence notable.
Je tiens à lui dire que je voterai avec plaisir les amendements supplémentaires qu'elle a déposés et sur lesquels nous voterons demain.
Je voudrais également remercier M. Pirker et Mme Palacio.
Je vous remercie pour le vaste consensus qui s'est dégagé à propos du présent rapport.
Je m'en réjouis, en particulier en cette année au cours de laquelle l'Union européenne a décidé d'accorder une grande priorité à la situation des droits de l'homme.
Je déclarerai enfin à M. Krarup qu'il y a eu une erreur au point 61 - dix mots n'ont pas été repris dans la version danoise.
M. Krarup devrait donc refouler la joie qu'il avait exprimée à propos d'une éventuelle modification.
La lecture de la version anglaise lui permettra de connaître la teneur exacte de ce point.
Monsieur le Président, dans le présent rapport, la Chine fait l'objet de critiques.
J'approuve cette critique, bien qu'en tant que Président de la délégation pour les relations avec la Chine, je courre le risque de recevoir une fois de plus une lettre de protestation de Pékin, où l'on me demandera si le Parlement européen mène une campagne hostile à la Chine.
En m'appuyant sur les rapports de Mme Malmström et M. Haarder, je puis d'avance répondre avec insistance : " Non, nous ne livrons pas une campagne contre la Chine, mais pour les droits de l'homme - partout dans le monde."
Les rapports critiquent une vingtaine de pays situés hors de l'Europe, ainsi que la quasi-totalité des États membres de l'UE et des pays candidats.
J'ai l'intention de transmettre ces rapports à l'Assemblée populaire nationale de Pékin et à son comité chargé des relations avec l'UE, et de leur conseiller d'entreprendre une démarche similaire.
Pourquoi pas un rapport autocritique de l'Assemblée populaire nationale sur la situation des droits de l'homme en Chine, et un autre sur celle des droits de l'homme dans le monde et dans l'Union européenne, vues du côté chinois ?
Car c'est un dialogue que nous devons mener à ce sujet avec les Chinois.
Il faut donc que les Chinois alimentent ce dialogue au lieu de se contenter de protester.
Monsieur le Président, nous sommes particulièrement préoccupés par l' exploitation hypocrite et sélective qui est faite des droits de l' homme dans l' exercice de la politique étrangère de l' Union et, principalement, comme prétexte à des interventions qui vont jusqu' à revêtir un caractère militaire.
Au même moment, l' Union européenne ferme les yeux sur des cas de violation brutale des droits de l' homme, en faisant naturellement passer en avant ses intérêts impérialistes.
Un exemple frappant en est son attitude face au régime turc.
L' invasion récente du Kosovo, laquelle se poursuit, sous couvert de défense des droits des minorités, et les exigences incroyables qui sont formulées à l' encontre de la Yougoslavie, constituent un exemple éloquent de la manière dont une intervention militaire est érigée en principe général de droit international au détriment du principe de souveraineté nationale.
Du reste, la politique que suit l' Union à l' intérieur de ses frontières viole en pratique toute une série de droits de l' homme fondamentaux.
Les droits politiques et sociaux sont mis à mal, les droits individuels et les libertés démocratiques foulés aux pieds.
Les résultats de cette politique se font déjà sentir avec la montée des forces fascistes et racistes, et pas seulement en Autriche.
Pourtant, le rapport sur la lutte contre le racisme n' indique pas que l' on en ait tiré les conclusions qui s' imposent.
Nous appelons les peuples à intensifier leur lutte contre la remise en cause, par ceux qui s' autoproclament leurs sauveurs, des droits qu' ils ont conquis au prix de rudes combats et sacrifices, et d' inverser le cours actuel des choses qui ne sert que leurs exploiteurs.
Monsieur le Président, pondération, mesure et prudence : tels sont les termes qui qualifient l' excellent travail de M. Sr. Haarder, que je félicite.
Par ailleurs, moi qui ai eu l' honneur de travailler avec lui sur les rapports annuels précédents relatifs aux droits de l' homme, je sais combien c' est difficile.
Je lui souhaite, comme il l' a demandé, un grand soutien de l' Assemblée et j' espère qu' il l' obtiendra.
Il le mérite.
Monsieur le Président, M. Haarder disait au début de sa première intervention que l' Europe n' a pas inventé les droits de l' homme, et c' est vrai.
Mais ce qui caractérise l' Europe c' est qu' en les sortant de la sphère privée pour les intégrer à la sphère publique grâce à sa justiciabilité, elle a fait des droits de l' homme l' étendard, le signe distinctif qui nous caractérise en tant qu' Européens.
On a parlé de la défense de ces droits de l' homme et je voudrais insister à présent sur l' idée que la proclamation des droits de l' homme a pour corollaire la possibilité de son exercice.
Et à tous les aspects qui ont été mentionnés à ce sujet, je voudrais ajouter ceci : l' aspect relatif à ceux qui ne peuvent pas exercer leurs droits parce qu' ils se savent soumis à des pressions des forces, des organisations.

Voici un simple exemple : il y a peu, les membres du forum d'Ermua sont venus ici, et je rappelle à l' Assemblée que ceux-ci sont issus de tout l' échiquier politique, de la gauche à la droite ; que ce sont des intellectuels, des hommes et des femmes qui vivent au Pays basque et qui ne peuvent pas exercer leurs droits, qui ne peuvent pas exercer leur liberté d' expression parce qu' ils sentent constamment la pression qu'exerce sur eux le bras politique de l' ETA, à savoir, Herri Batasuna.
Un simple exemple : dimanche dernier, une manuvre d' intimidation invitait les Basques à ne pas se rendre aux urnes.
Heureusement, la société basque, faisant preuve de courage - car il faut vivre cette situation pour savoir à quel point il faut du courage - est massivement allée voter.
Monsieur le Président, je terminerai comme j' ai commencé : cette Assemblée doit crier haut et fort que le premier corollaire du respect des droits de l' homme est la défense de son exercice - contre tous et notamment contre les forces et organisations qui entravent la liberté d' expression.
Monsieur le Président, je veux parler quelques instants du rapport Ludford sur la lutte contre le racisme dans l' Union européenne.
C' est une problématique très importante, cruciale pour la construction d' une Europe d' harmonie et de paix, d' une Europe soudée autour d' un même objectif, en harmonie avec elle-même et avec ses citoyens.
C' est assurément notre conviction, ici, de ce côté de l' hémicycle.
C' est l' objectif du rapport Ludford.
Mais il semble que ce ne soit pas le cas du PPE et d' autres opposants.
C' est clair. M. Gollnisch a tenu des propos scandaleux au nom de son groupe.
Mme Palacio, qui vient juste de partir, a déclaré que les droits de l' homme étaient nécessaires à tous les niveaux.
Et pourtant, les amendements qu' ils ont déposés au rapport Ludford cherchent à diviser l' Europe et à faire de nos millions de frères et surs issues de minorités ethniques des citoyens de seconde classe. Les amendements déposés par M. Hernandez Mollar et ses collègues n' ont pas d' autre objectif.
Cela ne fait aucun doute. Cet objectif revient de façon récurrente dans tous les amendements déposés au nom du groupe PPE - le groupe du parti populaire européen - qui le révèlent en réalité comme le parti de certains peuples, mais pas de tous les peuples.
Les amendements du PPE cherchent à diviser les familles.
Ils s' opposent à l' unité familiale.
L' amendement 12 cherche à supprimer la référence à l' unité familiale en Europe.
Il semble que le PPE n' accepte pas que les minorités ethniques puissent se sentir exclues du processus électoral.
Ses membres n' ont pas le sentiment que le Parlement européen et les parlements nationaux doivent être le reflet de la diversité ethnique de l' Europe.
C' est le sens de l' amendement 13 qui élimine cette idée du rapport.
Ils sont contre la diversité ethnique et refusent les richesses que toutes ces personnes apportent à notre société.
Ils n' acceptent pas que tout le monde a un rôle à jouer dans le processus électoral.
Avec de tels amendements, nous ne pouvons pas nous plaindre de ce qui se passe dans les pays candidats à l' adhésion.
Il ne semble pas non plus que le PPE croie qu' il faille encourager le vote des minorités ethniques.
Leur amendement 21 supprime l' encouragement fait à ces minorités à voter ou à se porter candidat.
Est-ce cela que nous voulons ?
Je ne le pense pas.
Nous, les députés qui siégeons de ce côté-ci de l' hémicycle, rejetons totalement cette attitude.
Nous diffuserons la position du PPE et ses amendements, qu' ils soient ou non adoptés.
Nous déplorons la ligne de conduite adopté par M. Hernandez Mollar et par ses collègues.
Nous invitons instamment le groupe des libéraux à ne pas s' associer aux amendements du PPE, car son attitude montre qu' il a des instincts racistes.
En cas d' adoption des amendements du PPE, c' est à l' ensemble du rapport que nous nous opposerons.
Ces amendements affaiblissent le rapport et placera le Parlement européen en porte-à-faux.
Le rapport deviendra si faible qu' il ne sera plus possible de lui apporter notre soutien.
Ce serait un retour en arrière.
Aussi, je demande instamment à tous nos collègues de rejeter les amendements déposés par le groupe du parti populaire européen et leurs collègues de l' extrême-droite.
Monsieur le Président, je voudrais remercier toutes les personnes qui se sont exprimées au sujet de mon rapport, mais je voudrais dissiper quelques malentendus.
Premièrement, mon rapport ne mentionne nulle part que la lutte contre le racisme signifie l' arrêt des contrôles à l' immigration.
Il dit que ces contrôles ne doivent pas établir de discrimination raciale et doivent éviter d' encourager des attitudes xénophobes ou des comportements hostiles à l' encontre des minorités ethniques.
La référence faite à l' égalité des droits pour les ressortissants de pays tiers concerne, bien entendu, les ressortissants en situation légale.
Deuxièmement, pour ce qui est de la religion et de l' identité, quelqu' un a parlé de non-exclusivité.
Je suis d' accord avec M. Schulz.
La religion chrétienne a contribué largement à la construction des valeurs européennes, mais elle n' en détient pas le monopole.
Troisièmement, il a été fait référence à des quotas.
Le rapport ne fait nulle part allusion à des quotas.
En qualité de libérale, je suis contre le principe des quotas.
Quatrièmement, au sujet de l' Autriche, un orateur a déclaré qu' il ne fallait pas déborder du cadre temporel du rapport et donc ne pas parler de la situation politique actuelle de l' Autriche.
Ce rapport est le débat annuel sur le racisme en l' an 2000.
Il fait référence à notre situation actuelle.
Je me félicite des remarques de M. Oostlander et de son soutien au rapport.
Pour marquer ma bonne volonté, j' accepterais cinq petits amendements du PPE, mais, entre parenthèses, ce ne sont pas ceux mentionnés par M. Evans.
J' espère très sincèrement que les membres du groupe PPE-DE seront plus nombreux à apporter leur soutien à ce rapport.
Monsieur le Président, à ce stade du débat, deux éléments n' ont pas encore été suffisamment abordés à mon goût, la démocratie et la subsidiarité.
Nombre des atrocités commises dans les Balkans, dont nous avons parlé tout à l' heure, et une bonne partie du racisme et de l' antisémitisme trouvent leur origine dans le fait que les communautés n' ont pas eu la possibilité de développer, dans l' esprit du principe de subsidiarité, la démocratie, cette démocratie dont toute population a besoin pour développer et créer dans leurs régions et nations les droits sociaux, la justice, le respect des minorités, la coexistence de personnes différentes et le respect pour toutes les races et populations.
L' article 3b du traité de Maastricht, Monsieur le Président, continue à limiter la subsidiarité à la relation entre l' Union européenne et les États qui la composent, ignorant les régions et les nations sans État.
Des personnes en souffrent dans leur propre communauté.
Elles sont incapables d' établir les structures dont elles ont besoin pour faire s' épanouir les droits de l' homme et éliminer à tout jamais le fléau du racisme.
Au Pays de Galle, par exemple, nous ne sommes pas habilités à édicter nos propres lois contre le racisme et en faveur des droits de l' homme.
Les principes de cohésion et le dynamisme visant à limiter la pauvreté et la dépravation dans nos communautés sont un concept bien ancré dans l' Union européenne.
Toutefois, pour servir de modèle au monde qui cherche à abolir le racisme et à défendre les droits de l' homme, ces principes doivent inclure le respect général des minorités.
Merci de tout cur aux rapporteurs pour leur travail.
Nous devons de plus en plus joindre les actes aux paroles.
Le non-respect des droits de l'homme, le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme ne frappent pas seulement d'autres continents, nous les rencontrons aussi chez nous, dans nos vies et dans nos institutions.
Des vues racistes et xénophobes sont souvent exprimées au sein même de ce Parlement.
Nous devons partir de chez nous afin de pouvoir avoir un monde où chacun puisse aider l'autre.
Notre intervention dans les pays qui nient l'existence des droits humains et sociaux - des droits des Kurdes à ceux des femmes afghanes en passant par les droits des Palestiniens ou des Tchétchènes - sera plus forte si notre action n'est pas hypocrite.
Il y a de nombreux Haider en Europe.
On est un Haider quand - et je ne donnerai qu'un petit exemple -, comme cela a été le cas à Rome la semaine dernière, on profite de l'absence du maire pour déporter sans distinction des réfugiés roms bosniaques et les renvoyer sans aide dans les zones de conflit, en séparant les parents des enfants, les frères des surs. On les chasse sans même leur laisser le temps d'emporter quoi que ce soit, en retirant de l'école des enfants nés en Italie et désormais intégrés et aimés de leurs condisciples.
On est un Haider quand, à Rome, les partis de l'opposition de droite et même du nouveau centre incitent la population à la haine et empêchent la municipalité de donner une place aux Roms dans des lieux protégés équipés de l'eau et du courant.
Je le dis sans rien concéder aux comportements illégaux de nombreux Roms ou immigrés.
Je voudrais pouvoir partager avec tout le monde le sentiment que personne n'est étranger dans nos pays.
C'est pourquoi j'appuie en particulier les propositions contenues dans les résolutions, à savoir donner corps à toutes ces forces qui veulent une culture de la cohabitation et de la citoyenneté.
Monsieur le Président, je voudrais surtout me concentrer sur certains aspects spécifiques du rapport Belder qui constitue une bonne analyse de la situation actuelle dans les pays candidats à l'adhésion.
En ce qui concerne ces candidats, on l'a déjà dit, nous devrions éviter d'éveiller l'impression que nous exigeons d'eux des normes plus élevées que celles auxquelles nous satisfaisons.
Nous ne devons pas comparer la situation réelle sur place avec nos textes juridiques parfaits mais bien avec les réalités qui prévalent chez nous ; faute de quoi, les pays candidats en sortiraient en effet toujours moins bien.
À coup sûr, tout le monde admet que les pays candidats à l'adhésion qui n'ont, par exemple, recouvré que récemment leur indépendance - tels que l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie - ont le droit de redéfinir et d'articuler leur identité nationale.
Vu que la dictature communiste qu'ils ont eu à subir n'a pas, par nature, favorisé une culture de discussion pluraliste, certaines formes d'expression de l'identité nationale nous paraissent sciemment ou indirectement tournées contre les minorités nationales ou l'un ou l'autre État voisin.
Nous ne devrions pas, juchés sur un piédestal moral, condamner dès l'abord ces phénomènes tant qu'il s'agit de manifestations temporaires sur la voie de la définition d'une identité propre.
Nous devrions toutefois octroyer à ces États les aides concrètes nécessaires sur la voie vers l'UE afin que cette indispensable quête d'identité ne s'opère pas avant tout par opposition à des minorités ou des voisins.
À titre d'exemple d'une évolution positive qui n'allait aucunement de soi entre deux groupes de population, je voudrais évoquer la situation en Estonie et en Lettonie.
Elle n'allait pas de soi au vu du poids de l'histoire, de l'arbitraire de l'occupation et de la déportation, d'un transfert de population mené à des fins politiques dans ces États et de l'oppression de toute expression d'identité nationale jusqu'à la fin des années 1980.
De même, le fait qu'on pouvait souvent lire "nous reviendrons" sur les blindés russes qui se retirèrent en 1994 n'a pas contribué à promouvoir un rapprochement entre les Baltes et les Russes.
Malgré tous ces fardeaux, on n'a pas noté le moindre cas de confrontation violente entre les groupes majoritaires et minoritaires depuis le retour à l'indépendance.
Nous devrions par conséquent exprimer toute notre reconnaissance aux Estoniens et aux Lettons pour avoir gardé la tête froide en dépit de tout et pour avoir prêté l'oreille à nos arguments pour ce qui était de l'adaptation aux normes européennes de leur législation en la matière.
Je suis dès lors d'avis que l'invitation expresse reprise au point quatorze du rapport Belder, et qui appelle à la poursuite des mesures d'intégration de la minorité russe, n'est pas nécessaire.
Cela a déjà lieu.
En l'évoquant de manière explicite, on éveille toutefois l'impression infondée que ce n'est pas le cas.
Monsieur le Président, il est indéniable que, ces dernières années, parallèlement à l' augmentation du courant d' immigration, un climat de préjugés a commencé à s' installer et que les cas de violence raciale se sont multipliés, tandis que des partis politiques se créaient sur la base d' une idéologie raciste.
Autrement dit, il se crée un climat social qui s' est manifesté ce matin sur certaines travées de notre Parlement et qui dénote que la protection de la dignité humaine, le respect de la différence, les valeurs démocratiques et la solidarité sociale ne sont pas encore pleinement acquis.
C' est pourquoi notre action en faveur du respect des droits de l' homme et de l' avènement d' une société équitable où les êtres humains coexisteront de manière créatrice devra s' inscrire dans un large éventail de politiques et de mesures visant à améliorer les conditions économiques et sociales pour tous, à lutter contre le chômage, la pauvreté et l' exclusion sociale.
La nouvelle réalité multiculturelle de l' Europe doit s' accompagner d' une politique qui garantisse l' intégration des immigrés et des divers groupes et minorités dans la vie sociale, politique et économique des sociétés nationales.
Nous avons assurément besoin d' une politique européenne commune en matière d' asile et d' immigration, sur la base des valeurs humanistes européennes.
Naturellement, le domaine de l' éducation est également important et il convient d' apporter de grandes améliorations à l' éducation des enfants des immigrés et des Tziganes.
Dans le même temps, les médias sont appelés à contribuer à la lutte contre les préjugés, en faisant valoir la beauté de la diversité et du multiculturalisme des sociétés contemporaines.
Naturellement, dans ce contexte, le respect de tous ceux qui invoquent la clause de conscience, par exemple lors de leur incorporation, doit être un fait acquis.
Je voudrais, à cette occasion, assurer le Parlement européen que le problème qui se posait naguère en Grèce n' existe plus, après l' adoption et l' entrée en vigueur de la législation afférente le 1er janvier 1998.
La mention faite à ce sujet dans le rapport par ailleurs remarquable de M. Haarder est donc aujourd' hui sans objet.
Je tiens à exprimer mon indignation contre le fait que les États-Unis, pays le plus puissant de la planète, qui prétend incarner l' avant-garde de la civilisation, applique la peine de mort à une échelle quasi industrielle.
Indépendamment du risque d' erreur judiciaire, que penser d' une société qui, pour se venger d' actes ignobles et barbares commis par des individus, met en uvre tout un appareil juridique matériel pour perpétrer sciemment, à froid, un acte tout aussi barbare, si ce n' est qu' elle adopte ainsi une conduite pire que celle qu' elle condamne ?
Exiger la suppression de la peine de mort partout, c' est un minimum lorsque l' on prétend défendre les droits de l' homme.
Des condamnés attendent parfois leur exécution pendant de nombreuses années dans les prisons américaines.
Je voudrais m' élever plus particulièrement contre la menace d' exécution qui pèse sur Leonard Peltier et Moumia Abou Djamal, tous deux victimes de la machination d' une police et d' un appareil judiciaire pourris de racisme, tous deux condamnés à mort, en réalité, pour leurs idées politiques.
Après avoir subi pendant, respectivement, 26 et 18 ans cette torture ignoble qu' est l' attente dans le couloir de la mort, ils doivent être immédiatement remis en liberté.
L'heure des votes étant arrivée, le débat est interrompu à ce point. Il sera repris à 15 heures.
VOTES
Madame la Présidente, je voudrais simplement être précis et clair à propos des amendements qui nous sont soumis : il y en a 29 plus une proposition de rejet de la position commune.
Il va de soi que, comme rapporteur, je soutiens les amendements de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Par ailleurs, je tiens à dire que je soutiens également tous les amendements qui visent à restaurer la position adoptée par le Parlement européen en première lecture.
Par contre, et je m' exprime en tant que rapporteur : je veux qu' il soit clair que je ne peux pas soutenir les amendements qui s' écartent trop de la position adoptée en première lecture.
Cela vise en particulier les amendements 17, 16 et 19.
Bien entendu, je ne peux pas non plus soutenir la proposition de rejet déposée par la Gauche unitaire européenne, je veux parler de l' amendement 8.
Merci, Monsieur Lannoye, ces précisions étaient tout à fait claires.
Après le vote :
Madame la Présidente, la Commission peut-elle confirmer qu' elle a accepté l' amendement 1 déposé par la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ?
Cela signifierait que la directive pourrait être adoptée à la majorité qualifiée, et que nous pourrions en finir avec cette directive.
Les Belges et les Français pourraient alors apprécier le chocolat britannique autant que les Britanniques ont apprécié le chocolat belge et français.
(La Présidente déclare approuvée la position commune ainsi modifiée)
Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0054/2000), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement (CE) du Parlement européen et du Conseil établissant un système communautaire révisé d'attribution du label écologique (10656/2/1999 - C5-0223/1999 - 1996/0312(COD)) (Rapporteur : M. Schnellhardt)
(La Présidente déclare approuvée la position commune ainsi modifiée)
Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0056/2000), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil sur l'incinération des déchets (11472/1/1999 - C5-0274/1999 - 1998/0289(COD)) (Rapporteur : M. Blokland)
(La Présidente déclare approuvée la position commune ainsi modifiée)
Rapport (A5-0062/2000) de M. Davies, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de directive (CE) du Parlement européen et du Conseil relative à l'ozone dans l'air ambiant (COM(1999)125 - C5-0048/1999 - 1999/0068(COD))
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0063/2000) de Mme Myller, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil fixant des plafonds d'émission nationaux pour certains polluants atmosphériques (COM(1999)125 - C5-0047/1999 - 1999/0067(COD))
Madame la Présidente, je voudrais signaler l' erreur de traduction qui concerne les amendements 18 et 30.
Cette information a été communiquée aux services compétents et elle est également mentionnée dans la liste des votes qui nous a été distribuée, mais je tenais à le rappeler afin que l' on en tienne compte lors du vote.
Tout à fait, Madame Myller, on me signale que les services linguistiques sont déjà au courant de ces erreurs.
Nous pourrons donc en effet les signaler le moment venu.
Avant le vote sur l'amendement 18
Dans les deux amendements, 18 et 30, il faut lire "les charges critiques ne sont pas dépassées".
À la place de "dépassées", il y a "atteintes", ce qui est exactement le contraire.
Très bien, tout le monde aura compris.
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Proposition de résolution commune sur le Conseil européen extraordinaire qui doit se tenir à Lisbonne les 23 et 24 mars 2000
(Le Parlement adopte la résolution)
Madame la Présidente, chers collègues, je vous saurai gré que nous puissions encore nous prononcer sur la résolution de notre collègue Caroline Jackson de la commission de l'environnement ; c'est un point que nous pouvons régler en trois ou quatre minutes.
Je vous saurai gré que nous puissions le faire maintenant encore.
Je crois que nous n'allons pas perdre plus de temps à ce sujet.
Je vais consulter l'Assemblée.
Madame la Présidente, je vous demande de bien vouloir noter que les socialistes français présents dans la salle ne participeront pas au vote. Ils estiment que la motion qui nous est proposée n'est pas équitable.
Ils souhaitent en effet que les directives environnementales soient appliquées et intégrées dans les politiques européennes, mais elles doivent l'être en bloc, c'est-à-dire pas simplement les directives Natura 2000 et sur les oiseaux migrateurs.
Ils estiment aussi que l'application des directives relève du droit, de la justice, de la Commission et de la Cour de justice.
Ils ne souhaitent donc pas prendre part à ce vote qu'ils jugent partisan.
De toute façon, nous ne savons pas encore si nous allons voter ce matin, puisque j'allais consulter l'Assemblée à ce sujet.
Madame la Présidente, je voulais vous rappeler que vous aviez dit que le vote précédent était le dernier, et je voudrais également signaler que cette résolution, étant la conséquence d' une malheureuse accumulation de deux questions orales contraire au règlement et aux habitudes, pose des problèmes compliqués à tous les groupes et je ne pense pas que ce soit la meilleure façon de les traiter.
Mes chers collègues, je crois qu'il faut bien voir les choses.
J'avais dit, au début des votes, que nous irions jusqu'à la résolution sur le Conseil européen de Lisbonne. Je l'avais dit clairement.
J'avais dit que nous terminerions à 13h15 et nous avons respecté ce timing.
Je crois qu'il faut nous en tenir à ce qui a été décidé.
Madame la Présidente, je ne suis pas d'accord avec cette décision.
L'Assemblée est libre de décider si nous votons maintenant encore sur ce point ou pas et c'est pourquoi je vous prie de faire procéder à un vote afin de savoir si nous votons...
(La Présidente consulte l'Assemblée qui décide d'interrompre l'heure des votes)
Madame la Présidente, je suis arrivée un peu en retard et je ne voulais pas interrompre le vote.
Serait-il possible de déclencher la sonnerie d' appel pour les votes un peu plus tôt ?
Les députés qui se trouvaient au 12e étage ont eu beaucoup de difficultés à arriver à temps. En effet, l' ascenseur s' est arrêté à tous les étages.
Il n' a pas été possible de faire plus vite. L' ascenseur était plein de vice-présidents, de questeurs et de toutes sortes de personnes venant du 12e étage.
Tout à fait, Madame Banotti.
Nous en prenons bonne note.
EXPLICATIONS DE VOTE
Recommandation pour la deuxième lecture Lannoye (A5-0047/2000)
Madame la Présidente, en déposant des amendements à la directive sur le chocolat, nous avons tenté d'offrir une meilleure protection aux consommateurs qui veulent savoir si on leur propose du véritable chocolat ou un produit dans lequel le beurre de cacao a été remplacé par des graisses différentes.
Ces amendements n'ont malheureusement pas été acceptés.
Nous continuons dès lors de nous inquiéter pour les producteurs de cacao du Tiers-Monde.
En dépit des éventuelles améliorations observées pour les fabricants d'autres graisses végétales, nous prévoyons que le solde final sera de toute façon négatif pour le Tiers-Monde.
Il est regrettable de ne pas avoir réalisé préalablement l'étude d'incidence de cette nouvelle directive sur les pays du Sud.
Le chocolat ne sera désormais plus un produit entièrement composé de beurre de cacao.
Dans certaines parties de l'Union, on utilisait également l'appellation "chocolat" alors que le produit contenait déjà des substituts.
Nous déplorons que l'uniformisation se fasse au détriment des consommateurs ainsi que des producteurs de cacao et qu'elle ait été motivée par l'appât du gain.
Madame la Présidente, "substance alimentaire faite avec des fèves de cacao torréfiées ou broyées avec du sucre, de la vanille et d' autres aromates", telle est la définition traditionnelle du chocolat que vous pouvez aujourd' hui trouver dans les dictionnaires.
Mais voici que s' en profile une autre : "nom ancien, d' un produit authentique, sain et de qualité, produit à l' époque selon une tradition ancestrale et à laquelle restent attachés quelques nostalgiques délicieusement désuets.
Utilisé aujourd' hui pour désigner un produit noir ou marron ou blanc ou de tout autre couleur avec des matières grasses végétales ou industrielles, ou n' importe quoi d' autre pourvu que le résultat final trouve un marché, mondial de préférence".
Voilà, en effet, la nouvelle directive qui nous est soumise maintenant, appliquée jusqu' au bout, et qui pourrait bien finir par se substituer à la définition du chocolat que nous connaissons, mais il est vrai que les produits de substitution sont une spécialité du lobby industriel qui semble avoir inspiré cette sidérante directive.
Encore une fois, il semble que la loi du tout commercial, autrement dit, celle du plus fort a été préférée à la défense des consommateurs, des PME et de nos artisans...
(Le président retire la parole à l' oratrice)
Monsieur le Président, je tiens à m' exprimer ici suite au vote catastrophe de tout à l' heure sur le chocolat et je ne suis pas très fière de ce que nous avons voté.
En effet, je crois qu' il faut rappeler que le Parlement européen a pris la responsabilité de modifier la composition même du chocolat en acceptant d' introduire des huiles, des graisses végétales autres que le beurre de cacao.
Je voudrais dire que le Parlement européen n' est absolument pas en phase avec son opinion publique pour un certain nombre de raisons.
D' abord, il n' est pas cohérent par rapport à la demande des consommateurs qui réclament un étiquetage clair.
Nous ne leur avons pas accordé cet étiquetage sur le chocolat.
Il n' est pas en phase avec l' opinion qui est de plus en plus réticente par rapport aux OGM.
À trois voix près, nous avons refusé justement de renoncer aux OGM dans le chocolat.
En outre, nous nous sommes assis sur le principe de précaution en refusant les études d' impact préalables par rapport à l' impact qu' aura cette directive sur les pays producteurs, etc. Rien n' est passé.
La question qu' on peut se poser c' est vraiment à qui profite la manipulation et...
(Le président retire la parole à l' oratrice)
Monsieur le Président, je savoure la victoire des producteurs de chocolat britannique. Notre vote d' aujourd' hui signifie qu' ils ont gagné leur combat.
Désormais, le bon chocolat anglais sera reconnu dans toute l' Europe comme le produit délicieux et de haute qualité qu' il est en réalité. Mais, les producteurs de chocolat ne sont pas les seuls à avoir gagné.
Les consommateurs de chocolat de l' Europe entière seront dorénavant libres de s' adonner sans retenue au plaisir d' un Dairy Milk, d' un Galaxy ou d' un Milky Way.
Un étiquetage clair permettra aux consommateurs de choisir et d' apprécier le chocolat qu' ils veulent. Leurs papilles gustatives ne seront plus frustrées à cause de la politique communautaire en matière de chocolat.
Les pays en développement sont eux aussi les gagnants.
Cette législation tient compte des besoins des agriculteurs les plus pauvres du monde.
Ces graisses végétales que l' on autorise à intégrer dans la composition du chocolat seront d' origine tropicale. De plus, l' impact de la directive sera examiné après une période de trois ans.
Mais, la bonne nouvelle, c'est que cette directive augmentera les ventes de chocolat dans le monde entier, contribuant ainsi aux exportations des pays en développement.
Aussi, les accros du chocolat pourront doublement se régaler, sachant qu' ils apportent leur contribution au tiers monde.
Vous conviendrez avec moi que, dans le passé, l'Union européenne s'était enfoncée dans la mélasse à ce sujet.
Certains gouvernements ont tenté d'éviter que leurs industries chocolatières nationales ne soient rayées des tablettes.
Mais le glaçage a craqué et ils se retrouvent à présent quelque peu barbouillés.
Il était grand temps que le Parlement européen signifie aux snobs du chocolat qu'ils sont cucul la praline.
Voilà maintenant seize ans que le débat sur le chocolat a débuté au Parlement européen.
Je crois que nous n' aurions même pas dû nous impliquer dans cette directive.
Les débats autour des goûts et des produits nationaux sont souvent le théâtre de discussions plus ridicules les unes que les autres.
Le consommateur ne laissera pas l' UE guider son choix, et c' est tout à fait normal.
Le débat sur le chocolat a laissé trop souvent libre court aux chauvinismes nationaux.
. La directive de la Commission de Bruxelles concernant l'autorisation d'intégrer dans la composition du chocolat un certain nombre de graisses végétales moins chères que le beurre de cacao sert manifestement les intérêts des cinq multinationales qui se partagent les trois quarts du marché européen.
Dans la mesure où le produit abusivement appelé chocolat ne sera même pas moins cher, le consommateur ne regagne pas en prix d'achat ce qu'il perd en transparence par rapport à la nature du produit.
Alors même que nous ne partageons pas les préoccupations protectionnistes qui se cachent derrière la défense du "vrai chocolat", nous ne voyons aucune raison de voter pour la directive de Bruxelles.
Après plus de deux ans d' atermoiements, le Conseil a adopté, en octobre 1999, une position commune sur la directive relative aux produits de cacao et du chocolat.
En l' état, ce texte ne permet ni de protéger les intérêts des consommateurs, des artisans-chocolatiers et des producteurs de cacao, ni de garantir la qualité du chocolat.
En effet, il banalise l' emploi de matières grasses végétales autres que le beurre de cacao, ne prévoit pas l' information rigoureuse du consommateur et fait peu de cas de l' absence de méthode fiable d' analyse et de mesure des graisses présentes dans le chocolat.
Cette proposition ne répond ainsi en rien aux préoccupations exprimées par les députés européens lors du vote en première lecture le 23 octobre 1998.
Ce texte ouvre grand la porte à la production industrielle d' équivalents au beurre de cacao à base d' huile de palme, dont le cours est très largement inférieur à celui du cacao.
Son adoption entraînerait une chute de revenu dramatique pour les onze millions de personnes vivant du cacao en Afrique de l' Ouest et pour l' ensemble des régions productrices.
Pour mieux nous faire avaler cette potion amère, on s' est efforcé de conférer au texte un arrière-goût de social en prétendant qu' il permet de défendre les intérêts des pays producteurs de beurre de karité les plus pauvres, tels que le Mali ou le Burkina-Faso.
Toutefois, aucune garantie n' existe quant à l' utilisation par l' industrie du chocolat de l' huile de noix de karité qui ne peut en tout état de cause remplacer le beurre de cacao qu' à concurrence de 50 %.
Il s'agit là d'une opposition largement artificielle entre producteurs de cacao et producteurs de karité, entre pays pauvres et pays encore plus pauvres.
En réalité, cette proposition de directive exprime surtout la position des multinationales du chocolat, et ne défend finalement avec certitude que leurs intérêts.
Elle ne saurait donc me satisfaire.
C' est pourquoi je soutiens pleinement les amendements qui privilégient les préoccupations des artisans-chocolatiers, les intérêts des consommateurs et l' avenir de millions de paysans producteurs de cacao.
Je tiens d' entrée de jeu à féliciter le rapporteur pour la ténacité dont il a fait preuve dans ce dossier "chocolat".
Je rappellerai brièvement les grandes lignes de ce dossier.
En 1996, la Commission européenne nous a proposé de modifier la directive de 1973 qui autorisait le Royaume-Uni, l'Irlande et le Danemark à déroger à la norme en vigueur en remplaçant dans le chocolat une partie du beurre de cacao par d'autres matières grasses végétales (MGV) à concurrence d'un maximum de 5 % du poids total.
En effet, avec l'adhésion de nouveaux États membres, le nombre de pays autorisant les MGV autres que le beurre de cacao est passé à sept avec la Finlande (qui autorise 10 %), l'Autriche, le Portugal et la Suède.
Les huit autres l'interdisent (Allemagne, Belgique, Espagne, France, Grèce, Italie, Luxembourg, Pays-Bas).
La proposition en question vise donc à donner aux États membres, en général, la possibilité d'autoriser l'addition de graisses végétales autres que le beurre de cacao dans les produits de chocolat à concurrence d'un maximum de 5 % du poids total du produit fini.
Cela n' a pas manqué, bien évidemment, de susciter des débats parfois houleux et, surtout, de raviver des préoccupations légitimes chez les consommateurs.
Ces derniers, qui se sont sentis particulièrement menacés il y a de cela quelques années, lorsque l' Europe, par le biais de directives d' harmonisation, tentait de nous imposer des "europroduits", ont manifesté leur volonté de défendre leurs traditions culinaires.
Une tendance salvatrice s' est dessinée par la suite pour promouvoir la qualité de l' alimentation en même temps que la diversité alimentaire.
Or, dans ce dossier, s' il n' est pas contestable que les États membres utilisant des MGV à la place du beurre de cacao ont le droit de commercialiser leurs produits, reste à savoir s' il est légitime de les commercialiser sous l' appellation "chocolat".
En effet, la substitution du beurre de cacao par d' autres MGV pose la question de la sauvegarde de la nature même du chocolat.
Il faut donc encadrer ce marché de garanties suffisantes pour les consommateurs, certes, mais également pour les producteurs de cacao.
Nous devons exiger :
une méthode d' analyse permettant de déterminer la teneur exacte en MGV autres que le beurre de cacao, ce que n' avait pas prévu la Commission européenne ; cette exigence n'a, hélas, pas été reprise dans la position commune du Conseil, mais je continue à penser qu' il s' agit d' une condition sine qua non du respect de la règle des 5 %.

une mention très explicite à destination des consommateurs pour qu' ils puissent acheter en connaissance de cause ;
la réservation de la mention "chocolat de qualité" aux produits qui contiennent du beurre de cacao ;
la limitation des MGV de substitution aux matières végétales tropicales non obtenues au moyen de procédés de production enzymatiques et non issues du génie génétique ;
une évaluation de l' impact d' une telle mesure sur les exportations de cacao dans les PVD.
Je souscris à ces exigences qui se retrouvent dans les amendements déposés par le rapporteur.
Je suis en effet un consommateur soucieux de la qualité et du goût du chocolat traditionnel.
Je pense par ailleurs que la politique de protection des consommateurs, élevée au rang de politique communautaire, ne se résume pas à la sécurité alimentaire et à la protection de la santé.
Elle doit viser à la promotion d' une alimentation de qualité qui fait partie d' une philosophie plus générale, celle de la qualité de la vie !
Cette proposition de directive de 1996 entre dans le cadre de la réalisation de l' harmonisation du marché intérieur, la Commission donnant ainsi aux États membres la possibilité d' autoriser l' addition de graisses végétales autres que le beurre de cacao dans les produits de chocolat à concurrence d' un maximum de 5 % du poids total du produit fini.
Elle prévoit aussi la commercialisation de ces produits de chocolat contenant des matières grasses végétales (MGV) dans tous les États membres, sous réserve d' un étiquetage mentionnant la liste des ingrédients.
À l' instar du rapporteur, je suis d' avis de revenir à la première lecture que notre Parlement avait faite en 1997 et de ne pas autoriser cette addition et cette commercialisation.
Je continue à penser qu' il nous faut réserver la mention "chocolat de qualité" aux seuls chocolats ne contenant pas de MGV de substitution et à préconiser une étude d' impact sur les exportations de cacao des pays en développement ; enfin, je souhaite toujours un étiquetage clair et précis pour les consommateurs.
Il s' agit là d' une position de principe, difficilement négociable, puisqu' il en va de la défense de produits de qualité et de celle des consommateurs que nous sommes tous.
C' est pourquoi j' incite notre Assemblée à voter les amendements déposés par notre rapporteur et, ce faisant, à s' exprimer contre la position de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
On marche sur la tête.
Dans une Europe qui clame sa volonté de protéger le consommateur, qui parle labels de qualité et authenticité, nous voilà face à une position commune du Conseil qui préfère dénaturer un produit jusqu' ici de qualité, le chocolat, plutôt que de froisser les multinationales de l' agroalimentaire.
Doit-on s' en étonner d' ailleurs, puisque cette même Europe produit des vaches folles, des moutons tremblants, des poulets à la dioxine, importe de la viande aux hormones et des céréales génétiquement modifiées.
Certes, on "informe" le consommateur que le produit qu' il achète est frelaté. Mais quelle hypocrisie !
Quelle information ! En caractères minuscules, dans un langage incompréhensible, au dos des emballages.
Vous avez l' habitude de faire n' importe quoi au nom de vos dogmes, de la libre circulation, de la libre concurrence, du libre échange.
De grâce, ne faites plus n' importe quoi avec nos traditions gastronomiques, nos produits de qualité ou du terroir.
Ne jouez plus avec l' alimentation.
Cela, ce sera un véritable progrès.
Vous l' aurez compris : mes collègues de la coordination des droites européennes et moi-même voterons pour "l' option zéro", zéro matières grasses végétales autres que le beurre de cacao dans le chocolat.
L'eussiez-vous cru ?
Plus de vingt-cinq ans après le premier débat du Parlement européen sur le chocolat, je suis de nouveau mêlée à une discussion sur la grande question de savoir si un produit peut être appelé chocolat lorsqu'il n'est pas fabriqué exclusivement à partir de beurre de cacao.
Aujourd'hui comme il y a vingt-cinq ans, cette question divise le Parlement au point que mon groupe n'avait pas fait de liste de vote et que la discipline de groupe ne jouait pas, ce que j'adore en pareille circonstance.
Je pouvais donc me prononcer librement en faveur de la solution qui me paraît la meilleure pour les producteurs de vrai chocolat, tel que l'apprécient les gourmets qui estiment qu'il faut appeler un chat un chat et du chocolat chocolat, pour autant qu'il soit effectivement fabriqué avec du beurre de cacao.
Je regrette vivement qu'on n'ait pu se mettre d'accord sur la solution qui me semblait la plus sensée, à savoir, que l'appellation "chocolat" soit réservée aux produits incorporant 100 % de matières grasses végétales issues du cacao et que la présence d'autres matières grasses soit indiquée visiblement sur l'emballage des produits qui en contiennent, afin d'informer le consommateur et de ne pas l'induire en erreur, étant bien entendu que la commercialisation de ces produits dans le marché unique serait garantie.
En matière de chocolat comme dans d'autres domaines, il y a des cultures et des traditions diverses, nous le savons.
Tous les goûts sont dans la nature.
À côté de l'aspect "goût et qualité du produit", on trouve bien sûr l'aspect "politique de développement" : en effet, les pays associés, les ACP, redoutent des pertes de revenus de quelque 160 millions de dollars si nos grands producteurs industriels de chocolat venaient à utiliser d'autres graisses végétales à concurrence de 5 %, chiffre prescrit mais non contrôlable.
Les choses étant ce qu'elles sont, j'aurais préféré le rejet de la position commune, de la même manière que je préfère le bon chocolat artisanal à un produit industriel actuellement non contrôlable.
Malheureusement, un petite majorité au sein du Parlement ne s'est pas prononcée de telle sorte que les consommateurs puissent jouir du bon et vrai chocolat.
Nous rejetons d'emblée les principes de l'admissibilité et de la généralisation, à tous les États membres, de la fabrication du chocolat avec un pourcentage de matières grasses végétales autres que le beurre de cacao.
Et cela, pour des raisons liées à la protection des intérêts légitimes des pays producteurs de cacao et à la défense des consommateurs.
En effet, il est évident qu'une telle mesure entraînera inévitablement des conséquences négatives pour les pays producteurs de cacao.
Notre position est en outre motivée par la circonstance aggravante de l'absence de toute étude portant sur l'impact de cette mesure pour les pays en voie de développement producteurs de cacao.
La fixation d'une limite de 5 % pour les matières grasses végétales autres que le beurre de cacao dans la fabrication du chocolat représente en outre un dangereux précédent dans la mesure où, à terme, il pourra conduire non seulement à un pourcentage supérieur, mais aussi ouvrir la porte à la production de chocolat à l'aide d'autres matières grasses, y compris celles obtenues par modification génétique.
De plus, il faut encore définir une méthode d'analyse permettant de déterminer rigoureusement la quantité effective de ces matières grasses dans la fabrication du chocolat, de même que l'obligation d'un étiquetage permettant d'opérer clairement une distinction entre le vrai chocolat, contenant uniquement du beurre de cacao, et celui qui intègre d'autres matières grasses dans sa composition.
Cette directive modifie la définition même du chocolat qui devrait être, nous le pensons, fabriqué à partir des fèves et du beurre de cacao.
Nous n'avons pas le droit d'induire le consommateur en erreur en employant l'appellation chocolat pour désigner des produits qui ne sont pas nécessairement fabriqués à partir du cacao.
Les consommateurs exigent une information claire et nette.
Ils ne souffrent plus d'être trompés.
Le vote d'aujourd'hui allait bien au-delà du seul problème du chocolat. C'est la confiance de nos concitoyens qui est en jeu.
C'est pourquoi j'ai voté tous les amendements qui visaient à améliorer cette directive et qui étaient présentés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
La concurrence est à la base du bien-être dont jouissent les citoyens de l'UE.
Et l'adoption d'une nouvelle directive sur les produits de chocolat vise précisément à améliorer cette concurrence au sein de l'UE.
Nous devons faire preuve de beaucoup de prudence en ce qui concerne la politique de l'alimentation et la protection des consommateurs.
Toutefois, il ne s'agit pas ici de santé ou de protection de l'environnement.
Il s'agit exclusivement de déterminer dans quelle mesure nous devons permettre une libre concurrence - pour autant qu'elle n'entraîne aucun risque pour la santé - dans le secteur du chocolat afin que tous les producteurs de chocolat puissent vendre leurs produits dans l'ensemble des pays de l'UE et pas seulement dans les sept pays qui autorisent pour le moment les substances grasses végétales en question.
Pour les consommateurs, il s'agit exclusivement d'une question de goût.
On ne peut donc admettre que des politiciens se substituent aux consommateurs pour déterminer leurs choix.
L'offre de produits doit exister, leur contenu doit être clairement indiqué, mais nous devons faire confiance à la capacité de discernement des consommateurs.
Il ne peut en être autrement.
C'est aux consommateurs qu'il incombe de déterminer ce qui a le meilleur goût !
La vive opposition que nous pouvons actuellement remarquer au sein de l'Assemblée à l'encontre de la proposition ne peut être due qu'à une tentative de la part des producteurs de chocolat d'enrayer la concurrence.
Lorsqu'on examine l'origine des mouvements d'opposition, il apparaît clairement qu'au-delà des groupes, cette opposition provient avant tout des pays qui profitent des règles en vigueur pour protéger leur industrie chocolatière.
Malgré les efforts louables de Paul Lannoye, je n' ai personnellement pas voté en faveur du texte qui nous a été soumis, qui vise à autoriser l' inclusion de 5 % de matières grasses végétales (MGV) dans le chocolat, parce qu' elle est le type même de règlement européen qui suscite l' incompréhension de nos concitoyens et fait le lit de l' euroscepticisme.
Là où une obligation d' étiquetage claire et sans ambiguïté aurait suffi à la commercialisation de tous les types de chocolat existant en Europe, on nous propose un de ces compromis ubuesques dont nous avons le secret : ce ne sera pas 0 % de MGV comme dans 8 pays, ce ne sera pas 10 % comme dans d' autres, le couperet est tombé à 5 % partout en Europe ! 5 % de MGV bien évidemment non contrôlables, pour le plus grand profit de l' industrie qui aura tôt fait d' inonder le marché d' une contrefaçon de chocolat bon marché et de provoquer par ailleurs une hausse des prix du vrai chocolat érigé en produit de luxe pour consommateurs privilégiés.

Va-t-on demain harmoniser la composition du ketchup, de la moutarde, des charcuteries, des fromages, de la bière ou des pizzas, au nom d' un marché unique visant à promouvoir un goût unique dans le seul but de faciliter le "business" alimentaire ?
S' il est légitime, par souci de santé publique, d' édicter des législations sur les procédés de fabrication et sur la traçabilité des produits, il ne l' est pas moins de vouloir imposer un "costume mao" gastronomique à toute l' Europe dans le seul intérêt de la grande industrie.
Si la construction du marché intérieur est un moyen de renforcer l' Europe dans la compétition mondiale, elle ne doit pas s' ériger en dogme totalitaire et s' immiscer dans tous les registres de notre vie domestique.
En particulier, la diversité de la gastronomie et des habitudes alimentaires de l' Europe fait partie de son patrimoine et de sa culture, fût-ce au prix de spécificités locales étrangères au marché intérieur.
D' une Europe du consommateur standardisée, en stabulation libre dans un grand marché intérieur uniformisé, les Européens ne veulent pas.
De l' Europe, ils attendent une grande ambition politique plutôt que des règlements vétilleux et accessoires.
Les avatars de la nouvelle "directive chocolat" illustrent d' abord la lourdeur et la lenteur extraordinaires du processus législatif communautaire.
Lancée au Conseil d' Edimbourg en 1992, la "simplification" de la directive de 1973 n' a abouti qu' en 1996 à une proposition de la Commission, examinée en première lecture par notre Parlement en 1997, et il aura fallu attendre encore près de deux ans et demi pour que le Conseil arrête une position commune qui nous est soumise aujourd' hui.
Une aussi longue élaboration aboutit-elle au moins à un texte utile ?
La réponse est clairement négative.
La nouvelle directive ne répond à aucune nécessité.
La directive de 1973 définissait clairement, sans aucune ambiguïté, ce qu' est le chocolat : un produit composé de sucre et de cacao.
Pour tenir compte des habitudes alimentaires de certains pays du Nord, quelques dérogations avaient été prévues.
La situation était donc satisfaisante.
Pourquoi la changer ?
Pourquoi, sous prétexte de la "simplifier", entreprend-on en réalité de subvertir la directive de 1973 ?
L' acquis communautaire ne serait-il donc plus intouchable ?
En fait, si l' on change le contenu de la directive, c' est sous la pression des cinq multinationales (Nestlé, Suchard, Mars, Cadbury et Ferrero) qui se partagent déjà plus de 70 % du marché européen, mais dont la double législation actuelle gênait encore la production.
Un site implanté en France, par exemple, ne peut produire du chocolat ne correspondant pas aux normes françaises, selon lesquelles il ne peut comporter de matières grasses végétales autres que du beurre de cacao.
Mais surtout, il s' agit pour ces multinationales de minimiser le coût de leurs matières premières. Tant pis si c' est au prix d' une dénaturation de la composition du chocolat.
Le beurre de cacao représente en effet 8 à 9 % du prix total du chocolat.
Le beurre de karité vaut un tiers du prix du beurre de cacao et celui de l' huile de palme est dix fois moins élevé.
En adoptant une liste de substituts au beurre de cacao et en prévoyant un pourcentage, la nouvelle directive ouvre une brèche, et c' est là l' essentiel.
Il suffira demain de l' élargir, d' accroître le pourcentage et d' ajouter par exemple le soja aux matières grasses végétales qu' on nous propose aujourd' hui.
Le beurre de karité aura joué son rôle d' alibi, et ses producteurs connaîtront alors les mêmes effets que ceux qui vont peser, dans le sens d' une baisse des cours, sur les producteurs de cacao, du fait de l' adoption d' une directive qui ignore résolument ses propres conséquences en matière de développement et reporte cyniquement leur examen aux calendes grecques.
Pour parvenir à leurs fins - produire et vendre moins cher partout dans l' Union un faux chocolat sous le nom de chocolat - ces multinationales n' ont eu de cesse que les dérogations de 1973 deviennent la règle, au mépris des intérêts des chocolatiers et des producteurs de cacao.
La position commune fait pleinement droit à leurs revendications en proposant d' ériger en règle uniforme et obligatoire pour l' ensemble des quinze États membres une dérogation qui correspondait à une habitude alimentaire confinée à certains d' entre eux.
Hausse-t-on ainsi, du moins, le niveau d' exigence et de qualité pour l' ensemble des États membres ?
Point du tout.
C' est le contraire.
L' alignement se fait, comme d' habitude, sur le plus petit commun dénominateur.
Ce qui est généralisé, c' est le degré inférieur de qualité, pour imposer finalement un eurogoût standardisé, au détriment de la qualité gustative.
Et la charge de la preuve de qualité incombe paradoxalement à l' artisan chocolatier à qui, qu' il en soit réconforté, il n' est pas interdit d' indiquer qu' il n' a pas ajouté de matières grasses végétales autres que le beurre de cacao ! ! !
Le nouveau texte permettra-t-il du moins au consommateur de distinguer aisément entre vrai et faux chocolat ?
Non, car le texte de la directive est un texte malhonnête, dans la mesure où il prévoit la possibilité d' introduire dans le processus de fabrication du chocolat un pourcentage extrêmement précis (5 %) de matières grasses végétales autres que le beurre de cacao, alors que nous ne disposons pas, chacun le sait, de méthode d' analyse fiable permettant de le contrôler.
La Commission fixe donc un pourcentage qu'elle sait invérifiable.
Cela s' appelle une tromperie.
Le texte comporte également des dispositions malhonnêtes en matière d' étiquetage.
Notre Parlement avait opportunément adopté en première lecture, à l' initiative de M. Lannoye, un amendement prévoyant l'obligation de faire figurer, sur la face antérieure du produit, une mention clairement lisible indiquant la présence de matières grasses végétales autres que le beurre de cacao.
Cet amendement n' ayant pas été retenu par le Conseil, le consommateur ne sera donc pas correctement informé.
Dans tous les pays et pour tous les consommateurs attachés au chocolat authentique, l' appellation chocolat pourra désormais couvrir en toute légalité un produit entièrement dénaturé.
À la faveur d' un mécanisme communautaire qui a constamment pour effet de diluer la responsabilité de chacun, on change ainsi la définition d' un produit de base de notre alimentation, et cela dans le seul but de permettre à quelques multinationales de maximiser leurs profits.
Amateurs de chocolat, savourez religieusement vos prochains ufs de Pâques !
Ce sera la dernière fois que vous pourrez être assurés qu' ils sont fabriqués en véritable et authentique chocolat, celui d' avant la grande harmonisation.
Et après le chocolat, à qui le tour ?
Étiquetage, quand tu nous tiens...
Voici un signe distinctif au niveau européen auquel nous voulons redonner ici de la vigueur.
Ce label, tout comme la marque française NF Environnement, est d'application volontaire, c'est-à-dire qu'il appartient aux industriels d'en faire la demande.
Il repose sur le principe d'une approche globale, qui prend en considération tout le cycle de vie du produit.
Tous les signes nationaux ne doivent cependant pas être mis en arrière plan.
En effet, les consommateurs, les acheteurs ont leurs propres codes, et ont forgé leur confiance sur les logos qu'ils connaissent.
La volonté de supplanter le logo national reviendrait encore une fois à troubler le citoyen habitant dans l'Union européenne, perdu entre les listes d'ingrédients, les labels qualité, les logos, les références aux régions... une forêt d'indications.
On se croirait presque devant une tablette de chocolat...
Ayant à cur de défendre les PME en matière de facilités d'accès aux éco-labels communautaires qui doivent être envisagés, nous apportons notre soutien au rapporteur.
Madame la Présidente, je soutiens de tout mon cur les démarches de l' Europe pour devenir un continent respectueux de l' environnement.
Cette mesure est une nouvelle preuve de l' engagement de l' UE à intégrer la dimension environnementale dans sa législation.
Depuis 1992, le logo écologique européen est devenu le sceau des produits respectueux de l' environnement, allant des lave-linge au papier à lettre.
Toutefois, l' enthousiasme des consommateurs pour les produits verts doit encore trouver un écho auprès de l' industrie.
Les mesures contenues dans cette stratégie trisannuelle devraient toutefois permettre d' enrôler les fabricants, en tout cas c' est ce que nous espérons.
Dans la lutte pour nettoyer notre planète, le gouvernement travailliste britannique a, bien entendu, été au premier plan.
À Kyoto, par exemple, le vice-Premier ministre, John Prescott, a obtenu, contre toute attente, un accord sur la diminution des émissions au niveau planétaire.
La Grande-Bretagne a déjà presque atteint son objectif de réduire de 20 % ses émissions de dioxyde de carbone d' ici 2010.
Non content de cela, le gouvernement vient de porter à 60-70 % l' objectif à atteindre d' ici 2050.
Cette Assemblée devrait mettre au défi d' autres États membres de suivre l' exemple de la Grande-Bretagne.
Ils auront la possibilité de relever le gant lors de la prochaine conférence de suivi de Kyoto qui se tiendra en novembre à La Haye.
Bien sûr, pour protéger la planète, il ne suffit pas de nettoyer l' atmosphère, loin s' en faut.
Cela signifie une protection du sol aussi.
À nouveau, le gouvernement travailliste de la Grande-Bretagne est en première ligne.
Son récent projet de loi relatif à la faune sauvage, par exemple, protégera les espèces menacées comme jamais auparavant.
En outre, une nouvelle législation permettra aux citoyens britanniques d' errer en toute quiétude dans la nature et d' apprécier la beauté de nos paysages.
Madame la Présidente, il est urgent d' adopter des mesures cohérentes d' assainissement de nos terres, de nos mers et de notre air aux niveaux local, national et communautaire.
Le label écologique européen n' est qu' un élément de la stratégie plus large de protection de l' environnement dont nous avons besoin pour sauver notre planète.
Nos citoyens veulent du concret.
Ils ne veulent pas voir les hommes politiques parler dans le vide.
En exploitant le label écologique européen, nous pouvons tous contribuer à un monde plus propre, plus vert.
Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0056/2000) (Rapporteur : M. Blokland)
M. Blokland exprime à juste titre de sérieuses préoccupations concernant l' élimination des déchets, y compris l' incinération.
Je viens d' un pays où l' on enfouit 90 % des déchets, et j' en arrive à la conclusion qu' une incinération bien gérée est à la fois nécessaire et inévitable.
L' engagement du gouvernement irlandais en faveur d' un recyclage et d' une séparation minutieuse des déchets est loin d' être évident.
La séparation des déchets, y compris l' utilisation des déchets organiques pour le compost, doit être une priorité dans n' importe quelle stratégie de gestion des déchets.
La gestion des déchets est une tâche très complexe et le lobbying important.
C' est pourquoi, l' Union européenne a adopté une stratégie globale pour faire face à ce défi environnemental et sanitaire majeur.
La directive dont nous débattons aujourd' hui en fait partie puisqu' elle vise à réglementer le traitement thermique des déchets dangereux ou non dangereux.
Je dois dire que personnellement j' ai toujours été inquiet de voir traiter, au sein de la même législation, de l' incinération des déchets dangereux et des déchets non dangereux.
J' ai déjà fait part de mes préoccupations et interrogations lors de la première lecture.
Une majorité a décidé dans le sens de la coïncinération, qui ne me donne pas satisfaction.
C' est pourquoi, aujourd'hui, je me bats pour que soient prises des mesures pour garantir qu' il n' y aura pas d' affaiblissement des normes d'émission pour les déchets dangereux.
Chacun sait que le volume des déchets à incinérer à l' intérieur de l' Union européenne va augmenter.
En ce qui concerne les déchets municipaux, on en a incinéré 31 millions de tonnes en 1990, et le chiffre sera supérieur à 56 millions cette année.
Il y a plusieurs raisons à cela, qui tiennent à l' augmentation du volume des déchets produits et à la baisse de la quantité des déchets acheminés vers les décharges.
Or, on sait que l' incinération des déchets donne lieu à des émissions de substances qui polluent gravement l' air, le sol et l' eau et qui sont donc dangereuses pour la santé.
Les substances polluantes émises dépendent à la fois de la nature des déchets à traiter et des technologies utilisées pour les traiter.
C' est pourquoi nos préoccupations se focalisent sur les émissions de métaux lourds, de dioxines et de furanes.
Le débat s' est plus particulièrement cristallisé autour des installations de coïncinération.
Je rappelle que ces installations utilisent des déchets dangereux comme combustibles dans la production d' énergie ou d' éléments matériels.
Certes, les dispositions des directives applicables imposent de limiter l' utilisation des déchets dangereux à 40 % maximum des combustibles utilisés. Ce pourcentage est trop élevé !
Des normes de contrôle particulièrement strictes doivent s' appliquer à ces installations et ces normes doivent être aussi strictes que celles imposées aux incinérateurs.
Par ailleurs, je tiens à insister sur le fait que cette généralisation de l' exploitation des déchets dangereux ne doit pas nous conduire à nous accommoder de la production de tels déchets.
Le risque est en effet particulièrement grand d' entendre demain que des investissements ont été faits en vue de construire des coïncinérateurs et qu' il nous faut maintenant les rentabiliser !
Je réfute par avance avec force ces arguments qui conduiront à augmenter le volume des transports de matières dangereuses avec tous les risques que cela comporte pour l' environnement et pour la sécurité.
En conclusion, tout en rappelant qu' il faut sanctionner les infractions et qu' il faut aider les collectivités qui mettent aux normes leurs incinérateurs, il faut insister sur le fait que notre priorité est et doit rester la prévention de la production de déchets, qu' ils soient dangereux ou non.
Ces dernières années, l' Union européenne a pris les devants pour imaginer de nouvelles stratégies de gestion des déchets.
En réalité, la directive dont nous débattons aujourd' hui a pour objectif d' atténuer les effets négatifs de l' incinération des déchets sur l' environnement et sur la santé humaine en réduisant considérablement les niveaux d' émissions de plusieurs grands polluants atmosphériques.
Cette directive cherche également à surveiller le rejet de déchets dans nos réseaux hydrauliques.
Le rapport nous est revenu en seconde lecture.
Je prends bonne note d' une des recommandations de Conseil européen : toute entreprise d' incinération de déchets non dangereux qui a l' intention d' incinérer des déchets dangereux doit demander un permis intégré de prévention et de contrôle de la pollution.
Je crois qu' il s' agit d' une proposition particulièrement raisonnable.
Il est très important que l' Union européenne joue un rôle très actif dans la mise en place de nouvelles propositions de gestion des déchets.
L' UE rejette chaque année 2 milliards de tonnes de déchets, soit plus d' 1 kg par personne par jour.
En ce qui concerne la question de la gestion des déchets, l' Union européenne est d' accord sur un point : l' avenir de l' élimination des déchets ne se situent pas entre les mains des autorités locales du pays qui recherche à l' intérieur de ses frontières de nouvelles décharges.
Les conséquences environnementales de l' enfouissement des déchets soulèvent de plus en plus de préoccupations.
La seule et unique solution viable est un abandon complet des décharges au profit de programmes plus intégrés de gestion des déchets.
L' Union européenne apporte son soutien total aux cibles strictes, ambitieuses, mais accessibles, que le gouvernement irlandais a fixées pour le recyclage et la récupération des déchets.
Ces objectifs fixés pour les quinze prochaines années sont les suivants :
un détournement de la destination de 50 % de la totalité des déchets ménagers actuellement envoyés dans des décharges ;
une diminution de minimum 65 % des déchets biodégradables actuellement envoyés dans des décharges ;
l' installation d' infrastructures de récupération des déchets, employant des technologies respectueuses de l' environnement capables de traiter jusqu' à 300 000 tonnes de déchets biodégradables par an.
Toutes ces mesures reflètent l' évolution de l' opinion publique sur la question de la gestion des déchets.
L' ère des décharges tire à sa fin. Elles doivent être remplacées par des technologies plus écologiques.
Il s' agit d' une position défendue à l' unanimité par les quinze États membres de l' Union européenne.

L' impressionnant volume de déchets généré par nos sociétés urbaines industrialisées constitue incontestablement un des grands défis que se devra de relever l' Union européenne au cours de ce XXIe siècle : la planète est progressivement submergée insensiblement, et chaque année, ce ne sont pas moins de 2000 millions de tonnes de déchets qui sont produites par les États membres de notre Communauté.

Dans ces conditions, il est inconcevable d' appréhender la gestion de ces déchets selon la loi du moindre coût immédiat : en effet, la florissante industrie (des dizaines de milliers d' emplois, des milliards d' euros) qui s' épanouit sur ce besoin croissant aura sans doute beaucoup à inventer pour remplir correctement sa mission en évitant, notamment, de polluer à son tour, sous couvert de valorisation : l' incinération renvoie dans l' atmosphère des particules de métaux lourds et des dioxines, l' épuration est génératrice de boues indésirables, et certains matériaux recyclés n' ont pas trouvé leur(s) marché(s.
La meilleure protection possible de l' environnement et de la santé passe donc par d' importants progrès à réaliser dans la mise en uvre de la législation relative à la gestion des déchets, dont la transposition est encore loin d' être satisfaisante, selon un récent rapport de la Commission.

Il convient alors effectivement de pousser les États membres et leurs industries à produire rapidement les efforts nécessaires d' adaptation - de leur législation nationale aux principes de précaution et de protection de l' environnement pour les premiers, de leurs techniques afin d' éradiquer et non de déplacer le problème de la pollution pour les secondes - mais dans le même temps, il serait judicieux que le Parlement européen trace des voies réalistes vers des objectifs susceptibles d' être atteints, plutôt que de se laisser aller à ses penchants lyriques et à ses énoncés idéalistes au détriment de sa crédibilité : en matière d' environnement, c' est en passant par l' immédiatement possible que l' on préservera les chances d' atteindre le durablement souhaitable.

C' est pourquoi le groupe UEN n' a pas soutenu les amendements inapplicables dans nos États et dont les conséquences économiques prévisibles s' avéreraient très néfastes.
Pour le reste, et en tant qu' élue locale, j' espère qu' une fusion et une simplification des directives communautaires rendra plus clair et plus aisé le cadre réglementaire dans lequel doivent s' inscrire les plans départementaux de gestion des déchets.
L'adoption de cette directive relative à l'incinération des déchets, qui sera appliquée à partir de 2005, améliore considérablement le cadre actuel de la gestion des déchets en Europe, en promouvant des critères aussi importants que la santé publique et la défense des droits des citoyens.
Si cette directive devait entrer immédiatement en vigueur, ce qui ne sera le cas malheureusement qu'en 2005, il serait pratiquement impossible pour le gouvernement portugais de poursuivre sa stratégie de coïncinération.
En tout cas, s'agissant d'une directive qui impose d'importantes restrictions techniques, juridiques et de procédure à tous les procédés d'incinération et de coïncinération en Europe, elle montre que la stratégie suivie par le Portugal est profondément erronée.
Je ne puis donc que me féliciter des résultats obtenus, tout en regrettant que l'on ne soit pas allé plus loin dans les restrictions à introduire quant aux procédés d'incinération et de coïncinération, puisque cette directive :
1 - établit des valeurs limites d'émissions plus rigoureuses, notamment concernant les oxydes de carbone et les poussières ;
2 - met en parallèle, au niveau des valeurs limites, les installations d'incinération et de coïncinération, en mettant fin à leur ancien régime d'exception ;
3 - considère, sans laisser de place au doute, que l'incinération et la coïncinération ne pourront être utilisées qu'en dernier recours, après avoir épuisé toutes les autres possibilités techniques ;
4 - définit des conditions très rigoureuses au niveau de la gestion globale des déchets, de la localisation et des dimensions des installations d'incinération et coïncinération, qui doivent être remplies avant l'octroi de toute licence ;
5 - accroît le pouvoir d'intervention des autorités compétentes en cas d'éventuel non-respect des valeurs limites par les installations ;
6 - réduit de manière drastique la possibilité que les résidus de la coïncinération et de l'incinération soient utilisés notamment dans la construction civile ;
7 - introduit l'échantillonnage continu des dioxines comme condition obligatoire des procédés d'incinération et coïncinération ;
8 - augmente la participation des citoyens dans le choix de la localisation des installations ;
9 - assure l'obligation de la publication annuelle d'un rapport environnemental indiquant le respect des valeurs limites ;
10 - limite considérablement les dérogations existantes pour les installations de fours à ciment ;
11 - définit, pour la première fois, une valeur limite pour les émissions d'ammoniac (NH3), étant donné l'acidification de l'atmosphère due à ce composant chimique.
La proposition de directive sur l' incinération des déchets constitue un dossier complexe et technique et dont les implications, tant environnementales qu' économiques, doivent être soigneusement soupesées.
À l' issue de la première lecture, le Parlement européen avait largement imprimé sa marque aux débats en proposant la fusion de deux directives portant sur l' incinération des déchets domestiques et l' incinération des déchets dangereux.
Aujourd' hui, je pense que la position commune qui nous est présentée par le Conseil constitue un très bon compromis, auquel je peux souscrire.
Je souhaiterais toutefois aborder un point particulier, celui de la coïncinération en cimenterie et justifier mon vote négatif sur deux amendements.
D' une part, la première partie de l' amendement 25, à l' annexe II, fixant les valeurs limites d' émissions pour l' industrie cimentière, et en particulier la valeur de 15 mg/m3 pour les poussières.
La plupart des États membres ont actuellement des valeurs limites de 50 mg/m3.
Dans une récente analyse coûts/bénéfices, la Commission a conclu que des valeurs de 30 mg/m3 sont le meilleur compromis.
Imposer des normes de 15 mg/m3 impliquerait un coût environnemental excessif et ne serait pas rentable.
D' autre part, l' amendement 14, sur la définition des déchets municipaux, réintroduit une définition du déchet municipal mélangé alors que celle-ci est déjà prévue à l' article 3, paragraphe 3.
Une mauvaise interprétation de cet article pourrait conduire à exclure l' utilisation des déchets municipaux en fours à cimenteries. Or, ce type de traitement est prévu par les plans déchets de plusieurs autorités publiques.
Ce votre ne me met pas en porte-à-faux par rapport à mes préoccupations environnementalistes, puisque la coïncinération en cimenterie n' est pas particulièrement nuisible à l' environnement : les fours à ciment sont en effet soumis à des règles strictes d' émission.
De plus, la coïncinération fait parfois partie intégrante de la politique de gestion des déchets de certains États ou de certaines régions, dans des conditions acceptables au niveau économique et environnemental.
. (SV) Il est tout à fait souhaitable de rendre plus sévères les règles applicables aux installations d'incinération.
Cependant, on peut douter qu'il soit judicieux de mettre en place des règles du même type pour des installations consacrées aux déchets non triés et celles qui doivent traiter uniquement certaines sortes de déchets après un tri.
Les installations destinées aux déchets non triés nécessitent des équipements plus sophistiqués.
Si les mêmes exigences sont appliquées aux installations d'incinération de tous types, on risque d'uvrer contre le tri des déchets et d'entraver le recyclage ou la réutilisation, y compris le compostage des déchets organiques.
Les chrétiens-démocrates suédois demandent donc à la Commission de tenir compte de ces points de vue dans la suite du travail sur les questions relatives au traitement des déchets et ordures ménagères.
C' est en tant que maire que j' ai examiné ce rapport, puisque la proposition de la Commission porte principalement sur le renforcement de la législation en vigueur en matière d' incinération des déchets municipaux, ce qui montre bien, au passage, l' utilité pour un député européen de pouvoir exercer le mandat très complémentaire de maire, possibilité que l' actuel gouvernement français entend nous interdire de manière à la fois injuste et absurde, car il n' est de l' intérêt de personne de couper les parlementaires européens du terrain.

L' objectif de la directive est louable : il s' agit de prévenir et de réduire les effets négatifs de l' incinération et de la coïncinération des déchets.
Mais nous ne pouvons soutenir la proposition qui vise à soumettre toutes les installations aux mêmes normes d' émission.
Ce n' est pas par ce biais que nous pourrons traiter la question de la surcapacité des incinérateurs en Europe.
Le rapporteur en convient : certains flux de déchets sont plus aisés à traiter dans le cadre d' une installation de coïncinération.
Nous pensons que certaines modifications proposées de la position commune risquent en réalité de perturber la mise à niveau des installations existantes et de pénaliser la coïncinération de déchets dangereux en cimenterie, qui concerne essentiellement la France et la Belgique.
À propos des déchets municipaux, je formulerai plusieurs remarques.
En premier lieu, il n' est pas opportun de créer une confusion en ce qui concerne la définition des "déchets municipaux en mélange" dans le cadre de la coïncinération.
Assimiler, comme le fait l' amendement 14, "des déchets partiellement séparés" à "des déchets municipaux en mélange, non traités", risque d' affecter le développement des filières de tri de déchets, que nous cherchons à développer, et dont les résidus ou certaines fractions seraient susceptibles d'être coïncinérés.
D' autre part, si l' on modifiait l' article 7-4, retirant ainsi la qualification de "non traités" aux déchets municipaux, cela reviendrait à interdire la coïncinération de fractions de déchets municipaux triés (papiers, cartons...) qui ne pourraient être recyclés, sauf s' ils étaient collectés séparément.
Enfin, l' abaissement du seuil de 6 tonnes par heure, au-dessus duquel les installations existantes d' incinération d' ordures ménagères sont soumises à une valeur limite d' émission atmosphérique de 200 mg par mètre cube pour les Nox, ne peut être accepté, car la planification par les collectivités locales de l' adaptation des équipements existants s' opère sur ce seuil (cf. annexe V-a).

Même si, nous le savons, l' incinération ne constitue pas une solution parfaite, elle représente une avancée importante pour de nombreuses collectivités, qui ont d' ailleurs consenti d' importants investissements pour développer une gestion moderne du service municipal des déchets ménagers et assimilés.
Il faut en tenir compte, même si, bien sûr, la réflexion et la recherche doivent se poursuivre.
L' industrie du traitement des déchets aura sans doute beaucoup à inventer à l' avenir pour éviter de polluer à son tour.
Nous devrons en conséquence élaborer des stratégies de gestion des déchets plus larges et favoriser activement la recherche-développement dans ce domaine essentiel pour la vie et l' avenir de nos collectivités locales.
Je trouve incroyable, au vu de l' hystérie anti-Bruxelles de ses alliés de l' UKIP, que M. Blokland soit parvenu à produire un tel monstre de rapport, aussi réglementé que celui-là.
Mais, ces propositions auront au moins le mérite de permettre aux inepties anti-européennes colportées par M. Blokland et l' UKIP d' être éliminées de manière écologique.
L' objectif de ces proposition est d' améliorer la qualité de l' air et de protéger la santé humaine.
L' incinération est souvent la solution la plus efficace et la plus sûre.
Il lui arrive néanmoins parfois de rejeter des produits chimiques dangereux dans l' atmosphère, tels que la dioxine.
Il est par conséquent vital de gérer les sous-produits issus du processus d' incinération et d' éviter qu' ils soient libérés dans l' environnement.
La technologie d' épuration des fumées rejetées par les usines d' incinération existe déjà.
Nous devons simplement nous assurer qu' elle est utilisée.
Les mesures raisonnables proposées par la Commission devrait encourager l' utilisation de cette technologie.
L' hypocrisie de l' UKIP me coupe le souffle.
Je mets au défi l' UKIP d' expliquer à ses propres partisans comment il est possible de s' associer à un défenseur aussi flagrant de la surréglementation européenne que M. Blokland.
Ils se prétendent l' adversaire des Eurocrates, mais en réalité ce sont leurs amis.
Je crains que l' épuration de l' environnement soit du gâteau, comparé à la tâche de persuader l' UKIP de déblayer sa loi.
Les perdants seront, malheureusement, nos citoyens.
À en croire les textes des Anciens, l'élimination des déchets posait déjà des problèmes dans la Rome antique, même si, depuis, lesdits déchets ont fait le bonheur de générations d'archéologues.
À l'époque, la plupart des déchets étaient biodégradables, ce qui est loin d'être le cas aujourd'hui.
Nous avons parlé du chocolat.
Eh bien, voilà une façon concrète d'illustrer la question en suivant, par exemple, l'itinéraire d'un emballage de tablette de chocolat, de la poubelle à l'usine d'incinération et en découvrant que la combustion de la feuille d'aluminium produit des gaz toxiques.
En matière de gestion des déchets, nous sommes confrontés à un défi très important.
Pourtant, je crois que certains pays n'y sont préparés ni matériellement ni intellectuellement.
Aujourd'hui, le tiers des déchets ménagers et assimilés traités par le parc français d'installations d'élimination est confié à trois cents incinérateurs.
L'incinération génère des émissions polluantes : poussières, métaux et dioxines qu'il est nécessaire de maîtriser grâce à un système de traitement des fumées.
La réglementation en matière de limitation des rejets s'est progressivement renforcée.
Bien sûr, des actions sont nécessaires pour que les règles soient respectées, parce qu'il faut protéger la santé et l'environnement, mais nous ne souhaitons pas, en ce qui concerne la coïncinération, que le champ d'application et la définition de ses installations soient modifiées.
Il faut prendre garde, à force de consolider certaines de ces réglementations et de compliquer les autres, à ne pas susciter une méfiance à l'égard de la législation européenne en matière d'environnement, qui prône une chose puis l'autre, plongeant certaines professions et industries dans l'incertitude.
D'autre part, on risque en changeant la législation appliquée aux coïncinérateurs ou au traitement spécifique des déchets dangereux, d'entraîner des distorsions de coût, voire un "tourisme" injustifié des déchets.
Il existe un vrai risque, celui de favoriser telle ou telle filière au détriment des autres par le biais de valeurs limites mal ajustées, alors que nous avons besoin des quatre filières d'incinération ; celle qui est spécialisée dans les déchets dangereux, celle qui est spécialisée dans les déchets non dangereux, la coïncinération et l'incinération par des installations de combustion adaptées.
J'appelle l'attention de mes collègues sur un autre point, certes secondaire.
Pourtant, à mon sens, un travail de communication est nécessaire suite à la fusion de ces directives.
En effet, la population a l'impression que, déchets spéciaux, dangereux, non dangereux, municipaux, tous vont être mélangés et subir un traitement commun, dans un même four, dans une même installation.
Le tri des déchets semblerait donc inutile à leur niveau.
Il faudrait donc un réel travail d'information et d'explication.
Rapport Davies (A5-0062/2000)
Dans ce débat sur la qualité de l' air, nous discutons, par le biais du rapport Davies, du problème de la présence d' ozone dans l' air ambiant.
Tous les spécialistes en conviennent : il est impératif d' élever les normes de qualité de l' air pour que, dans l' Union européenne tout entière, les citoyens soient protégés efficacement contre les risques que la présence d' ozone dans l' air entraîne pour la santé.
Les effets de l' ozone sur la santé sont variés : irritation des yeux, du nez et de la gorge, inconfort respiratoire, toux, maux de tête, etc. L' ozone contribue aussi à déclencher des crises d' asthme, à détériorer les fonctions respiratoires et à accroître la réactivité des bronches.
À long terme, cela peut même provoquer un vieillissement prématuré des poumons.
Ce constat est pour le moins effrayant, c' est pourquoi j' accueille avec la plus grande satisfaction cette proposition de directive !
Elle vise en fait à modifier la législation communautaire existante en matière d' ozone, conformément aux exigences de la directive 96/62/CE du Conseil concernant l' évaluation et la gestion de la qualité de l' air ambiant.
Elle fixe des objectifs à long terme ainsi que des valeurs cibles intermédiaires pour l' ozone dans l' air ambiant.
Elle introduit également un cadre de normes visant à protéger la santé humaine et l' environnement.
Enfin, elle invite les États membres à surveiller les concentrations d' ozone ainsi qu' à communiquer les résultats au public.
La directive sera donc un instrument de référence pour le niveau d' ozone dans l' air ambiant.
Pour fixer les objectifs à long terme, la Commission propose d' utiliser les lignes directrices adoptées par l' Organisation mondiale de la santé en 1997 pour la qualité de l' air.
Le but premier est d' empêcher que ces plafonds soient dépassés et donc d' éviter les effets nocifs sur la santé humaine et sur l' environnement.
Toutefois, les propositions de la Commission ne fixent pas de date pour leur réalisation.
Il faut le déplorer.
Dans un premier temps, des valeurs cibles sont établies.
L' objectif consiste à les atteindre, dans la mesure du possible, pour 2010.
Ces valeurs sont également fondées sur les lignes directrices de l' OMS, mais il est admis qu' elles puissent être dépassées un certain nombre de jours par an.
Il faut souligner que la proposition de la Commission ne tient pas compte des changements qui pourraient résulter des engagements pris par la Communauté en matière de changement climatique.
Or, ceux-ci prévoient une réduction de 8 % pour les gaz à effet de serre.
Et, si ces engagements sont respectés, les États membres devraient être plus ambitieux en ce qui concerne les valeurs cibles pour la réduction des niveaux d' ozone.
En conclusion, je suis relativement satisfait du texte de cette proposition de directive car elle constitue une étape importante pour la réalisation du but principal fixé dans le cinquième programme d' action en matière d' environnement : ne jamais dépasser les niveaux critiques d' ozone dans l' air ambiant.
Rapport Myller (A5-0063/2000)
Nous débattons aujourd' hui d' une proposition législative qui nous concerne tous directement puisqu' elle vise à améliorer la qualité de l' air ambiant.
Il s' agit d' une proposition de directive sur les plafonds d'émission nationaux pour certains polluants atmosphériques (une directive relevant de la directive-cadre sur la qualité de l'air).
Elle s' inscrit dans le cinquième programme d' action de la Communauté en matière d' environnement (PAE).
L' objectif majeur est de limiter les émissions des polluants acidifiants et eutrophisants et des précurseurs de l'ozone afin d'améliorer la protection de l'environnement et de la santé humaine contre les effets nuisibles provoqués par l'acidification, l'eutrophisation des sols et l'ozone troposphérique.
Les plafonds indiqués dans ce texte doivent être respectés au plus tard en 2010.
Les États membres doivent, dans cette perspective, élaborer des programmes pour la réduction progressive de leurs émissions nationales annuelles et en rendre compte à la Commission avant la fin de l'année 2002.
Les programmes devront être révisés et mis à jour en 2006.
Ils sont également tenus de préparer, pour 2010, et de mettre à jour régulièrement des inventaires d'émission et des prévisions d'émission nationaux pour les SO2, les NOx, les COV et le NH3.
Ces inventaires et prévisions doivent être communiqués annuellement à la Commission.
Mme le rapporteur a proposé des amendements visant à renforcer cette proposition.
Elle suggère notamment de fixer des normes plus strictes à respecter en termes d' émission des quatre polluants en cause.
Sur le principe, je ne peux qu' adhérer à de telles propositions.
En effet, quand il s' agit de la santé et de l' environnement, il faut se montrer ambitieux si on veut prétendre améliorer la situation.
Toutefois, placer la barre trop haut peut se révéler contreproductif.
C' est pourquoi je pense que, pour le moment, il vaut mieux s' en tenir aux objectifs qui ont été fixés dans les conventions internationales, tout en sachant que l' on pourra revoir les plafonds à la lumière des progrès réalisés.
D' ailleurs, le rapport demande à la Commission de proposer de nouveaux amendements à la directive, d' ici 2004.
Elle pourra, par ce biais, revoir les plafonds fixés dans le texte, les objectifs environnementaux intérimaires et les nouvelles mesures prises pour assurer le respect des plafonds.
Ces corrections éventuelles permettront d'adapter la directive aux progrès techniques et scientifiques et permettraient d'atteindre les buts pour 2010 éventuellement.
C' est à mon avis, un bon compromis.
Mme le rapporteur propose également de fixer des dates-cibles pour atteindre les objectifs arrêtés ; cela me semble indispensable.
En effet, sans délai à respecter, les textes restent trop souvent des déclarations d' intention sans suite.
Dans le même sens, un dispositif de sanctions applicables aux violations des dispositions de la directive doit être mis en place au plus vite.
Nous sommes favorables au fait que l'UE fixe, par le biais d'une législation-cadre, des valeurs seuils dans le domaine de l'environnement, puisque la plupart des problèmes écologiques sont généralisés et ne se cantonnent pas à l'échelle nationale.
Les États membres de l'UE ont des traditions et des contextes différents, et c'est pourquoi ils doivent assumer eux-mêmes la responsabilité de la pleine réalisation des objectifs communautaires.
Nous avons décidé de voter contre les propositions d'amendements 16 et 17, qui dispensent, de façon beaucoup trop générale et trop peu nuancée, les petits États de l'obligation d'atteindre les objectifs cibles.
Proposition de résolution sur le Conseil européen de Lisbonne
L' ambition du plein emploi, expression qui revient à l' ordre du jour avec le retour d' une certaine croissance est, certes, une intention louable, mais sans s' attaquer aux causes réelles du chômage, il sera difficile de l' atteindre.
Nous le savons tous, malgré la croissance, les créations d' emplois en Europe sont notoirement insuffisantes.
Elles sont également marquées par la précarité, notamment lorsqu'elles concernent les femmes et les jeunes.
Il faut sortir des seules déclarations d' intention, si positives soient-elles.
Il devient urgent, face aux attentes sociales extrêmement fortes, de définir des objectifs mesurables et vérifiables.
J' aurais vivement souhaité qu'un engagement soit pris par rapport aux propositions formulées dans la résolution de mon groupe, sous la forme, par exemple :
du lancement d' un processus de réduction du temps de travail, sans baisse de salaire ni flexibilité ;
d'une révision des directives sur les comités d' entreprise européens et les licenciements collectifs, afin de renforcer les droits et pouvoirs des salariés et de leurs organisations syndicales, notamment en cas de fusion et de restructuration ;
de l' instauration, sur le plan communautaire, d'une taxation des mouvements spéculatifs de capitaux et d'un renforcement de la lutte contre la fraude et l' évasion fiscale.
Je regrette vivement que l' on ne s' engage pas dans un nouveau type de développement durable, fondé sur une plus juste répartition des richesses, sur l' augmentation du pouvoir d' achat des ménages et sur la relance des investissements publics et sociaux.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas la résolution commune.
Le Portugal, qui préside l' Union européenne pour ce premier semestre de l' an 2000, a décidé d' organiser à la fin de ce mois, à Lisbonne, un Conseil européen extraordinaire qui sera axé sur la problématique suivante : "L' emploi, la réforme économique et la cohésion sociale - vers une Europe de l' innovation et de la connaissance".
Je ne peux que me réjouir d' une telle initiative !
En effet, le chômage, la pauvreté et l' exclusion sociale qui en résultent constituent des fléaux qu' il nous faut prendre à bras le corps !
Pour cela, l' élaboration d' une stratégie cohérente et surtout coordonnée au niveau de tous les États membres paraît indispensable !
Nous devons tout d' abord nous doter d' objectifs ambitieux.
Ceux qui sont énoncés dans le document de la présidence portugaise le sont : le retour au plein emploi ; une croissance stable ; un processus de cohésion sociale authentique ; l' égalité des chances ; la lutte contre la pauvreté.
Comme M. Guterres, président en exercice du Conseil, l' a souligné, nous avons été capables de coordonner nos politiques économiques pour assurer le lancement de l' euro.
L' Union européenne doit à présent relever le défi et procéder de même en proposant des lignes directrices au service de la politique de l' emploi et de l' inclusion sociale !
Je me félicite également de l' idée de fixer des objectifs quantifiés ainsi que des repères à atteindre, notamment pour la croissance moyenne annuelle au niveau de l' UE (3 %) et pour le taux d' emploi (70 %).
De manière complémentaire, il me semble indispensable de mettre en place un système transparent d' étalonnage des performances afin d' évaluer les progrès réalisés par les États membres dans la réalisation de ces objectifs, par un système ouvert d' évaluation par les pairs et de coordination.
Le document de la présidence insiste également sur le nécessaire renforcement de la convergence sociale, la modernisation de nos systèmes de protection sociale.
La condition sine qua non, c' est bien entendu la garantie d' un taux d' emploi élevé.
Cela passe par la création d' emplois, notamment dans le secteur des services, mais pas n' importe quel emploi, des emplois de qualité.
Cela passe aussi par le maintien des emplois en Europe, la tendance étant, en effet, ces derniers temps, aux licenciements massifs et systématiques.
Cela passe par une adaptation de la main-d' uvre aux nouvelles technologies de l' information.
Je souscris donc en grande partie à ce programme.
J' espère que ses objectifs se traduiront, lors du Sommet de Lisbonne, en mesures concrètes et ambitieuses propres à satisfaire les attentes légitimes des citoyen(ne)s européen(ne)s !
Un sommet européen de plus, à l' initiative de la présidence portugaise cette fois, va se tenir au titre de la " promotion " de propositions et mesures de soutien de l' emploi et de la lutte contre le chômage, ajouter sa contribution propre à l' intensification et au renforcement des politiques néolibérales et monétaristes qui sont responsables de la situation actuelle défavorable, qui s' opposent à toute politique sociale et de l' emploi et conduisent à une aggravation dramatique du chômage, à l' insécurité du travail, aux discriminations, à l' exclusion sociale et à la généralisation de la pauvreté.
Il y a là contradiction, ironie, hypocrisie et provocation à l' égard des travailleurs que de proposer comme mesures de lutte contre le chômage le renforcement de la compétitivité des entreprises par la baisse du coût du travail, la libéralisation complète et la flexibilité du marché du travail, l' extension des formes d' emploi atypiques.
Le maintien et le renforcement du pacte de stabilité, la priorité accordée aux critères de convergence nominale, et le plein assujettissement de la politique sociale à des exigences et critères financiers sont précisément ce qu' il faudrait frapper et éliminer en premier si nous voulions parler de véritables politiques de l' emploi.
La taxation des mouvements spéculatifs de capitaux, la suppression des paradis fiscaux, la lutte contre la fraude et l' évasion fiscale, la redistribution des richesses et des revenus au profit du travail, le contrôle des aides allouées aux entreprises et l' arrêt immédiat des facilités de restructuration, fusion et délocalisation qui entraînent des licenciements massifs, le développement d' une protection sociale fondée sur la solidarité et affranchie d' intérêts mercantiles et économiques, serait la priorité immédiate si c' était l' emploi qui était réellement au cur des préoccupations de l' Union européenne et non le souci de " dorer la pilule " pour berner les travailleurs et limiter les réactions à sa politique antisociale économique et impopulaire dirigée contre le travail.
Si l' on cherchait à améliorer le niveau de vie des travailleurs, à augmenter leur pouvoir d' achat, à garantir la stabilité de l' emploi, on relancerait les investissements publics et sociaux, on renforcerait l' égalité des chances, la lutte contre toutes les formes de discrimination touchant l' accès à l' emploi et les relations de travail, on ferait barrage aux politiques fondées sur les privatisations, les bas salaires et le déficit de protection sociale, la flexibilité et la précarité du travail, l' exclusion constante des femmes, des jeunes et des personnes handicapées du marché du travail.
Mais ce que favorisent les orientations de politique économique et sociale, ce que l' on vise en pratique pour les travailleurs, c' est un seuil minimum de pauvreté et non de prospérité.
La prospérité est destinée au grand capital auquel on ouvre un brillant champ de gloire, en lui laissant une licence toujours plus grande, en dérégulant encore davantage le marché du travail au nom de l' accroissement de la productivité et de la compétitivité, en s' attaquant toujours plus brutalement aux conquêtes et aux droits sociaux fondamentaux, en consacrant la conception que l' État (anti)social moderne doit assurer seulement un minimum aux peuples, au plan de la charité.
Les victimes du chômage de longue durée et de l' exclusion sociale, dont le nombre dépasse les 60 millions, mais aussi l' ensemble des travailleurs européens, n' ont nullement l' intention, comme vous cherchez anxieusement à les en convaincre, de se montrer "adaptables", "solidaires", "dociles" et "coopératifs" pour de tels choix.
Vous allez les trouver devant vous, intraitables, se refusant à tout compromis et à toute concession, luttant et revendiquant un emploi stable et à temps plein, un système de politique sociale garantissant sécurité, santé, retraite, protection des chômeurs, véritable égalité des chances, éducation de qualité et formation professionnelle solide, vous allez les trouver bataillant pour une Europe sociale, démocratique, solidaire, une Europe des travailleurs, des peuples.
C' est là que vous allez nous trouver, nous aussi, luttant à leurs côtés.
(La séance, interrompue à 13h35, est reprise à 15 heures)
Droits de l'homme, racisme, xénophobie et antisémitisme (suite)
Chers collègues, l'ordre du jour appelle la suite de la discussion commune sur quatre rapports qui concernent les droits de l'homme, le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme.
Madame la Présidente, je voudrais expressément remercier M. Belder pour son rapport.
Le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme constituent également un problème accablant au sein de l'Union européenne.
La lutte contre ces phénomènes est l'un des objectifs communs à presque tous les groupes politiques dans ce Parlement.
Ce Parlement sera prêt à faire montre de réserve diplomatique dans bien des domaines mais pas sur cette question.
C'est bien ainsi.
M. Belder sait que la commission et moi-même aurions souhaité adresser plus directement la spécificité des problèmes actuels au sein des États candidats.
Certaines propositions d'amendement de Mme Ludford tentent d'y remédier. Je la soutiendrai donc.
Le traitement des causes sociales du racisme dans les pays candidats et celui des conséquences extrêmement significatives d'une politique antiraciste conséquente sur la société et l'emploi me semble trop général.
Un des résultats essentiels de la discussion est que M. Belder se soit montré prêt à aborder clairement la question de l'antisémitisme. Pour cela aussi, je vous adresse mes remerciements, Monsieur Belder.
Lorsqu'on parcourt les différents avis de la Commission, du Parlement, du Conseil de l'Europe, de l'Observatoire de Vienne, on constate que l'antisémitisme y est évoqué dans de nombreux titres comme une forme particulière et particulièrement dangereuse de racisme, mais qu'on ne le retrouve que dans les titres.
Le manque d'évaluations et de programmes spéciaux de lutte contre ce phénomène est quasi complet.
Quant aux programmes de la Commission dans les pays candidats, Monsieur le Commissaire, on doit même laisser tomber le "quasi".
J'estime que c'est une négligence inacceptable et, sur cette question, je me tourne spécialement vers vous.
L'antisémitisme est sans conteste largement répandu, existe souvent à l'état latent, ce qui le rend difficile à combattre.
Ce matin, dans ce Parlement, nous en avons noté une des formes les plus répugnantes lorsque fut répété l'antique argument selon lequel les juifs seraient eux-mêmes responsables de l'antisémitisme.
La lutte contre ce phénomène devrait être une mission à part entière et très, très concrète pour nous et la Commission.
Madame la Présidente, la présentation par le Conseil d' un premier rapport annuel sur les droits de l' homme a été une contribution bienvenue au débat.
Je me félicite plus particulièrement des informations qu' il contient au sujet du dialogue entre l' UE et la Chine en la matière.
Certes, ce dialogue peut faire évoluer la situation des droits de l' homme en Chine, et c' est ce qui se passe, mais il ne portera ses fruits que si les États membres de l' UE parlent et agissent d' une seule et même voix.
Ils ont été trop souvent trompés par la Chine.
Lors de réunions précédentes de la Commission des droits de l' homme des Nations unies tenues à Genève, la Chine coupait court à toute velléité de certains États membres de soulever la question de la situation catastrophique des droits de l' homme sur son territoire, en brandissant des menaces de sanctions commerciales.
Ce fut à la fois immoral et lâche de céder à ce chantage.
Ce fut immoral d' accorder une plus grande priorité aux intérêts économiques qu' aux droits de l' homme. Cette attitude s' opposait aussi clairement à l' approche que nous adoptions vis-à-vis des pays en développement dans les négociations d' accords bilatéraux.
C' était aussi de la lâcheté.
L' histoire montre de façon récurrente qu' il faut se lever face au tyran.
Les tentatives de compromis sont toujours interprétées comme un signe de faiblesse par les tyrans, et la Chine en est un.
Nous le voyons dans la façon dont Pékin réagit aux préoccupations internationales légitimes face à la situation des droits de l' homme.
Elle traite l' opinion du monde extérieur avec condescendance.
Nous en avons encore été les témoins lors de la conférence de l' assemblée nationale populaire de la semaine dernière à Pékin.
Son ton belliciste à propos de Taiwan est inacceptable. Il s' agit d' une ingérence directe dans les élections présidentielles taiwanaises.
De même, l' arrogance de la Chine face à la situation des médecins Falun Gong et des dissidents est elle aussi intolérable.
À Genève, et ailleurs, l' UE doit profiter de toutes les occasions qui lui sont données pour s' élever d' une même voix contre ces agissements.
Bien que je soutienne pleinement l' adhésion de la Chine à l' OMC, je pense que nous devrions administrer à ce pays une dose de sa propre médecine.
Nous devrions utiliser ces négociations comme un moyen de pression pour assurer que la Chine non seulement écoute les préoccupations émises par l' UE au sujet de la violation continue des droits de l' homme sur son territoire, mais également qu' elle prenne les mesures pour remédier à cette situation.
Madame la Présidente, mes chers collègues, pour renforcer la protection des droits de l'homme dans l'Union, il importe que nous nous préoccupions d'abord des plus fragiles, c'est-à-dire, essentiellement des plus pauvres.
La première violation des droits de l'homme, c'est de ne pas permettre à chacun de vivre décemment.
Le respect de la personne humaine doit nous guider, et ce respect doit mener à ce que la misère ne puisse pas détruire les individus et les familles, à ce que les enfants ne soient pas arrachés à leurs parents à cause de la misère, à ce que le simple droit d'association ne soit pas refusé à ceux qui n'ont même pas droit au travail.
L'objectif est de créer des conditions de vie convenables pour chaque citoyen.
Chacun doit être à l'abri de la pauvreté et de l'exclusion.
Chacun a droit à l'éducation, à la culture, à la santé.
Chacun a droit à un logement décent et à un revenu qui lui permette de vivre debout.
Nous devons affirmer que nous refusons la misère.
Nous devons affirmer que chacun a le droit d'avoir son intégrité physique et mentale et que cette intégrité passe par le droit à une vie décente.
L'idée de fraternité pourrait-elle devenir la notion clé du XXIe siècle ?
Le besoin de rêve demeure vivace dans chaque être humain, et c'est la fraternité qui, aujourd'hui, traduit l'essentiel de nos attentes en faveur des plus pauvres.
C'est la fraternité qui donne un sens à la solidarité, qui rejette l'exclusion et la solitude et qui permet le respect des différences.
C'est la fraternité qui doit inspirer les droits des plus pauvres.
Notre siècle sera un siècle de progrès, un siècle où les utopies les plus folles se réaliseront.
La fraternité fait partie de ces utopies, et c'est ensemble, mes chers collègues, que nous la réaliserons.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, une fois de plus nous consacrons une partie de notre temps en plénière à un des thèmes les plus nobles de notre travail parlementaire, celui de la défense des droits de l'homme, quelle que soit leur expression, quel que soit l'endroit du monde.
Je voudrais féliciter la présidence pour son heureuse décision de nous faire discuter simultanément de ces quatre rapports.
Bien que nous manquions de temps pour consacrer à chaque rapport l'importance qui lui est due, le fait est qu'en discutant des droits de l'homme au-dehors - dans le reste du monde -, nous n'excluons pas une analyse sérieuse de ce qu'il faut faire au-dedans, dans l'espace de l'Union européenne.
S'il est vrai, heureusement, que dans l'espace de l'UE nous ne constatons pas de violations grossières qui nous préoccupent dans d'autres États, il n'en est pas moins vrai que dans nos États aussi nous devons améliorer le respect de ces droits, des droits économiques et sociaux, des droits civils et politiques, en particulier en ce qui concerne le respect de la vie privée et la protection des données personnelles, les droits des enfants, des femmes, des réfugiés immigrés.
Quant à la violence policière et carcérale, et à la lutte contre le racisme et la xénophobie, il nous reste encore beaucoup à faire.
En ce qui concerne les pays tiers, il est essentiel et urgent que l'Union européenne dispose d'une stratégie commune élaborée par le Conseil avec la participation du Parlement, politique qui doit intégrer avec cohérence toutes les politiques de l'Union européenne, notamment celle de la coopération au développement.
Cela n'a pas de sens, au nom de la realpolitik, d'être plus exigeants envers les uns qu'envers les autres, de considérer certains États avec plus de complaisance que d'autres, et de poursuivre des politiques de coopération avec des États qui ne respectent pas les droits fondamentaux de la personne humaine, où l'État de droit ne fonctionne pas et où de graves irrégularités restent impunies.
Si nous continuons à soutenir politiquement et économiquement des pays où cela se passe, nous sommes complices de régimes qui ne respectent pas les droits de l'homme et par rapport auxquels nous sommes en droit de nous demander si les aides communautaires parviennent aux peuples dont on prétend promouvoir le développement ou si elles ne font qu'alimenter la vanité, l'opulence et les comptes secrets de certains de leurs dirigeants.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, si l'on préserve un reste de jugement sans préjugé, on peut constater qu'à coup sûr, il n'y a pas de trace de racisme au centre de ce Parlement.
Et si l'on débat effectivement d'un rapport sur le racisme dans ce Parlement, cela ne tient pas au racisme au sein du Parlement mais bien plutôt au rapport.
Ce rapport ne se contente pas, par exemple, de tresser des louanges à la lutte contre le racisme mais traite de certains thèmes tels que le droit de vote des ressortissants de pays tiers dans certains États ou le statut des fonctionnaires - l'accès au service public - à propos duquel on peut prendre l'une ou l'autre décision mais qui n'a pas la moindre chose à voir avec le racisme.
Et c'est précisément sur ces positions que ce rapport tourne au torchon malpropre - je veux le dire clairement.
La lutte contre le racisme, à laquelle nous nous engageons tous, y est bradée et abusée pour quelque vil profit politique. Pour cette raison, le rapport ne recueille pas notre assentiment sous sa forme actuelle.
Je suis résolument opposé à ce que l'on minimise de la sorte le racisme en en faisant ainsi, comme je l'ai dit, l'objet d'une lutte politique.
C'est là notre critique majeure vis-à-vis de la méthode choisie dans ce rapport.
Nous sommes tous contre le racisme. Nous contribuons tous à cette lutte.
Cet objectif devrait recueillir une large majorité au sein de ce Parlement.
Mais il est inadmissible qu'une aile de cette Assemblée profite de ce concept et mène dès lors une lutte politique. Un tel thème devrait être traité de manière à pouvoir être approuvé par tous et, en l'occurrence, ce n'est pas le cas.
Madame la Présidente, je félicite les quatre rapporteurs de leur travail, en particulier la baronne Sarah Ludford, pour avoir mené un travail que j'ai contribué à lancer ­ parmi d'autres ­ il y a une décennie et demi avec le premier comité d'enquête sur le racisme et le fascisme en Europe, dont le rapporteur était en fait un député exceptionnel du groupe des démocrates-chrétiens et de Nea Dimokratia, Dimitros Evregenis. M. Le Pen a d'ailleurs dit de son travail qu'il emploierait tous les moyens possibles pour en empêcher la mise en uvre.
Je voudrais faire deux commentaires sur les rapports à l'examen, le premier sur le rapport Belder, qui contient la version d'un amendement, que j'ai déposé, relatif au traitement des minorités russophones en Estonie et en Lettonie.
Je pense que cet amendement est opportun.
Il y a 15 ans, en Autriche, M. Haider persécutait la minorité de langue slovène du pays.
Nous sommes très peu à avoir voulu nous lever pour dire quoi que ce soit à l'époque.
Nous devons dire aux Estoniens et Lettons que s'ils persistent, leurs perspectives d'adhésion à l'Union européenne se réduiront fortement.
Deuxièmement, le rapport Ludford contient une série d'amendements déposés par les démocrates-chrétiens qui modifient une série de paragraphes qui étaient à l'origine dans le rapport Evregenis d'il y a quinze ans ­ que les démocrates-chrétiens avaient alors acceptés ­ sur l'amendement du statut du personnel, afin de permettre que l'on emploie des membres de minorités ethniques.
S'agissant du droit de vote, du choix des candidats issus de minorités ethniques, je me demande s'ils souffrent d'amnésie institutionnelle ou, plus grave, s'ils ont changé de position politique.
Madame la Présidente, tout comme mon groupe, je soutiens avec enthousiasme le rapport sur les droits de l'homme de M. Haarder car nous y avons trouvé une très bonne ligne et que les raisons de le soutenir sont très bonnes et nombreuses.
Mon groupe et moi-même éprouvons toutefois les plus grandes réserves vis-à-vis du rapport Ludford car, sous l'étiquette de la lutte contre le racisme et la xénophobie, de nombreuses mesures politiques y sont envisagées qui n'ont rien à voir avec une analyse fondée et qui n'ont vraiment rien à faire dans ce rapport, et ce, naturellement, à côté d'une foule d'autres mesures que nous soutiendrons pleinement.
Je vous dirai également quels sont les points que nous n'acceptons pas et pourquoi.
Il s'agit des points qui n'appartiennent pas à la période prétendument couverte par le rapport, soit les années 1997 et 1998.
Et si Sarah Ludford pensait que ce rapport traiterait de l'an 2000, elle doit avoir des dons de médium car cette année est encore devant nous.
Deuxièmement, nous sommes contre tous les points qui s'opposent au principe de solidarité.
Notre collègue Nassauer a déjà signalé qu'on demandait de porter atteinte au statut des fonctionnaires.
En la matière, il faut demander à l'auteur du rapport si elle a déjà essayé de devenir fonctionnaire au Maroc.
En matière d'engagement de fonctionnaires, ainsi que de policiers, dans un État membre, les choses sont exclusivement du ressort de l'État membre.
Troisièmement, ce rapport aborde des points qui ne le concernent pas, comme le droit de vote des ressortissants de pays tiers lors des élections européennes ou municipales.
Le dernier point, enfin, est très important pour moi.
En tant qu'Autrichien, je ne peux accepter un rapport qui s'attaque de manière inqualifiable et injustifiée à mon pays, l'Autriche, et qui salue et soutient expressément, en plus du compte, une action partisane et des mesures d'embargo injustifiées prononcées par les quatorze.
Ce sont des mesures qui s'attaquent somme toute à la jeunesse, l'économie, le sport et la population de mon pays, l'Autriche. Et cela n'a pas sa place dans ce rapport.
Le rapport ne contient pas ce qu'annonce son titre.
Madame la Présidente, permettez-moi de remercier M. Haarder pour le très bon travail qu'il a réalisé.
Il y a toutefois un point à propos duquel je ne partage pas l'avis du rapporteur.
À la lecture de la version danoise du rapport Haarder, j'ai cru un moment que M. Haarder avait acquis de la sagesse avec les ans et j'avais noté que la Cour suprême danoise avait rendu un arrêt établissant que les accords dits d'exclusivité n'étaient pas contraires aux droits de l'homme.
J'ai cru et j'ai espéré pouvoir m'associer à M. Haarder pour souligner le droit de chacun à adhérer à des organisations syndicales.
Cependant, lorsqu'on lit le rapport dans les autres langues, on constate que M. Haarder n'a pas acquis davantage de sagesse ou alors il le cache bien.
Certaines formulations peu précises laissent croire que le rapporteur poursuit sa croisade contre le modèle danois, qui permet aux travailleurs et aux employeurs de décider que seuls les membres d'un syndicat spécifique peuvent être employés par une entreprise bien définie.
Ce système ne prive personne du droit au travail, il ne prive personne du droit à faire partie d'un syndicat, mais on ne peut admettre que des personnes profitent d'accords sociaux étendus si elles ne sont pas elles-mêmes membres du syndicat qui est à la base de ces accords.
L'attaque de M. Haarder va bien plus loin puisqu'il essaye indirectement de renforcer les syndicats qui ne reconnaissent pas les mesures collectives qui ont finalement contribué à instaurer le bien-être et les droits humains dont nous débattons depuis ce matin.
Madame la Présidente, je constate que vous n' avez pas appelé M. Hernández Mollar, et celui-ci m' avait donné son intervention pour que je la lise en son nom.
Aussi, je vous demande, Madame le Président, de m' accorder les deux minutes de M. Hernández Mollar pour que je puisse présenter sa contribution, et ensuite quatre minutes pour mon intervention, si vous n' y voyez aucun inconvénient.
Je vais donc présenter l' intervention de M. Hernández Mollar.
Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Présidente, le débat sur la xénophobie et le racisme est un débat profondément politique et social.
Le rapport Ludford contient des points très acceptables que tout démocrate peut et doit ratifier, mais aussi d' autres points qui vont au-delà de la rigueur politique et même juridique.
La citoyenneté européenne est un concept abstrait qui manque de virtualité juridique.
Les États membres réglementent les droits politiques de leurs citoyens en vertu de leurs propres lois démocratiques, comme c' est le cas dans de nombreux pays d' origine des citoyens qui immigrent en Europe.
Demander la participation politique aux élections locales, nationales ou européennes, ou l' accès à la fonction publique des ressortissants de pays tiers sans même envisager le principe de réciprocité, c' est aller au-delà du réalisme politique et de la rigueur juridique.
Il est impossible d' appliquer une proposition dans ce sens, c'est pourquoi je demande à Mme Ludford de la retirer pour que l' on puisse voter en faveur de son rapport.
La xénophobie et le racisme doivent être combattus par le biais de l' enseignement, l' intégration professionnelle et sociale, l' action en matière de logement, de santé ou de services sociaux, mais ne sombrons pas dans une démagogie facile pour résoudre un problème qui exige avant tout de la rigueur et du sérieux.
C'est ici que s'achève l'intervention de M. Hernández Mollar.
Je commence donc mon intervention, Madame la Présidente.
L' existence d' une panoplie de droits civils, économiques, sociaux et politiques fondamentaux, totalement garantis par le règlement constitutionnel et les pouvoirs publics, constitue l' un des éléments essentiels de la civilisation occidentale moderne.
Les différentes chartes et déclarations des droits de l' homme qui jalonnent l' histoire de la politique américano-européenne d' abord et mondiale ensuite sont des jalons qui anoblissent la vie collective de l' humanité, en la portant au triomphe des valeurs chrétiennes et de l' esprit philosophique du Siècle des lumières jusqu' à l' idéal démocratique actuel.
L' Union européenne a toujours considéré un des axes fondamentaux de son esprit inspirateur et elle a façonné sur le frontispice de ses Traités constitutionnels le respect des droits de l' homme fondamentaux.
Sans cette composante indispensable de notre conception morale de l' organisation sociale, l' existence même de l' Union n'aurait aucun sens car outre le fait d' articuler un vaste espace de liberté économique, les citoyens et citoyennes des quinze États membres souhaitent par-dessus tout offrir au reste du monde un exemple de respect scrupuleux de ces droits.
Mais cette volonté ferme et non équivoque doit être exercée avec rigueur sur le plan juridique et surtout avec bon sens.
Les ressortissants d' États n' étant pas membres de l' Union et qui résident légalement sur notre territoire doivent être traités sur le même pied d' égalité que les citoyens des États membres en ce qui concerne l' accès à l' enseignement, à la santé et à la sécurité sociale.
Et ce, en respectant leurs croyances religieuses et traits culturels spécifiques.
Tout acte de racisme, d' intolérance ou de xénophobie doit être immédiatement réprimé dans tout État membre où il se produit.
Mais la condition administrative de résident est une chose et la condition politique de citoyen en est une autre.
Les citoyens de l' Union, sur le plan politique, sont les citoyens d' un des États membres et cela leur permet de participer pleinement à la vie politique et notamment de voter aux élections, d' assumer des responsabilités représentatives dans le cadre d' élections ou de briguer des postes permanents au sein des administrations publiques.
La construction artificielle d' une citoyenneté européenne étrangère à la condition préalable et indispensable de citoyen d' un État membre, d' une citoyenneté européenne flottant sur les constitutions des États qui composent l' Union, sans fondement juridique ni politique solide, attribuée précipitamment aux titulaires de passeports de pays tiers, même s' ils sont résidents, représente une grande confusion et un risque de violation des droits des citoyens des quinze États membres.
L' Union européenne doit être un espace d' accueil généreux, ouvert à tous ceux qui viennent contribuer avec leurs efforts et leur travail à la prospérité générale ou qui cherchent asile et refuge, fuyant l' oppression ou la persécution.
Mais la pleine citoyenneté politique doit être acquise conformément à ce qui a été établi dans le cadre légal de chaque État membre.
Lors de sa célèbre conférence de la Sorbonne "Qu' est-ce qu' une nation ?", Ernest Renan nous lançait un avertissement : "N'abandonnons pas ce principe fondamental, que l'homme est un être raisonnable et moral, avant d'être parqué dans telle ou telle langue, avant d'être un membre de telle ou telle race, un adhérent de telle ou telle culture.".
De nombreuses tragédies européennes du XXe siècle sont dues au fait que l' on a oublié ce sage conseil.
Rafraîchissons-nous la mémoire dans le sens indiqué par Renan, mais sans excès déraisonnables et douteux sur le plan moral.
Madame la Présidente, je me permets d'exprimer la grande estime que je porte au rapport de notre collègue Belder. C'est donc avec plaisir que j'en discuterai aujourd'hui.
Le rapport aborde une série de points pertinents.
Ils sont effectivement très nombreux car la question du racisme et de la discrimination dans les pays candidats exige une grande attention.
J'espère que les pays candidats à l'adhésion feront bon usage des recommandations dudit rapport. J'espère aussi que nos futurs partenaires, les pays visés par l'élargissement, adhéreront rapidement au programme d'action communautaire contre la discrimination qui sera discuté prochainement au sein de ce Parlement.
Je voudrais cependant axer mon intervention sur la situation des Roms, aussi appelés Tziganes.
Un grand nombre de Roms des pays candidats vivent dans des conditions épouvantables.
Ils sont fréquemment victimes de discrimination sous les formes les plus diverses.
Soumis à une politique d'assimilation sous le régime communiste, ils ont ensuite été plus ou moins laissés à leur sort après 1989.
Pendant longtemps, leur condition n'a guère attiré l'attention ; fort heureusement, le Conseil de l'Europe a été le premier à tirer la sonnette d'alarme.
À présent, la Commission qualifie elle aussi leur problème de "prioritaire" à la lumière de l'élargissement.
Dans les pays candidats concernés, bien des gouvernements ont également entamé des actions dans ce domaine. Nombre d'entre nous n'ont pas manqué de relever l'afflux soudain de groupes de Tziganes dans plusieurs États membres.
Le Parlement souhaite avoir une meilleure vision et un aperçu global des actions et des projets de l'Union européenne et de la Commission ; il demande par conséquent à cette dernière d'établir un programme cohérent sur la base d'une coordination renforcée, en incluant des objectifs et des calendriers.
Nous voulons que l'Union européenne s'engage de façon plus directe à résoudre les problèmes des Roms.
La Commission européenne, mais aussi le Parlement, devraient y accorder une attention nettement plus soutenue.
Il convient avant tout d'adopter une approche plus large.
Il ne s'agit pas seulement de combattre la discrimination et de changer la mentalité des gens, il faut aussi s'attaquer aux causes de la discrimination.
Pour ce faire, des développements régionaux et une bonne politique sociale sont indispensables.
Les Roms vivent souvent dans des régions où la vie est difficile pour tous.
Nous préconisons une approche qui tienne compte de la perspective locale.
Ce sont les communautés locales et les administrateurs locaux qui doivent jouer le rôle principal pour résoudre les problèmes des Roms.
Les programmes d'amélioration doivent être appliqués à ce niveau, dans le domaine de l'enseignement, du logement et du travail, et être organisés de manière telle que l'ensemble de la population puisse en bénéficier.
La coopération locale est aussi une arme efficace contre les préjugés et la discrimination.
En effet, c'est uniquement à l'échelle locale qu'il est possible de briser l'enchaînement négatif du manque d'égard et de la discrimination.
La contribution des Roms revêt elle aussi une importance majeure.
Il s'agit pour moi d'un mot clé.
Les Roms doivent être capables d'assurer eux-mêmes leur défense.
Ils doivent être impliqués directement et partager les responsabilités inhérentes à l'amélioration de leurs conditions de vie.
Je pense en outre que la reconnaissance officielle des Roms en tant que minorité peut contribuer à renforcer leur autonomie politique.
Il faut aussi entreprendre des actions spéciales centrées sur le changement des mentalités.
La tendance à la discrimination est profondément enracinée, même dans l'appareil d'État.
Il convient donc d'y consacrer l'attention requise.
Je plaide également pou une étroite collaboration entre l'Union européenne et le Conseil de l'Europe.
Nous devons mieux exploiter l'expertise qui s'y est développée.
Enfin, je voudrais souligner que nous avons surtout besoin de résultats rapides et visibles.
Nombre d'actions sont mises sur pied avec beaucoup de bonne volonté ; l'Union européenne se montre elle aussi très active.
Le fait mérite d'être souligné.
Simultanément, je voudrais demander à la Commission de s'attacher à produire des résultats rapides et visibles, en gardant pour cible le premier élargissement de l'Union européenne, afin que nous puissions montrer à nos concitoyens que nous ne sommes pas restés inactifs.
Certains investissements exigent beaucoup de temps avant que l'on puisse en recueillir les fruits, mais d'autres questions - telles que le logement et les problèmes de chômage - peuvent fournir des résultats tangibles plus rapidement.
Les problèmes inhérents aux Roms doivent être abordés dès à présent dans les pays candidats, puisque c'est là que vivent ces gens.
Il est aussi essentiel d'agir rapidement si nous voulons éviter que ce problème devienne aussi le nôtre d'ici cinq à six ans.
Monsieur le Président, les droits de l'homme, les libertés fondamentales, l'État de droit constituent le départ et l'arrivée de toute politique.
Cela nous semble évident, mais ce n'est pas le cas dans notre Europe civilisée.
M. Haarder nous a exposé la situation à l'intérieur des quinze États membres, et le résultat est qu'il reste certainement beaucoup de choses à faire.
Je citerai quelques exemples. Il est inadmissible, voire dérangeant, qu'aujourd'hui encore, certains pays soient condamnés par Amnesty International pour la violation des droits de l'homme les plus fondamentaux.
Il est absurde que certains États, parmi lesquels il faut malheureusement compter le mien, soient condamnés par la Cour européenne des droits de l'homme en raison de la longueur excessive des procédures judiciaires.
Les droits de l'homme s'accommodent également mal du fait que l'exil soit encore en vigueur dans certains pays.
Si l'Union européenne veut s'élargir et devenir une référence pour la communauté internationale, il faut une réaction forte et cohérente de la part des institutions européennes, mais il faut aussi que chacun d'entre nous aille au-delà de son intérêt politique national et cherche le bien de l'Union à travers un vote politiquement et surtout humainement responsable sur ces sujets.
Nous savons tous que ce rapport ne sera pas contraignant pour nos gouvernements. Tant que la Charte des droits fondamentaux ne sera pas prête et intégrée dans les Traités, notre jugement ne pourra être qu'une invitation adressée aux États membres.
La responsabilité politique devrait cependant surmonter cet obstacle.
Au moment où l'Union essaie de se doter de troupes autonomes pour intervenir là où l'État de droit est remis en question, au moment où les critères de Copenhague font partie intégrante de l'acquis communautaire que les pays candidats doivent recevoir, il est inadmissible que la situation des droits de l'homme à l'intérieur des Quinze soit encore si chaotique.
Nous devons aller plus loin et exhorter nos gouvernements à être européens jusqu'au bout.
Beaucoup l'ont répété avant moi : l'Union européenne ne signifie pas, ne peut et ne doit pas signifier uniquement économie.
L'Union européenne, c'est quelque chose de bien plus profond. Ses racines sont communes et son rêve mérite d'être défendu, notamment par le biais des droits civils.
Monsieur le Président, nous pourrions qualifier de solennelle la séance d' aujourd' hui consacrée aux droits de l' homme.
Certains, mus par des arrière-pensées, diraient peut-être que l' Europe se flagelle pour ses fautes.
Pour ma part, je considère que l' Europe ranime ses espoirs et renouvelle ses perspectives.
La question des droits de l' homme constitue un chapitre éminent et le fondement par excellence de l' évolution européenne.
Et sur une telle question, nous ne devons en aucun cas transiger.
Nous demandons aux pays candidats à l' adhésion, aux autres pays, à toute partie que ce soit, de remplir divers critères.
En ce qui concerne la peine de mort, par exemple.
Pourtant, il existe un pays allié, les États-Unis - je l' évoque comme un élément de dérision internationale -, dans lequel la peine de mort est en vigueur et appliquée.
Je dis cela, car si nous voulons construire une Europe fondée sur les principes de l' humanisme, elle ne devra jamais faire de concessions par opportunisme politique mais témoigner d' une maturité tournée vers l' avenir.
Les quatre rapports que nous allons voter sont bons.
Ils appellent certaines améliorations et je pense que l' ensemble du Parlement va y concourir sans opportunisme ni arrière-pensées.
Le rapport de M. Belder, notamment, qui concerne les pays candidats à l' adhésion, est un très bon travail et je souhaite qu' on le finalise sous une forme encore meilleure.
La tentation de la qualité m' amène ainsi, pour participer et contribuer à un accord, à donner lecture de deux paragraphes, deux propositions qui concernent deux pays candidats.
Pour Chypre : Chypre satisfait aux critères de Copenhague mais, soit dit en passant, très peu de progrès a malheureusement été enregistré sur la question de la partition politique de l' île.
Pour la Turquie : le rapport de la Commission ne relève aucun progrès sur la question kurde, qui est fondamentale.
Bref, le pays ne remplit toujours pas les critères de Copenhague.
Nous sommes en faveur de l' adhésion de la Turquie à l' Union européenne.
Mais nous ne devons pas transiger sur les principes pour qui que ce soit.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Messieurs les Commissaires, je voudrais avant tout dire, à propos du rapport Belder, qu'il est excellent, très sérieux et très important. Je voudrais lui apporter mon plein soutien.
Il repose sur les valeurs européennes fondamentales, lesquelles s'opposent résolument au racisme, à la xénophobie et à l'antisémitisme.
Je pense que seul celui qui agit sur la base de ces valeurs à l'intérieur de l'Union européenne peut critiquer l'extérieur en cas de violation de ces valeurs.
C'est pourquoi je pense que le débat mené sur la question du gouvernement autrichien, s'il est mené sérieusement, est si important car il vise précisément à lutter pour ces valeurs européennes fondamentales et à les défendre à l'intérieur et à l'extérieur.
Il existe de nombreux groupements dans les pays candidats qui méritent tout particulièrement qu'on les prenne en considération, qu'on y fasse attention.
Les premiers que je voudrais évoquer, et on les a déjà mentionnés, sont les Roms et les Sinti, un très grand groupe de population dont nous devons très sérieusement nous demander comment les intégrer intelligemment dans nos sociétés.
Il faut admettre, à ce sujet, qu'il y a un problème car les Roms et les Sinti ont des opinions différentes quant à la manière dont cette intégration peut fonctionner.
Mais nous devons les aider sur la question de la formation.
Nous devons les aider à trouver un emploi et accomplir un grand travail d'explication afin que ce qui s'est passé récemment - l'emmurement, dans le sens littéral du mot, et la séparation des Roms et des Sinti des autres habitants d'une commune - ne se répète pas.
Le deuxième groupe que je voudrais évoquer est celui des Kurdes.
La Turquie - pays candidat à l'adhésion, même si nous ne négocions pas encore avec la Turquie - ne reconnaît aucune minorité et sûrement pas la minorité kurde.
J'estime que cette conception est erronée et en contradiction avec les déclarations du Conseil de l'Europe.
Mais même si l'on ne reconnaît pas les Kurdes en tant que minorité et qu'on ne veut pas leur concéder des droits collectifs, la Turquie doit reconnaître qu'elle porte atteinte aux droits individuels de la population kurde et à la liberté culturelle, la liberté d'expression ainsi qu'aux libertés et droits économiques.
J'estime dès lors tout à fait important que nous aidions les Kurdes, de manière raisonnable et pacifique, à faire valoir leurs droits.
Cela aussi, le rapport Belder le dit très clairement.
Le troisième groupe dont je voudrais rappeler la situation se trouve surtout en Estonie et en Lettonie : il s'agit des minorités russophones.
Je comprends nombre d'arguments que j'ai entendus dans les États baltes ; à savoir qu'il est difficile de traiter équitablement et d'accepter des minorités qui ne sont pas autochtones mais sont arrivées avec une force d'occupation.
De nombreux obstacles émotionnels s'y opposent également et, pourtant, il est important que ces pas soient accomplis, ce qui est déjà partiellement le cas.
Les efforts doivent toutefois être courageusement poursuivis et il faut surmonter le passé et ce que l'occupant a fait subir à ces minorités afin qu'un avenir commun naisse également avec les minorités russophones dans les pays baltes.
Le 7 avril, l'Observatoire contre la xénophobie et le racisme ouvrira ses portes à Vienne.
Au nom de mon groupe, j'ai moi-même prié la Présidente de cette Assemblée de respecter ce délai car, objectivement et indépendamment de la situation actuelle en Autriche, j'estime que cette date est très importante.
J'espère que cet institut ne recevra pas seulement soutien, publicité et attention le jour de son inauguration mais que le Parlement, le Conseil et la Commission le soutiendront efficacement dans les années à venir.
Monsieur le Président, chers collègues, je suis favorable au rapport Haarder dans son intégralité, y compris le paragraphe 38. Je me démarque donc de l'avis du groupe de travail socialiste, auquel j'appartiens pourtant, parce que je considère que les quatre points cités au paragraphe 38 - la durée excessive de la détention préventive, la longueur des procès, le manque de séparation des carrières entre le ministère public et les juges et le risque que des magistrats politisés soient chargés de mener des enquêtes sur des hommes politiques - constituent autant d'éléments qui doivent nous inciter à réfléchir et à émettre un vote favorable.
J'ai d'ailleurs lancé ce combat quand j'étais ministre de la Justice en Italie.
J'avais alors à mes côtés le plus important, le plus célèbre et le meilleur des magistrats italiens, Giovanni Falcone qui, comme moi et comme nous, soutenait la nécessité de séparer les carrières des magistrats, non pour les punir - ce qui est évident - mais pour répondre aux diverses vocations de ceux qui enquêtent, et sont donc responsables de l'accusation et partie, et de ceux qui sont au contraire juges et doivent donc fournir les garanties d'équilibre et d'impartialité.
Je ne vois pas d'abus ni d'excès dans l'intervention du Parlement européen sur ce sujet. Je trouve que cela correspond au contraire à l'idée et à une vision de la justice européenne, équilibrée et garantie surtout du côté du bon fonctionnement des autorités publiques.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je n'ai pas l'intention d'être long dans cette intervention.
J'estime que le débat que nous tenons ici aujourd'hui est de la plus haute importance et que les différentes sensibilités qui s'expriment dans les lectures des différents rapports posent des questions intéressantes, dont certaines sont assez polémiques et d'autres soulignent des aspects contradictoires.
Certains marquent leur accord avec la forme, sans être probablement d'accord avec le contenu.
Quoi qu'il en soit, je pense qu'il s'agit de quatre rapports qui, dans l'ensemble, suscitent des problèmes de la plus haute importance et d'une grande actualité pour nous tous, surtout au moment où l'Union européenne, à la fois sur le plan intérieur et sur celui de son affirmation extérieure, tente de donner un contenu et de souligner un ensemble de valeurs de base qui sont au fond le ferment qui pourra servir de base à sa propre union politique.
Nous estimons qu'il est impossible de garantir un approfondissement de l'Union européenne si nous ne sommes pas disposés à garantir, y compris entre nous, un schéma commun de principes et à garantir que ces principes sont également la base essentielle de notre propre projection extérieure.
J'ai dit projection extérieure et j'ai dit dimension intérieure.
On a beaucoup parlé aujourd'hui, directement ou indirectement, de l'attitude adoptée envers l'Autriche ; cela a été fait parfois d'une manière relativement émotionnelle, je dirais même naturellement émotionnelle, par des personnes liées à ce pays.
La présidence portugaise, le Premier ministre portugais, ayant expliqué la position exprimée par les 14 pays de l'Union européenne dans leurs rapports bilatéraux avec l'Autriche, je voudrais qu'il soit bien clair que nous ne faisons aucune lecture négative du comportement de l'Autriche sur le plan international et, en particulier, du respect par l'Autriche de ses devoirs et de ses obligations dans le cadre de l'Union européenne.
Ce point est incontestable : l'Autriche a été un pays respectueux de l'Union européenne.
Mais il faut savoir une chose, et c'est sans appel en ce qui concerne notre manière de lire la situation européenne : nous sommes tous des citoyens autrichiens.
Aujourd'hui, dans l'Union européenne, la citoyenneté est une citoyenneté européenne.
Le citoyen autrichien est un citoyen portugais.
Un citoyen portugais est un citoyen autrichien.
Il n'y a pas de question de nature intérieure quand des idéologies données et des forces politiques données propagent et défendent un certain type d'idéologies, même si ensuite, pour des raisons tactiques, elles opèrent une marche arrière par rapport à ces prises de position.
On ne peut pas considérer que les autres pays y sont indifférents.
Nous travaillons aujourd'hui dans un espace européen, dans un espace commun que l'on veut circonscrit à un ensemble basique de principes comme bon nombre de ceux que soulignent ici les rapports à l'examen.
Nous devons avoir une perspective européenne de ces questions et nous ne pouvons pas systématiquement nous réfugier derrière l'alibi de la subsidiarité pour dire que ces questions sont d'ordre national et qu'il s'agit d'une ingérence dans les affaires intérieures d'un pays donné.
Ce n'est pas vrai.
Comme je l'ai dit, les affaires intérieures autrichiennes sont les affaires intérieures de l'Union européenne.
En défendant la nécessité que la vie politique autrichienne respecte les bases et les principes défendus par l'Union européenne, que l'Autriche s'est engagée à défendre sur le plan de l'Union européenne, nous ne pensons pas commettre une ingérence dans les affaires intérieures de ce pays.
Indépendamment des questions de nature émotionnelle et évidemment des réflexes que ce type de situations peuvent engendrer, nous pensons qu'il faut se livrer à une profonde réflexion sur ce que signifie cet acte, acte qui possède une dimension - il faut le dire - de nature bilatérale ; un acte, soyons clairs, de prophylaxie politique.
Nous pensons que la prophylaxie politique est parfois la meilleure manière d'éviter les maladies futures et, en particulier, la résurgence de vieux fantômes sur le plan européen.
Sur le plan des relations extérieures, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, nous pensons que l'Union européenne possède déjà un cadre solide de valeurs que l'approfondissement, notamment à travers ces rapports, ne fera que garantir et améliorer.
Dans ce domaine, il y a bien sûr différentes questions controversées. Différents domaines ont des lectures différenciées.
Quand nous parlons de racisme et que nous sommes tous contre le racisme, affirmation qui fait l'unanimité dans cette Assemblée, je ne sais pas si nous sommes vraiment tous d'accord, si nous sommes tous en faveur de mesures concrètes pour lutter contre le racisme.
Quand nous disons tous que nous sommes contre la xénophobie, je ne sais pas si nous sommes tous capables d'accepter des mesures actives d'intégration des ressortissants étrangers à l'intérieur de l'Union européenne et d'accepter des mesures de protection des intérêts des étrangers dans l'espace de l'Union.
Nous allons avoir un test intéressant. Ce test, c'est la Charte des droits fondamentaux des citoyens de l'Union.
Si nous avions la volonté à l'intérieur de l'Union d'élargir cette Charte aux ressortissants étrangers vivant au sein de l'Union, nous donnerions un signal que notre action contre la xénophobie commence à l'intérieur de notre maison et commence par des mesures que nous décidons nous mêmes de mettre en uvre au niveau de la politique intérieure.
Je voudrais dire en outre, en ce qui concerne la lutte contre la discrimination et les différentes formes de discrimination abordées par les différents rapports, qu'il y a bien sûr une kyrielle de mesures différenciées.
Nous savons que, même au niveau de la législation intérieure de nos États, il existe de grandes différences dans la manière de traiter certaines de ces questions.
Mais je pense aussi que la manière de poser ces questions ici, la manière par laquelle ces rapports nous aident à réfléchir à ces problèmes constituent une impulsion pour la conscience collective et un élément important pour pouvoir continuer à approfondir le débat sur ce type de questions.
Débat qui n'incombe pas seulement aux gouvernements, mais également aux organisations non gouvernementales, aux lobbies sociaux, aux lobbies politiques.
Cette question doit rester à l'ordre du jour, voilà la raison et l'importance de ce débat.
Enfin, et pour conclure mon intervention, j'attirerais l'attention sur l'ensemble des mesures que le Conseil de l'Union européenne a déjà prises dans ce domaine, sur les différentes actions communes qui ont été menées.
Entre autre choses, un ensemble d'initiatives liées à l'année européenne contre le racisme en 1997.
Je voudrais souligner un aspect fort important dont nous ne nous sommes probablement pas complètement aperçus : ce que le nouveau Traité d'Amsterdam représente en la matière.
Lors des négociations d'Amsterdam, il n'a pas été facile de trouver un consensus, j'ai participé à ces négociations, il n'a pas été aisé de trouver un consensus en vue d'intégrer l'ensemble de mesures qui composent aujourd'hui les article 6 et 7.
Il nous faudra probablement améliorer, maintenant que nous avons acquis de l'expérience en la matière, ce qui existe déjà, améliorer cette articulation.
Nous verrons, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale, s'il sera possible de trouver un consensus nous permettant d'avancer dans ce domaine.
Mais j'attirerais également l'attention sur l'importance d'un acte - qui sera posé symboliquement à Vienne le 8 avril -, à savoir le lancement de l'Observatoire européen du racisme et de la xénophobie.
Cette structure sera très importante et je pense qu'il sera également important de garantir la collaboration de tous en vue de la promotion d'une lutte effective contre le racisme et la xénophobie, dans le cadre de l'Union européenne, pour ce qui est, au fond, le développement de ce que nous pouvons appeler le "pilier éthique" de notre Union.
C'est une Union de principes, c'est une Union que nous devons approfondir, il n'y aura pas d'Union politique à l'avenir si nous ne parvenons pas à garantir que ces principes sont partagés dans la grande majorité de l'espace communautaire.
Madame la Présidente, au terme de ce débat extrêmement intéressant, je pourrais peut-être expliquer la répartition des tâches ou le partage du travail au sein de la Commission.
Je centrerai mon intervention sur les rapports Malmström et Belder et mon collègue, le commissaire Vitorino, abordera les deux autres rapports importants ­ nous risquons bien sûr de nous répéter de temps à autre.
Permettez-moi de commencer par le rapport Malmström.
Je pense que le premier rapport annuel de ce nouveau Parlement européen est profond et opportun.
Opportun parce que j'espère qu'avant la pause estivale, cette Commission, nouvelle également, adoptera une communication sur les droits de l'homme dans les politiques extérieures.
Elle couvrira de nombreux domaines du rapport et toutes les recommandations du Parlement constitueront un apport utile à notre travail.
Je ne puis, à ce stade, répondre à tous les points du rapport.
J'y donnerai plutôt suite, de même qu'aux discussions avec le Parlement européen, au cours des prochains mois, afin de produire une bonne communication, qui reflétera les arguments importants de ce rapport.
Je souhaite concentrer mes premières remarques sur les droits des femmes et des enfants, le rapporteur ayant choisi de mettre l'accent sur ce point important.
Ce choix est opportun, au vu de la plate-forme d'action de Pékin +5 qui se réunira à New York cette année, à l'Assemblée générale des Nations unies.
Pékin a confirmé que les droits de la femme sont des droits humains universels et que les femmes ont un rôle central à jouer dans la construction de sociétés démocratiques et justes.
L'initiative européenne en faveur de la démocratie et des droits de l'homme en est le reflet.
Les femmes sont explicitement incluses en tant que groupe cible à soutenir.
Les actions couvrent un large éventail de préoccupations, de la participation des femmes au processus décisionnel dans les Balkans au soutien des femmes domestiques en Côte d'Ivoire.
Des problèmes comme la violence exercée contre les femmes ont à juste titre été définis comme des problèmes relevant des droits de l'homme.
En conséquence, on devrait les promouvoir avec force en tant que partie intégrante de notre politique étrangère et de notre aide au développement.
Le rapport de Mme Malmström établit quelques dures réalités de la violence exercée contre les femmes sous de nombreuses formes et à tous les niveaux de la société.
De l'horreur du viol à la mutilation sexuelle, du foyer à la prison.
Nos programmes Daphne et STOP constituent le pilier de la réponse de la Commission.
Le programme Daphne a soutenu le partage des informations et les bonnes pratiques au sein des ONG et des États membres par le biais de plus de 100 projets transnationaux.
Un nouveau programme Daphne a été adopté en décembre 1999 et sera doté de 5 millions d'euros par an pour la période 2000-2003.
À la suite de la résolution du Parlement européen de 1997, la Commission a mené une campagne de sensibilisation sur la violence domestique dans les États membres.
Nous devrions utiliser ce que nous apprenons au cours de ces campagnes et partager ces connaissances avec les pays candidats, peut-être dans le cadre du programme Daphne.
Je prends bonne note de ce que mentionne le rapport à propos de cette horrible pratique qu'est la mutilation sexuelle et du manque de données en la matière.
La Commission tentera de trouver une manière de contribuer à la recherche d'une solution.
La Commission collabore également avec d'autres à l'arrêt de l'abominable traite des femmes qui a augmenté ces dernières années.
Nous avons publié une communication à ce sujet en 1998.
Nous avons alors mis l'accent sur la prévention, la recherche, l'application des lois, la condamnation réelle des responsables de la traite des femmes et l'aide aux victimes.
Nous y travaillons, comme le sait l'honorable parlementaire, avec les ONG, l'OSCE et les pays candidats.
S'agissant des droits des enfants, le programme STOP a cofinancé 67 projets relatifs à la traite et à l'exploitation sexuelle des enfant en y consacrant 6,5 millions d'euros pour les cinq premières années.
Le lancement d'un nouveau programme STOP est prévu pour cette année, programme qui sera ouvert aux pays candidats à l'adhésion.
Je passerai à présent à des points plus généraux. J'ai mentionné la publication d'une communication sur les droits de l'homme et les relations extérieures.
Mon objectif est d'adopter une approche politique et de dépense plus efficace et cohérente, en particulier pour améliorer la gestion de nos programmes dans ce domaine.
Les projets en matière de droits de l'homme sont très différents des projets de construction de ponts ou de renforcement de l'enseignement primaire.
Les ONG et les partenaires de la société civile font partie intégrante de leur mise en uvre.
Sur le terrain, ils sont souvent menés dans des conditions délicates ou dangereuses.
Ceux qui exécutent les projets peuvent même voir leurs propres droits menacés, ce qui explique sans aucun doute pourquoi les ONG sont souvent bien tristes de devoir ensuite fournir, à leur retour, une pile de reçus à la Commission.
Les procédures financières de l'Union européenne, y compris les règlements financiers ne sont pas favorables aux ONG ­ c'est le moins qu'on puisse dire ­, ce qui nous mène à la question suivante : devons-nous cesser de financer les ONG ou devons-nous modifier nos procédures ?
La première proposition est aussi impossible qu'indésirable.
Nous ne pouvons pas nous passer des ONG.
La réforme de nos procédures, dont beaucoup ont été définies par les États membres à un moment où les ONG existaient à peine, va prendre du temps, mais nous y travaillons, entre autres dans le cadre du paquet global de réformes.
Le changement ne se fera malheureusement pas du jour au lendemain.
J'en arrive au budget et à la proposition du Parlement de déclaration commune d'accroissement annuel des dépenses consacrées aux droits de l'homme.
Nous ne pouvons séparer le volume du budget de la question de notre capacité de gestion.
Sinon, nous ferons trop de promesses que nous ne pourrons tout simplement pas tenir et, quand il faut soutenir des ONG, on opère souvent sur la corde raide.
Les promesses non tenues peuvent rapidement mener à la ruine.
Nous devons encore achever une série de projets et nous n'avons pas dépensé toutes les ressources disponibles pour le budget des droits de l'homme par le passé : c'est pourquoi je crois que l'on ne justifierait que très difficilement une augmentation des dépenses avant d'expliquer cela.
Mais je voudrais dire clairement que je souhaite veiller à ce que nous puissions dès que possible dépenser toutes les ressources et dès lors justifier une hausse sensible des dépenses.
La possibilité de créer une agence des droits de l'homme, comme on l'a prévu à Vienne et à Cologne, pourrait nous aider.
Je pense que cette agence devrait être opérationnelle et non consultative.
J'y songerai dans la communication.
On devrait également envisager la possibilité de créer une agence dans le cadre d'une réforme plus vaste de notre aide extérieure et de l'ensemble de l'externalisation.
Je passe à présent aux points que soulève le rapport Belder, qui porte sur la communication de la Commission relative à la lutte contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme dans les pays candidats.
Je répondrai en mon nom propre et au nom de mon collègue, le commissaire Verheugen.
Je voudrais féliciter les auteurs de ce rapport détaillé.
Celui-ci critique bien entendu le manque de propositions spécifiques de la communication de la Commission, mais je vous ferais remarquer que l'adoption de cette communication a eu lieu après la démission du collège en mars 1999, lorsque la Commission, et je dirai cela avec douceur, n'était pas la mieux placée pour formuler de nouvelles propositions.
J'espère que cette réponse servira d'indication pour l'avenir.
La lutte contre le racisme est un des élément essentiels des politiques de l'Union en matière de droits de l'homme et de la stratégie de préadhésion.
Elle se compose de deux éléments principaux : l'adoption et la mise en uvre de l'acquis communautaire par les pays candidats, y compris l'action commune de 1996 relative au racisme et à la xénophobie, la convention de Genève de 1951 et le protocole de New York de 1967, sur les demandeurs d'asile et les réfugiés, ainsi qu'une bonne utilisation de nos programmes de coopération.
La compatibilité de la législation en matière de minorité est abordée durant le processus de screening et durant les discussions bilatérales et en comité d'association.
Ainsi, nous avons examiné les lois linguistiques en Lituanie, Estonie et Slovaquie, un point qui a été soulevé durant les débats, et la législation sur les Roms en République tchèque et en Slovaquie.
Ces discussions ont donné des résultats concrets.
Le second élément, nos programmes de coopération, comprend les programmes nationaux PHARE, PHARE-démocratie et le programme MEDA.
Le programme PHARE accorde une très grande importance à la réforme des systèmes de police, de justice pénale et d'asile, comme le proposent les rapporteurs.
Cette réforme contribuera à susciter les changements d'attitude nécessaires au sein des institutions.
L'objectif de sensibilisation de la police au racisme et à la xénophobie a également été intégré dans le cadre des programmes européens d'instruction et de formation des forces de police d'Europe centrale et orientale.
S'agissant de ces mesures, nous ferons preuve de persévérance.
Nous sommes également disposés à les renforcer.
Un objectif central, présent aussi bien dans le rapport Malmström que dans le rapport Belder, est de renforcer nos relations avec les ONG dans les pays candidats.
Le nouveau programme Access remplaçant les programmes LIEN et de partenariat vise à consolider la société civile.
Enfin, concernant les Roms, dont les conditions ont été abordées par plusieurs orateurs, la Commission tente de faire preuve de plus de cohérence pour ce qui est de son soutien aux communautés roms.
Nous entendons être associés à la réunion qui sera organisée par l'Observatoire européen à laquelle des députés du Parlement européen seront invités ­ réunion organisée en vue de stimuler des idées visant à améliorer l'aide de l'Union européenne aux communautés roms.
Ces rapports couvrent des sujets extrêmement importants.
Ce sont des sujets qui préoccupent de plus en plus les citoyens de l'Union européenne, quotidiennement assaillis par les médias de nouvelles de violations des droits de l'homme, que ce soit au Caucase, en Colombie, aux Balkans, en Sierra Leone, en Chine, etc. J'espère vivement que l'Union européenne abordera ces violations à la commission des Nations unies des droits de l'homme à Genève, à laquelle je me rendrai le 27 mars.
Je remercie le Parlement de sa précieuse contribution.
La Commission et le Parlement sont bien placés pour travailler ensemble sur la question des droits de l'homme.
Nous sommes bien placés pour montrer avec force le chemin dans ce domaine.
Je me réjouis particulièrement de travailler avec les membres de ce Parlement afin de garantir que la communication que nous publierons dans le courant de cette année soit intellectuellement et politiquement exemplaire et puisse être envisagée par les ONG, les parlementaires et les autres parties comme une balise dans le cadre du débat sur ces questions essentielles.
Madame la Présidente, si j'ai bien compris les remarques formulées par mon ami, M. Seixas da Costa, celui-ci défend les sanctions prises à l'encontre de l'Autriche. Je voudrais donc lui demander, par acquit de conscience, s'il a présenté cette proposition en qualité de président en exercice du Conseil, c'est-à-dire au nom du Conseil, ou s'il l'a fait au nom des 14 gouvernements.
Madame la Présidente, je voulais tout d'abord demander en quelle qualité ils ont fait cette déclaration.
Deuxièmement, lorsque j'ai parlé de subsidiarité, je pensais à des points du rapport qui suggèrent des atteintes à des droits qui, aux termes du Traité, sont indubitablement du ressort des États.
Permettez-moi une troisième remarque à votre adresse, Monsieur le Ministre da Costa : ce qui se passe dans un pays de l'Union européenne intéresse les autres pays, c'est tout à fait clair.
Somme toute, c'est aussi pour ça qu'on est membre de cette Union européenne et il faut encourager ceux qui veulent s'informer et font montre d'intérêt.
Mais, pour moi, faire montre d'intérêt signifie aussi s'informer objectivement sur un pays, émettre des critiques lorsque la critique est justifiée et recourir à des mesures lorsque des manquements ont effectivement eu lieu, et non de manière préventive, voire en fonction d'opinions politiques.
Monsieur le Ministre, au nom de la délégation autrichienne, je vous inviterais volontiers à venir chercher sur place les informations que vous et, sans doute, de nombreux autres - l'ensemble des quatorze probablement - n'avez pas.
Si vous voulez savoir qui a voté pour ce parti qui est également au gouvernement, à savoir le parti de la liberté, il faut dire à ce sujet que 50 % des travailleurs qui votaient auparavant "socialiste" ont à présent voté pour ce parti, que la moitié des jeunes ont voté pour ce parti.
Ce ne sont pas des extrémistes de droite : nous en avons sûrement aussi en Autriche, peut-être de 3 % à 5 %, comme c'est hélas le cas aussi dans les autres pays.
Mais les motivations sont autres, les électeurs ont dans une large mesure tout simplement rejeté l'ancien gouvernement et le socialisme et cherché une alternative.
Avant de prononcer des jugements de valeur dans cette enceinte, je vous prie vraiment de vous informer en profondeur et de n'émettre que des critiques réellement justifiées et non des critiques basées sur des suppositions ou des soupçons.
Madame la Présidente, notre collègue Pirker n'a pas pris la parole pour une motion de procédure mais, malin comme il est, il vient de tenir, sous le couvert d'une motion de procédure, un petit discours de deux minutes et demi, ce qu'on doit lui pardonner en tant qu'Autrichien, venant en outre de Carinthie.
Je veux faire une motion de procédure et faire remarquer que ce que vient de faire M. Pirker ne relève pas du règlement.
Au nom de mon groupe, j'appelle le président du Conseil, quelle que soit la qualité en laquelle il intervient, à demeurer aussi attentif et critique vis-à-vis de racisme et de la xénophobie qu'il vient de l'être en cette enceinte.
Madame la Présidente, merci de me donner l'occasion d'éclaircir une fois de plus en quelle qualité j'ai fait ces observations.
Il est évident que la prise de position du président du Conseil européen et Premier ministre portugais a eu lieu au nom des quatorze pays de l'Union européenne, à l'exception de l'Autriche.
Comme j'ai eu l'occasion de le préciser le 2 février dernier lors de mon intervention devant le Parlement européen, cette prise de décision a eu lieu dans une dimension qui, dès le départ, n'a pas eu de répercussions sur le fonctionnement de la machine communautaire.
C'est pour cela que les trois niveaux de réaction des 14 pays par rapport à l'Autriche ont une dimension bilatérale.
La circonstance qui a vu le président du Conseil s'en faire le porte-parole est due à une simple question de coordination de la position commune des différents pays.
Je répète et je souligne ce que j'ai déjà dit au sujet du comportement adopté vis-à-vis de l'Autriche sur le plan communautaire jusqu'à présent : j'estime qu'il a été suffisamment clair que l'Autriche a été un partenaire loyal au sein de l'Union européenne et que le comportement de l'Autriche n'est pas en cause tout comme il n'est aujourd'hui question d'aucune violation par l'Autriche des dispositions des articles 6 et 7 du Traité d'Amsterdam.
C'est pour cela que les sanctions de nature bilatérale le sont purement sur le plan bilatéral et non dans le contexte du fonctionnement communautaire.
Aucun domaine de dimension formelle du fonctionnement de l'Union européenne n'a été affecté au cours de la présidence en ce qui concerne la situation autrichienne.
Il y a des dimensions de nature informelle qui auraient pu l'être, mais sur le plan formel, en ce moment, la représentation autrichienne a lieu au niveau des groupes de travail du Conseil, au niveau des Conseils des ministres, au niveau du Conseil européen qui se tiendra prochainement.
Pour ce qui est de la question de nature politique posée par l'honorable député et concernant l'attitude des États membres avant l'installation effective du gouvernement autrichien, je voudrais souligner une chose qui n'est peut-être pas assez soulignée dans cette question autrichienne : pour l'Autriche non plus, pour la vie politique autrichienne non plus, la situation actuelle n'est pas celle du business as usual.
Ce n'est pas par hasard que le deuxième parti autrichien n'a pas été invité à former le gouvernement après les dernières élections.
Ce n'est pas par hasard que le parti le plus important en voix a été invité à former le gouvernement avec le troisième parti le plus important.
Ce n'est pas par hasard que le président de la République d'Autriche a obligé les deux composantes de la coalition gouvernementale à faire une déclaration dans laquelle ils s'engagent sur un ensemble de principes de base.
Ce n'est pas par hasard !
C'est parce que dans la vie politique autrichienne, la situation actuelle n'est pas nécessairement celle du business as usual. De même, voilà pourquoi les Autrichiens ont des doutes quant à cette situation, nous avons tout à fait le droit de douter et d'exprimer nos doutes sur le plan bilatéral.
Quant à l'Autriche sur le plan communautaire, si elle se comporte comme un partenaire à part entière, comme elle s'est comportée jusqu'à présent, rien ne fonctionnera contre elle sur le plan communautaire.
C'est clair.
Mais sur le plan bilatéral, nous avons la responsabilité, le devoir et le droit d'être vigilants face à ce que nous considérons être une violation d'un climat de confiance par certaines personnalités, par certaines de leurs affirmations passées, par les propositions de nature politique qu'elles ont présentées.
C'est une affirmation de nature politique dont nous tirons les conséquences sur le plan bilatéral, plan sur lequel personne ne peut nous refuser le droit d'en tirer des conséquences par rapport à nos relations avec l'Autriche.
Nous regrettons cette situation et nous espérons que l'évolution de l'Autriche nous permettra de procéder autrement.
Madame la Présidente, comme mon collègue, Chris Patten, l'a dit clairement, c'est à moi qu'il revient d'exprimer la position de la Commission sur les deux autres rapports à l'examen cet après-midi : le rapport Haarder et le rapport Ludford.
Tout d'abord, je voudrais dire que la Commission partage l'avis du Parlement européen selon lequel le nouveau contexte juridique, suite à l'adoption du traité d'Amsterdam, donne à l'Union des compétences et des responsabilités accrues en matière de droits de l'homme.
Dans ce contexte, la Commission se félicite de l'initiative du Conseil européen d'élaborer une Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne qui donnera une plus grande visibilité à ces droits et aussi, je l'espère, une plus grande sécurité juridique, du moins si, comme le souhaitent le Parlement et, je l'ai déjà dit, la Commission, cette Charte devient un instrument juridiquement contraignant et sous tutelle juridictionnelle.
Dans ce cadre, et en tant que représentant personnel du président de la Commission au sein de la convention chargée de la rédaction de cette Charte, j'entends défendre le point de vue selon lequel le bénéfice de la Charte devra être étendu aux ressortissants des pays tiers résidant légalement sur le territoire des États membres.
La Commission note d'ailleurs avec satisfaction que ses points de vue et ceux du Parlement européen sur la nature et le contenu de cette Charte sont très proches.
C'est le cas pour le débat que nous avons eu hier sur le rapport Duff et Voggenhuber et c'est aussi le cas pour les conclusions du rapport de M. Haarder, que je félicite vivement.
La Commission partage le souci d'action, et pas seulement souci rhétorique, de donner une certaine cohérence aux normes qui sont appliquées en matière de droits de l'homme tant par les tribunaux nationaux que par la Cour des droits de l'homme de Strasbourg ou par la Cour de justice des Communautés européennes.
À cet égard, il est certain, à notre avis, que l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne des droits de l'homme permettrait de clarifier la hiérarchie des jurisprudences et donnerait une tutelle extérieure en matière de droit communautaire, comme c'est déjà le cas, d'ailleurs, pour l'ordre juridique des États membres.
À nos yeux, je le répète, cette adhésion n'est pas incompatible avec l'élaboration d'une Charte des droits fondamentaux à caractère contraignant.
En ce qui concerne le contenu du rapport de M. Haarder, je vais surtout concentrer ma contribution au débat sur les secteurs qui sont directement de ma compétence au sein de la Commission.
Je crois que les conclusions du Conseil européen de Tampere offrent un cadre politique très clair à la politique de l'Union européenne en matière de respect et de promotion des droits des migrants au sens large du terme.
Les chefs d'État et de gouvernement ont souligné que les politiques communes dans les domaines de l'immigration et de l'asile à développer sur la base du traité d'Amsterdam devraient reposer sur des principes qui soient à la fois clairs pour les citoyens et offrent des garanties à ceux qui cherchent protection dans l'Union européenne ou demandent d'accéder à son territoire.
D'autre part, les conclusions de la présidence définissent les quatre piliers qui fonderont à l'avenir la politique européenne commune en matière d'asile et d'immigration : un partenariat avec les pays d'origine, un régime d'asile européen commun, un traitement équitable pour les ressortissants des pays tiers et une gestion plus efficace des flux migratoires.
Je voudrais surtout insister sur la nécessité, pour l'Union européenne, d'avoir une approche globale de l'immigration qui aborde les aspects politiques, les droits de l'homme et les questions de développement dans les pays et dans les régions d'origine et de transit : lutte contre la pauvreté, amélioration des conditions de vie et des possibilités d'emploi, prévention des conflits, consolidation des États démocratiques et respect des droits de l'homme, y compris des minorités.
Je tiens à réaffirmer l'importance que l'Union et ses États membres attachent au respect absolu du droit de demander l'asile sur la base d'une application intégrale et globale de la Convention de Genève.
Je tiens aussi à souligner l'ambition de développer une politique énergique en matière d'intégration des ressortissants des pays tiers résidant légalement sur le territoire des États membres de l'Union.
Enfin, il faut reconnaître que si ces mesures sont nécessaires pour garantir la paix sociale dans nos États membres, il faut aussi renforcer la lutte contre l'immigration clandestine et garantir la protection des droits des victimes des réseaux criminels qui organisent cette immigration, en réservant une attention particulière à la situation des droits des femmes et des enfants.
Je partage donc les préoccupations du rapporteur et, aussi, j'espère, du Parlement.
La Commission tient à attirer votre attention sur le fait que, pour répondre à vos préoccupations, à nos préoccupations et aux exigences du mandat de Tampere, nous avons l'intention, au cours de l'année 2000, de présenter au Parlement et au Conseil tous les principaux instruments de la politique d'asile : procédures communes, révision de la Convention de Dublin et instrument final d'Eurodac.
Mais en même temps, la Commission a l'intention de présenter au Parlement, en automne, une communication sur la politique d'immigration dans l'Union européenne.
Nous croyons qu'il faut revisiter la communication de 1994 et actualiser l'approche des questions liées à la politique migratoire dans l'Union, à la lumière des conclusions du Conseil de Tampere.
En ce qui concerne, Messieurs les Députés, les insuffisances des services judiciaires qui ont été soulignées pendant le débat, la Commission ne compte pas aborder certaines de ces questions théoriques et pratiques, au demeurant fort intéressantes, comme la structure des carrières des magistratures nationales ou la durée des procès dans plusieurs États membres, car je crois qu'à ce sujet, il faut surtout respecter le principe de subsidiarité et reconnaître que le choix des options essentielles revient à chaque État membre.
La Commission tient à souligner à ce propos qu'un livre vert sur l'aide judiciaire constitue une bonne contribution à la nécessité de définir des règles communes en matière de protection des accusés, comme la garantie de l'aide d'interprètes et de traducteurs dans les procès transfrontaliers, et à l'établissement d'un programme plus global de reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires.
En ce qui concerne la justice civile, nous pensons que la communautarisation de plusieurs instruments de justice civile est une façon efficace d'assurer la justiciabilité effective des droits de l'homme.
La Commission a déjà proposé la communautarisation de l'ensemble des conventions existantes et non en vigueur, notamment celle concernant la transmission des actes, à laquelle s'ajoutent la convention de Bruxelles II et la convention sur les faillites.
Nous avons aussi proposé la transformation en règlement de la très importante convention de Bruxelles de 1968 sur la compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale.
Tous ces instruments sont actuellement à l'examen du Conseil.
Même le Royaume-Uni et l'Irlande ont décidé de se joindre aux États membres, et le Danemark, qui n'a pas la même faculté de participer aux travaux de la coopération judiciaire civile, est également à la recherche de solutions dont l'examen est en cours.
Finalement, s'agissant des chapitres relatifs aux droits de l'enfant et de la femme, même s'ils abordent surtout des matières de la compétence des États membres, je crois pouvoir rappeler à l'Assemblée que la Commission et moi-même, nous nous sommes engagés à présenter d'ici à la fin de l'année un paquet de mesures sur ces questions.
Ces mesures viseront à aller au-delà de l'action commune de février 1997.
Elles porteront sur les définitions, les incriminations et les sanctions relatives à la lutte contre la traite des êtres humains à des fins d'exploitation sexuelle et contre l'exploitation sexuelle des enfants.
Je passe maintenant au rapport Ludford. Je me réjouis vivement de pouvoir répondre au rapport du Parlement sur le racisme et la xénophobie.
Dans le traité d'Amsterdam, l'Union s'est très clairement engagée à soutenir les droits fondamentaux et à lutter contre la discrimination. C'est pour moi un développement essentiel du message européen.
L'article 7 du traité sur l'Union européenne introduit de nouveaux pouvoirs lui permettant d'agir en cas de violation grave et persistante des droits fondamentaux par un État membre.
L'article 13 du traité instituant la Communauté européenne permet la prise de mesures en vue de combattre toute discrimination fondée sur le sexe, la religion ou les convictions, un handicap, l'âge, l'orientation sexuelle et ­ ce qui est de la plus haute importance pour nous dans le cadre du débat d'aujourd'hui ­ la race ou l'origine ethnique, à quoi nous incluons la lutte contre l'antisémitisme, pour répondre à la question soulevée par M. Brie.
Bon nombre de forces se sont mises ensemble pour atteindre un accord sur l'article 13 lors de la dernière conférence intergouvernementale, comme nous l'a déjà rappelé le représentant du Conseil, et la Commission est déterminée à tenir l'engagement du Traité à l'égard d'une société sans discrimination.
C'est pourquoi nous avons présenté un paquet de propositions pour lutter contre la discrimination deux mois seulement après notre entrée en fonction, l'année dernière.
S'agissant du rapport Ludford, le message que je tiens à faire passer aujourd'hui est que nous espérons encore que le Parlement donnera la priorité à son avis sur ce paquet, pour que nous puissions adopter les deux directives et le plan d'action avant la fin de l'année.
Mais, en outre, je pense que l'on reconnaît de plus en plus la nécessité d'une action européenne pour lutter contre le racisme.
C'est pourquoi, concernant les propositions de l'article 13, nous pouvons progresser davantage, je crois, dans la discrimination raciale que dans d'autres domaines.
Nous avons senti que c'était politiquement possible.
Nous espérons sincèrement que les faits ne nous décevront pas.
Comme vous le savez, le paquet de propositions que la Commission a présenté consiste en deux directives et en un programme d'action.
Les deux projets de directive créent un cadre législatif pour des droits légalement exécutoires comprenant des dispositions sur un certain nombre de points-clés tels que la protection contre le harcèlement, la possibilité d'actions positives, des remèdes appropriés et des mesures d'exécution.
Nous proposons un programme d'action pour compléter les directives proposées.
Nous savons que, pour lutter contre la discrimination, nous devons mener des actions pratiques visant à atteindre les gens et à contribuer au changement des attitudes et comportements discriminatoires sur le terrain.
Faire en sorte que les États membres adoptent le paquet de lutte contre la discrimination est maintenant notre priorité majeure.
Malgré son importance, le paquet sur l'article 13 n'est qu'une partie d'un processus en cours pour développer de nouvelles méthodes de lutte contre la discrimination raciale.
L'Union est engagée à intégrer la lutte contre la discrimination fondée sur la race et l'origine ethnique dans l'ensemble des politiques et programmes de la Communauté, et nous avons récemment organisé une grande conférence en la matière.
Nous entendons continuer à faire avancer le processus, par le biais des fonds structurels, du programme-cadre de recherche, de la stratégie européenne pour l'emploi, de la nouvelle initiative EQUAL et du nouveau programme d'action sociale, que nous espérons adopter en été.
Nous voulons utiliser tous ces instruments pour lutter contre la discrimination et, comme vous le savez, les travaux en vue de la Charte européenne des droits fondamentaux ont également commencé.
Le Parlement a un rôle-clé à jouer dans ce domaine.
Il est vital pour la Commission que le Parlement contribue à renforcer l'élan concernant ces propositions en donnant au plus vite ses avis sur le paquet et en participant pleinement à la rédaction de la Charte des droits fondamentaux.
Je terminerai comme j'ai commencé : la Charte représentera la grande priorité que l'ensemble de l'Union accorde à la lutte contre le racisme et la discrimination et à la protection des droits de l'homme.
J'espère sincèrement que, lorsque nous discuterons de ce thème l'année prochaine, nous nous féliciterons de l'élaboration, avec la Charte, d'un nouvel outil pour lutter contre le racisme et la xénophobie dans l'Union.
Madame la Présidente, permettez-moi de corriger brièvement ce que vient de dire M. le président du Conseil.
Deux des chefs de gouvernement, Monsieur le Président du Conseil, ont déjà été admonestés par leurs parlements pour les mesures qu'ils avaient prises contre l'Autriche.
Ils n'avaient donc pas le droit de parler au nom de leur pays et se sont manifestés exprimés en tant que chefs de parti socialistes.
Dans le meilleur des cas, vous pouvez donc parler de douze États, Monsieur le Président du Conseil.
Madame, je vous propose de ne pas réengager le débat sur l' Autriche, qui a déjà fait l' objet d' un échange de vues.
Je vais donner la parole à M. Schulz qui souhaitait faire un rappel au règlement parce qu' il a été mis en cause personnellement dans le débat, hier.
Madame la Présidente, je fais rarement usage de cet instrument mais le procès-verbal exige que j'y recoure.
Pendant le débat, M. Gollnisch, un député de l'extrême-droite française, m'a attaqué personnellement.
Je voudrais donc déclarer la chose suivante : je n'ai rien à retirer de mes propos selon lesquels l'extrême-droite abuse de cette enceinte pour ses tirades incendiaires.
Pendant son intervention, M. Gollnisch a déclaré à mon adresse que sa famille, disait-il, n'accepterait jamais le fascisme.
Cela semble radicalement différencier M. Gollnisch de sa famille. Car, quant à lui, il accepte le fascisme ou, mieux, il est fasciste.
Troisième point que je voudrais voir figurer au procès-verbal : je suis choqué que de tels discours puissent être tenus dans cette enceinte et j'ai néanmoins également constaté, en entendant les vifs applaudissements du caudillo Le Pen, que ce dernier pouvait encore siéger dans cette Assemblée alors qu'il a en fait déjà perdu son éligibilité pour s'être pris pour un boxeur de foire pendant la campagne électorale française.
M. Schulz, nous avons pris acte de votre déclaration.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Eurodac
L' ordre du jour appelle en discussion commune :
les questions orales avec débat de Mme Terrón I Cusi, au nom du groupe du parti des socialistes européens (B5-0013/2000), de M. Ceyhun, Mme Boumediene-Thiery, au nom du groupe des verts/alliance libre européenne (B5-0017/2000), de M. Pirker, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens (B5-0019/2000) au Conseil, sur Eurodac.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais tout d'abord remercier la présidence en exercice du Conseil pour sa présence de haut niveau au sein de cette Assemblée et pour sa bonne disposition.
L' année dernière, ce Parlement a été consulté deux fois au sujet de l' établissement d' un système pour la comparaison des empreintes digitales.
En principe, le système sert à appliquer correctement la convention de Dublin.
Le 13 avril 1999, ce Parlement a rejeté la proposition du Conseil visant à élargir le système Eurodac aux immigrés illégaux via un protocole.
Ensuite, le Parlement a été à nouveau consulté conformément aux dispositions d' Amsterdam.
On a insisté sur le fait que l' on voulait développer ce système afin d' appliquer correctement la convention de Dublin.
Cela me semble judicieux, avec les limites mentionnées par le Parlement dans son dernier rapport, avec des modifications visant à émettre nos réserves au sujet de l' admission de l' inclusion de mineurs de 14 ans dans le système et à demander d' appliquer seulement ce système Eurodac à la convention de Dublin.
Compte tenu du fait que l' on nous a informés qu' aucune de nos suggestions ne serait acceptée, je voudrais demander au Conseil s' il est disposé à établir un véritable dialogue avec le Parlement.
La demande n' est pas banale.
Nous commençons à construire, à établir des instruments de "communautarisation" de l' espace de justice, de sécurité et de liberté et, comme nous ne cesserons jamais de le dire ici, cela ne peut pas se faire sans les parlements nationaux et le Parlement européen, car il s' agit de problèmes trop importants pour les citoyens pour que l'on ne compte pas sur un très large consensus social.
L' autre question que je voudrais poser au Conseil est de savoir s' il est d' accord que ce système devrait être administré par la Commission qui, pour ce faire, devrait être dotée d' un personnel et de moyens suffisants.
Pour en revenir au contenu du rapport, le refus des amendements du Parlement et l' ambiguïté de certaines dispositions, ainsi qu' une information que j' ai obtenue, m' incitent à vous demander, et à insister à nouveau sur ce point, quelles sont exactement les intentions du Conseil concernant le cadre et les fonctions du système Eurodac ; le pourquoi de l' inclusion d' autres étrangers ; et je voudrais notamment vous demander, Monsieur le Président en exercice du Conseil, si le Conseil a l' intention d' élargir l' utilisation du système Eurodac au-delà de l' application de la convention de Dublin.
J' attends vos réponses à cette question et je vous remercie à nouveau d' être venu répondre à cette question orale avant le débat sur le nouveau règlement Eurodac qui, je l' espère, arrivera aussi devant cette Assemblée.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la présidence du Conseil, je suis de ceux qui sont tout à fait enthousiasmés par la relation très positive que nous entretenons pour l'instant - notamment pour ce qui est de la coopération en matière d'affaires intérieures.
Nous sommes tous parvenus à coopérer au mieux avec vous - cela vaut naturellement aussi pour M. le commissaire Vitorino.
Mais, pour ce qui est d'Eurodac, nous avons un problème.
En tant que Parlement, nous avons pris une décision et clairement établi pourquoi nous ne pouvions accepter Eurodac sous la forme souhaitée par le Conseil et la Commission.
Nous l'avons également motivé.
Nos raisons sont humaines, nous avons nos raisons lorsqu'il s'agit d'enfants, de la limite d'âge, par exemple : nous ne pouvons accepter une limite d'âge de quatorze ans.
Nous avons exposé tous ces problèmes par le biais d'une résolution du Parlement.
Pour cette raison, il importe naturellement pour nous, pour mon groupe, de voir si vous prenez le Parlement au sérieux, de voir ce que vous faites de nos propositions et, enfin, nous espérons que nous pourrons continuer de faire savoir avec fierté et bonheur que notre collaboration est excellente.
La question est de savoir si vous nous prêtez une oreille attentive lorsque nous exprimons une demande dans ce domaine et que nous avons un besoin urgent de votre soutien.
Monsieur le Président, chers Commissaires, Monsieur le Président du Conseil, le débat sur Eurodac et la concrétisation de ce système s'apparente à une histoire sans fin.
Tout cela a en effet commencé à Dublin en 1990.
En novembre 1990, ce Parlement s'est imaginé - comme vous, je suppose, Monsieur le Commissaire - que nous allions enfin pouvoir concrétiser Eurodac.
À plusieurs reprises, des projets d'objectif ont été à l'ordre du jour et, pour dire vrai, nous avons en somme salué - et je m'en suis même véritablement réjoui, ce qui est rare - le fait qu'à la suite du vote du Parlement, vous ayez estimé que vous n'accepteriez pas les amendements décidés à la majorité au sein de ce Parlement mais auxquels nous nous étions opposés.
C'était aussi un élément très positif.
Dans l'ensemble, je me suis réjoui de l'avènement de ce système pour la raison toute simple que lui seul permet enfin la mise en uvre des décisions de Dublin, qu'il permet d'établir sans équivoque la compétence de l'État membre responsable de la procédure d'asile, ce qui aurait pour conséquence indirecte une certaine dose de répartition des charges.
S'y ajoute le fait que nous pouvons éviter de la sorte la mise en uvre de plusieurs procédures d'asile et l'abus du droit d'asile et lutter indirectement, si vous voulez, contre l'illégalité.
Cela signifie que, dans l'ensemble, il s'agit d'un système qui doit être vu comme très positif et absolument indispensable dans le cadre de la politique en matière d'asile et d'immigration ainsi que de la responsabilité des États membres.
Ce qui m'a consterné, c'est que le Conseil ait néanmoins contrecarré nos projets lors de sa séance du 2 décembre en n'acceptant pas de laisser les compétences d'exécution à la Commission, c'est-à-dire que le comité de réglementation compétent puisse agir sous la présidence de la Commission.
Cela signifie par conséquent que nous ne sommes finalement pas parvenus à ce que nous voulions, à savoir une communautarisation du système, mais que le Conseil a contrecarré nos projets en posant quasiment, une nouvelle fois, des exigences d'exclusivité.
La conséquence en est que ce n'est pas la Commission qui pilotera cet instrument dans l'intérêt de la Communauté mais que le Conseil s'en remet à nouveau à lui-même, excluant de la sorte la Commission, et donc aussi le Parlement.
Nous ne voulons ni ne pouvons l'accepter car cela a des conséquences qui vont jusqu'à exclure, au bout du compte, un contrôle sur l'efficacité du système, à rendre impossible la transmission de statistiques afin de procéder à des analyses et de tirer les conclusions qui s'imposent et à engendrer, dans tous les cas, un retard qui est absolument inacceptable car nous avons besoin de ce système.
La question que je vous pose est la suivante : quand pouvons-nous effectivement espérer que le système Eurodac, que nous attendons depuis si longtemps, sera en état de fonctionner ?
Quelle sera, en définitive, la forme concrète de ce système ?
Répondra-t-il aux règles et à nos souhaits en confiant pleinement l'exécution à la Commission ? Car nous aurons alors atteint notre objectif véritable et nécessaire ; nous aurons "européanisé" un élément car il est judicieux de procéder effectivement à cette communautarisation.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je répondrai très directement aux questions qui m'ont été posées, afin d'éviter le moindre doute quant à la position du Conseil. Je pense qu'il est important que tout soit bien clair.
Pour ce qui est du champ d'application du système Eurodac, je rappellerai que l'article 1 de la proposition concernant la création de ce système est très clair. Je cite : "L'objectif d'Eurodac est de contribuer à déterminer quel État membre est responsable, conformément à la Convention de Dublin - je répète : "conformément à la Convention de Dublin" - de l'examen d'une demande d'asile présentée dans un État membre et de faciliter, à d'autres égards, l'application de la Convention de Dublin, dans les conditions exposées dans la proposition".
Voilà le seul et unique objectif de ce règlement, qui est un règlement de nature instrumentale par rapport à la Convention de Dublin, il ne va pas au-delà de cet objectif.
Quant à la question de l'intervention de la Commission européenne, l'article 3 de la proposition de règlement définit clairement la création d'une unité centrale au sein de la Commission.
D'après ce que nous savons, la Commission a commencé en outre son travail dans ce sens, les préparatifs pour la création d'une unité centrale sont en cours.
Pour ce qui est de la question de l'intervention du Parlement européen, je voudrais clarifier ce qui ne peut découler que d'un malentendu.
Je voudrais affirmer clairement que le Conseil n'a nullement annoncé qu'il était opposé à tous les amendements du Parlement, ni demandé à la Commission européenne de présenter de nouvelles propositions.
En vérité, certains amendements du Parlement ont été intégrés dans le texte du projet de règlement, cet aspect mérite d'être souligné.
En outre, permettez-moi de rappeler que toutes les propositions élaborées par le Conseil "Justice et Affaires intérieures" sur cette question ont été soumises à l'appréciation du Parlement, qui s'est déjà prononcé par trois fois en la matière : le 15 janvier 1998, le 18 mars 1999 et le 11 novembre 1999.
Comme vous le savez, en ce moment et pour des raisons qui dépassent un peu le fond de la question, liées à d'autres circonstances de nature politique, il n'a pas encore été possible d'aboutir à un consensus au sein du Conseil quant à la nouvelle proposition qui sera soumise à l'appréciation du Parlement.
Nous espérons que cela sera possible sous peu, voire au cours de la présidence portugaise.
Quant aux autres questions invoquées ici, la première concerne l'âge minimum pour la prise des empreintes digitales, âge qui a été fixé à 14 ans.
Je conçois qu'il puisse y avoir une certaine inquiétude à ce sujet, mais je voudrais dire que cela découle des pratiques suivies par des États membres qui permettent même dans certains cas de prendre les empreintes digitales d'enfants âgés de moins de 14 ans.
Je voudrais souligner également un autre aspect important qui n'a probablement pas été pris en considération lors de la fixation de cette limite d'âge : les demandes d'asile émanant de mineurs d'âge sont de plus en plus nombreuses, il faut donc suivre ces cas et cela nécessite cette mesure d'ordre technique.
Quant à la question de l'accompagnement par le Parlement et par les tribunaux, j'estime que les dispositions du titre IV du traité d'Amsterdam sont suffisamment claires en ce qui concerne la protection du Parlement et les prérogatives de la Cour dans ce domaine.
Quant à la protection de la vie privée, j'estime que cette dernière est dûment garantie par les dispositions de l'article 18 du projet de règlement, sur lequel j'attirerais l'attention et qui renvoie également aux droits déjà consacrés dans la directive 95/46.
À part cela et suivant l'article 1 de la proposition de règlement - il est aussi très important de le dire et de le réaffirmer -, il va sans dire que l'application d'Eurodac devra toujours s'appuyer sur les principes consacrés dans la Convention européenne des droits de l'homme et dans la Convention des Nations unies sur les droits des enfants.
J'estime que ces éléments permettent d'affirmer qu'il s'agit d'un système sûr, d'un système qui n'entraîne pas d'éléments pouvant remettre en cause les droits des citoyens.
Mais nous devons savoir que la création d'un ensemble de mécanismes dans le cadre de l'Union européenne pour la régulation de tout cet ensemble de questions, face aux demandes d'asile, doit faire l'objet d'un traitement rigoureux de nature technique, sans que cela ne puisse être lu comme quelque chose pouvant en même temps impliquer une perte de droits pour les citoyens.
Monsieur le Président, chers collègues, les déclarations du président du Conseil touchent au cur de la problématique qui nous occupe.
Je ne voudrais pas dissimuler que le groupe social-démocrate n'est pas unanime quant à la problématique de la saisie des empreintes digitales des moins de dix-huit ans.
Certains collègues disent qu'on ne peut relever les empreintes digitales de jeunes ayant entre quatorze et dix-huit ans.
Pour ma part, j'ai un autre avis sur la question.
On ne peut vouloir amener le droit de vote à seize ans et, d'un autre côté, déclarer qu'on ne peut relever les empreintes digitales d'un jeune de moins de dix-huit ans.
Ce n'est pas tout à fait possible à exécuter.
Mais il s'agit d'envisager ce système sur le plan de l'État de droit.
Si vous nous garantissez que le Conseil ne s'oppose pas à l'octroi définitif des compétences d'exécution à la Commission et que le Parlement peut donc intervenir - au moins, dans le domaine des compétences de la Commission - en matière de contrôle, c'est un progrès considérable.
Jusqu'à présent, le Conseil ne nous a cependant jamais laissé entendre cela sous cette forme. C'est pourquoi j'ai été satisfait d'entendre ce que vous avez dit.
Car je voudrais attirer votre attention sur le point suivant : quand nous créons, au niveau européen, des systèmes qui peuvent porter une atteinte directe aux libertés fondamentales des individus - et le traitement anthropométrique d'un individu, le traitement obligatoire d'un individu est une atteinte à ses droits individuels -, quand nous créons, au niveau européen, des organes qui ont ces droits, l'exécutif doit être soumis au contrôle parlementaire et les personnes concernées par cette mesure doivent avoir accès à la voie judiciaire. Pour presque tous les systèmes que nous développons dans le cadre de la sécurité intérieure au sein de l'Union européenne, ce sont là les deux carences : manque de contrôle parlementaire et aucune garantie précise en matière de recours judiciaire.
Sur le principe, cette garantie existe, certes, mais elle n'est jamais décrite avec précision.
Cela vaut également pour le contrôle parlementaire.
C'est pourquoi nous disons que, si les compétences d'exécution demeurent confiées à la Commission, si le comité de réglementation est mis en place sous la présidence de la Commission, nous sommes d'accord.
Si tel n'est pas le cas, nous devrions dire au Conseil qu'il ne se peut que le Conseil ôte à la Commission les compétences d'exécution mais souhaite d'autre part que le système soit financé à partir du budget communautaire.
En fait, nous devrions alors réfléchir, au sein de ce Parlement, au budget et au financement du système à partir du budget communautaire.
Soyez sûrs que nous le ferions.
L'objectif de la convention de Dublin et d'Eurodac est de confier à un seul État membre la responsabilité d'examiner une demande d'asile, et la justification du règlement proposé est qu'il est nécessaire d'étendre la prise des empreintes digitales à certaines catégories d'immigrés illégaux compte tenu qu'un très grand nombre d'entre eux a probablement déjà demandé l'asile ou tentera de le faire.
Le problème, c'est que certains d'entre eux ne l'ont pas fait et ne le feront pas, ce qui signifie que le règlement proposé va au-delà des termes exacts de Dublin en supposant ou en anticipant l'existence d'une demande d'asile.
Ainsi, la convention de Dublin est, selon les termes de la commission parlementaire des Communautés européennes de la Chambre des Lords, un édifice instable sur lequel reposera un système de prise et d'échange des empreintes digitales de gens qui n'ont pas encore ou qui ne pourraient pas faire de demande d'asile.
Cette base juridique législative est peu sûre et je m'en désole.
La définition des immigrés illégaux visés par le règlement manque également de clarté.
Les États membres sont priés de prendre les empreintes digitales de tous les ressortissants des pays tiers de plus de 14 ans qui sont appréhendés dans le cadre d'un franchissement irrégulier de leur frontière ­ ce n'est pas très précis.
La prise d'empreintes est une atteinte grave à la vie privée et il faut veiller avec soin à ce que ces exigences soient compatibles avec la convention européenne des droits de l'homme.
Je doute que cela ait été fait.
Nous sommes également inquiets pour ce qui est de la protection des données, ce qui explique pourquoi le Parlement voulait que les dispositions sur l'effacement des données s'appliquent également, par exemple, à ceux qui obtiennent un statut légal leur permettant de rester dans un État membre, même s'ils n'obtiennent pas totalement le statut de réfugié.
Je me réjouis de voir que la proposition amendée répond à la demande du Parlement en matière d'effacement des données lorsqu'un individu a une quelconque forme de protection subsidiaire ou temporaire. Pourrais-je toutefois demander si cela couvrirait par exemple ­ dans le système que je connais le mieux ­ le permis de séjour exceptionnel octroyé par le Royaume-Uni ?
Enfin, Monsieur le Président, quels que soient les motifs de l'élargissement du système européen de prise d'empreintes digitales à certaines catégories d'immigrés clandestins, je ne suis personnellement pas convaincue que cette proposition soit indiscutable du point de vue juridique.
Le Conseil et la Commission en sont-il si sûrs ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous commençons à établir un droit communautaire européen en matière d'asile et d'immigration.
Cela signifie que nous devons disposer des instruments pour effectuer les contrôles nécessaires.
Un droit communautaire en matière d'immigration signifie que nous n'avons plus de frontières intérieures mais que nous devons assumer la responsabilité, aux frontières extérieures, de ceux qui entrent dans l'Union européenne.
Il est tout à fait clair qu'il y a des abus, par exemple, en matière de demande d'asile.
Dans tous les États européens, le nombre de ceux qui demandent l'asile pour des raisons qui ne relèvent pas de la persécution politique dépasse largement le nombre de ceux qui sont reconnus comme réfugiés politiques.
En la matière, l'abus ne réside pas seulement dans une demande d'asile qui n'a pas lieu d'être mais aussi dans le fait que les mêmes demandeurs entament une procédure de demande d'asile dans différents États.
On ne peut maîtriser cet abus que si le système Eurodac de relevé des empreintes digitales, que nous attendons depuis longtemps, devient enfin réalité et si le Conseil décide enfin de mettre ce système en uvre.
Il a déjà fait preuve de son efficacité en maints endroits et constitue l'une des conditions de l'acceptation du droit d'asile.
C'est pourquoi nous demandons instamment que le Conseil prenne enfin les décisions qu'il doit prendre afin qu'Eurodac, un système qui permet la comparaison d'empreintes digitales à l'échelle européenne, devienne aussi, véritablement, une réalité.
Voilà ce que le Conseil doit à présent régler.
Chers collègues, comme nous l' ont dit nos représentants du Conseil, les amendements adoptés par le Parlement et intégrés au texte ont permis d' améliorer, ou permettent d' améliorer, le projet de règlement.
Pourtant et néanmoins, ce projet de règlement demeure pour nous inacceptable dans le sens où il stigmatise les ressortissants des pays tiers et a tendance à les criminaliser.
Or, aujourd' hui, au moment où nous parlons d' une Charte des droits fondamentaux, où nous parlons, comme hier d' ailleurs, d' un rapport sur les droits humains, pourrions-nous vivre dans une Europe forteresse, à l' abri, alors que, de l' autre côté, voire au sein même de cette forteresse, se perpétreraient des violations ?
De plus, ce projet de règlement nous gêne tout simplement parce qu' on a l' impression qu' il n' avait pas lieu d' être aujourd' hui.
On a l' impression de mettre la charrue avant les bufs.
On utilise et on met en place des instruments, avant même de penser à une véritable politique harmonisée du droit à la liberté de circulation, du droit de vivre en famille, du droit d' asile.
Alors commençons par harmoniser cette politique et après, nous verrons les instruments de mise en uvre et de contrôle.
Enfin, un troisième point nous gêne particulièrement, c' est le non-respect de l' avis du Parlement.
En effet, il y a là une question importante qui est celle du crédit démocratique que l' on accorde aux députés du Parlement européen.
Il est quand même dommage que nous ayons aujourd' hui l' impression de ne servir à rien.
On nous parle d' abstention, mais en fait c' est un petit peu normal, puisque les avis des députés ne sont pas pris en considération.
Je voudrais conclure en un mot : la mise en uvre de cet espace de liberté, de sécurité et de justice a en effet besoin d' instruments, mais cette sécurité ne pourra se mettre en place que s' il y a une véritable justice, et la liberté ne pourra s' accomplir que s' il y a des droits qui sont respectés.
Monsieur le Président, chers collègues, nous avons consacré une journée entière, au sein du Parlement européen, à examiner les droits de l'homme et à parler d'idéaux élevés. Je trouve, par conséquent, qu'il est un peu honteux que la situation soit totalement différente à partir du moment où l'Union est amenée à agir concrètement.
J'estime qu'en créant Eurodac, la Commission et le Conseil vont trop loin dans leur souhait d'exercer un contrôle sur les demandeurs d'asile et sur les citoyens de pays tiers qui pénètrent dans la forteresse Europe.
L'initiative Eurodac présente un certain nombre d'absurdités et d'infractions.
Primo, la décision de conserver des empreintes digitales de mineurs - déjà à partir de 14 ans - qui n'ont commis aucun acte criminel est contraire à la convention des Nations unies sur les enfants, qui nous demande de protéger les enfants, de respecter le principe selon lequel un enfant n'est pas adulte avant l'âge de 18 ans à moins qu'un autre âge n'ait été fixé légalement par un État, ce qui n'est pas le cas, je crois, pour l'Union européenne.
La décision de conserver des empreintes digitales pendant une période de dix ans, même si la personne concernée n'a commis aucun acte illégal et même si elle a peut-être obtenu une autorisation de séjour au sein de l'Union, constitue une violation de la convention européenne des droits de l'homme, qui exige le respect de la vie privée.
Faire un amalgame entre les demandeurs d'asile et les immigrants illégaux constitue une violation de la convention sur les réfugiés.
Les droits de l'homme et les droits fondamentaux dont on parle tant n'ont aucune valeur si nous ne sommes pas en mesure de les garantir concrètement, notamment pour les personnes qui parviendraient à s'infiltrer dans la forteresse Europe.
L'impression qu'ont ou que ramènent les gens de leur séjour chez nous en ce qui concerne l'"espace de liberté, de sécurité et de justice" ne reflète pas les valeurs que nous appelons pompeusement internationales et universelles.
Je demande donc à la Commission et au Conseil de laisser Eurodac mourir de sa belle mort. C'est tout ce qu'elle mérite.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer, au nom du groupe Europe des nations, ma confiance à l'égard de la manière dont le Conseil a examiné cette affaire et, à l'instar d'autres députés, j'invite le Conseil à se prononcer en faveur de l'établissement d'Eurodac.
Nous parlons de la création d'un espace destiné à garantir la sécurité publique et je trouve étonnant que l'on puisse exprimer une quelconque méfiance à l'égard d'une bonne administration de ce règlement.
J'ai le sentiment que ce règlement vise à garantir les droits des demandeurs d'asile légitimes et il n'est nullement question d'enfreindre les droits des demandeurs d'asile légitimes et honnêtes.
Je ne puis imaginer que le Conseil ou la Commission puissent souhaiter la création d'un système qui restreindrait la liberté des citoyens respectueux des lois.
L'établissement d'Eurodac est conforme à la création d'un espace de liberté et de justice auquel nous sommes favorables.
Monsieur le Président, les tergiversations à propos de l' adoption du système Eurodac ont suscité à juste titre nombre d' interrogations, tant sur l' opportunité que sur l' efficacité de ce système de fichage des empreintes digitales des demandeurs d' asile et des migrants, en complément de la Convention de Dublin.
Personnellement, je fais partie de ceux qui sont très réservés à l' égard du système.
Déjà, plusieurs de ses éléments avivent nos inquiétudes quant à d' éventuelles violations de la Convention européenne des droits de l' homme et de la protection de la vie privée, ainsi que de la Convention internationale des droits de l' enfant des Nations unies, puisqu' on va jusqu' à demander le relevé d' empreintes digitales chez des enfants dès l' âge de 14 ans.
En dehors de cela, ce système de relevé des empreintes digitales suscite des associations d' idées fâcheuses et renvoie à l' investigation par les autorités policières d' actes criminels et à des délits civils.
Autrement dit, machinalement, l' extension du système aux demandeurs d' asile assimile en bloc tous les réfugiés et les immigrés à la criminalité et à l' illégalité, ce que je tiens pour profondément injuste et étranger à toute notion de droit international et de respect des droits de l' homme, tels qu' ils sont prescrits par la Convention de Genève dont nous avons commémoré ce matin le cinquantième anniversaire avec un débat nourri qui s' est déroulé au sein du Parlement européen.
De plus, l' application du système ne garantit pas une identification certaine à 100 %, comme l' ont montré nombre d' affaires criminelles, et, de ce fait, on ne peut considérer qu' elle va faciliter la mise en uvre de la Convention de Dublin et éviter des abus en matière de droit d' asile.
En tout cas, le Parlement européen demande d' avoir la possibilité d' exercer son contrôle le jour où le Conseil et la Commission se prononceront définitivement sur la question.
Toutefois, je pense que le mieux que la Commission et le Conseil aient à faire est d' adopter une politique commune d' asile et d' immigration, toujours sur la base des valeurs humanistes et démocratiques européennes et du respect des droits de l' homme.
Monsieur le Président, la Commission voudrait avant tout saluer la déclaration très claire du représentant du Conseil, selon laquelle le système Eurodac est un système qui n'est conçu que pour mettre en uvre la convention de Dublin.
Je voudrais également confirmer, comme le représentant du Conseil l'a déjà précisé, que l'application territoriale du règlement Eurodac pose un problème.
Je puis aussi confirmer que le Conseil n'a pas demandé à la Commission de revoir sa proposition.
Néanmoins, ce sujet est très sensible, comme l'a déjà montré le débat, et représente l'un des quelques exemples où les trois institutions n'ont pas la même position, comme je l'ai très clairement déclaré au Parlement.
Dans ce cas-ci, la position de la Commission diverge de la position du Conseil et de celle du Parlement.
Nous avons dès lors décidé, même si on ne nous avait pas demandé d'élaborer de nouvelle proposition, de fournir un travail supplémentaire pour clarifier les options politiques qui sont sur la table et de présenter une nouvelle proposition au Conseil.
Dans sa nouvelle proposition, la Commission reprend la solution proposée par le Parlement, à savoir l'effacement des données dès qu'un ressortissant reçoit le statut de réfugié.
D'autre part, nous ne souscrivions pas à l'idée du Parlement en ce qui concerne la limite d'âge pour la prise des empreintes digitales.
Nous avons considéré que l'âge de 14 ans est une solution adéquate.
Cela est peut-être dû au fait que je viens d'un pays ­ d'où provient également le représentant du Conseil ­ où l'on prend les empreintes digitales de nos enfants lorsqu'ils atteignent l'âge de dix ans, en vue de leur donner leur première carte d'identité.
Je ne peux concevoir que mon pays est un pays qui considère tous les enfants de 10 ans comme des criminels tout bonnement parce qu'on a pris leurs empreintes pour leur première carte d'identité.
Je me souviens encore que l'obtention de ma propre carte d'identité était, dans ma jeunesse, un événement majeur.
Cependant, j'admets qu'il s'agit d'une question très sensible.
En conséquence, la Commission pense qu'elle devrait donner des éclaircissements sur deux idées très strictes et claires au Parlement.
Premièrement, nous ne devrions pas demander à Eurodac de fournir des réponses qu'Eurodac ne peut fournir.
C'est pourquoi nous considérons que certaines questions soulevées par la baronne Ludford et certains problèmes soulevés par Mme Boumediene-Thiery ­ qui sont très importants ­ doivent être envisagés dans le cadre du règlement sur la protection temporaire et la protection subsidiaire que la Commission prépare activement.
Nous présenterons des propositions au Parlement et au Conseil dans les prochains mois.
Cette semaine, nous venons d'élaborer un document de travail pour réévaluer la convention de Dublin elle-même.
Nous voulons lancer un débat non seulement sur les problèmes techniques d'Eurodac mais également sur les solutions essentielles de la convention de Dublin actuelle.
Nous ne voulons pas perdre de temps.
Nous souhaitons brosser le portrait le plus large possible de tous les instruments qui concernent la politique en matière d'asile.
Quel est le point de divergence entre la Commission et le Conseil ?
Le Conseil a bien sûr fait preuve de générosité en ce sens qu'il a confié la gestion et le fonctionnement technique à la Commission.
Mais il y a un point sur lequel la Commission est en désaccord avec le Conseil.
Nous ne sommes pas d'accord que le Conseil se réserve les pouvoirs de mise en uvre du système.
Selon l'accord de comitologie, rien ne justifie que le Conseil se réserve les pouvoirs de mise en uvre au lieu de les déléguer à la Commission.
Selon la proposition de la Commission, les pouvoirs exécutifs, les pouvoirs de mise en uvre du système devraient être délégués à la Commission, associée à un comité composé de représentants de tous les États membres.
Nous sommes d'avis que cela apportera davantage de cohérence et de transparence dans la manière de gérer le système et de renforcer la capacité du Parlement à examiner la manière dont la Commission gère et développe le système Eurodac.
Cette solution équilibrée permettra peut-être de répondre de manière plus détendue et confiante à certaines réserves et à certains doutes politiques que certains députés du Parlement ont soulevés lors de ce débat.
Je suis peut-être têtu, mais c'est ce que je crois sincèrement.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
La discussion commune est close.
Police sanitaire en matière d'échanges intracommunautaires de bovins et de porcins
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0044/2000), présenté par M. Graefe zu Baringdorf au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 64/432/CEE relative à des problèmes de police sanitaire en matière d'échanges intracommunautaires d'animaux des espèces bovine et porcine [COM(1999) 456 - C5-0239/1999 - 1999/0217(COD)].
Monsieur le Président, dans ce rapport, il s'agit de ramener une disposition déjà en vigueur depuis le 1er juillet 1999 à la situation qui prévalait avant cette date.
La Commission motive cela de la manière suivante : les États membres n'ont pas satisfait à leurs obligations en matière de développement d'un système de contrôle et c'est pourquoi nous devons temporairement en revenir à la situation antérieure.
Nous soutenons la Commission dans la critique implicite qu'elle adresse aux États membres qui n'ont pas fait ce qu'ils devaient faire mais déplorons toutefois profondément de nous retrouver une nouvelle fois dans la situation de ne pouvoir mettre en uvre des modifications et améliorations d'un système de contrôle car les pays n'ont pas satisfait à leurs obligations alors qu'elles ont déjà été adoptées et sont même déjà entrées en vigueur.
Nous appuyons néanmoins le projet de la Commission car nous sommes d'avis que l'ancien règlement offre un degré suffisant de sécurité, d'autant que la Commission n'a sollicité qu'une année de prolongation.
La Commission s'est toutefois ménagée une petite porte de sortie étant donné que, conformément aux dispositions de l'accord avec le Conseil, de la décision du Conseil du 28 juin 199 sur la comitologie, elle veut s'octroyer un délai transitoire supplémentaire de trois ans, ce que le Parlement estime inhabituel.
Si cela doit durer quatre ans, vous auriez dû directement solliciter un délai de quatre ans, Monsieur le Commissaire Byrne, d'autant que vous adressez de la sorte un signal aux États membres.
Si la Commission se ménage la possibilité d'un délai de trois ans, pourquoi devrions-nous accomplir nos devoirs ?
Là aussi, nous avons néanmoins dit que nous étions disposés à l'accepter.
Nous avons introduit un amendement qui vise à ramener ce délai à deux ans et il est apparu, dans les conversations avec la Commission, qu'elle est prête à accepter, elle aussi, cet amendement.
Il nous a alors paru singulier de constater que vous nous aviez transmis de longs textes d'explication de cette décision de comitologie alors que vous vous êtes de longue date accordé avec le Conseil sur le fait que les renvois à des articles devaient être plus courts.
C'est pourquoi nous nous sommes conformés à cette demande et à la pratique dont vous avez coutume avec le Conseil et c'est pourquoi, de notre côté, nous plaidons pour accepter ce nouveau règlement via une proposition d'amendement introduite en mon nom. Particularité supplémentaire, parce que la base légale est formée des articles 37 et 152, vous nous avez présenté non seulement l'article 17 mais aussi l'article 17a en arguant qu'il s'agirait dans un cas d'une procédure de consultation et dans l'autre d'une procédure de codécision.
Selon cette décision de comitologie, l'article 8 intervient dans le cadre de la procédure de codécision, ce qu'il ne fait pas selon l'article 37.
Nous sommes d'avis que ces deux projets séparés ne sont pas nécessaires et avons introduit une seule proposition d'amendement que je veux à présent porter à votre connaissance.
Pour ce qui est de l'article 17a, nous plaidons pour sa suppression.
La proposition d'amendement devrait se présenter comme suit : "Si l'on se réfère à cet article, la procédure applicable est la procédure réglementaire conformément à l'article 5 en accord avec l'article 7 et, en cas de codécision conformément à l'article 251 du Traité, avec l'article 8 de la décision 99/468/CE."
J'espère que la Commission peut accepter cet amendement.
Nous nous trouvons dans une procédure de codécision.
Si la Commission et le Conseil peuvent approuver nos amendements, la procédure s'en trouvera écourtée, ce qui serait raisonnable au vu du fait que nous évoluons dans un cadre juridique quelque peu incertain depuis le 1er juillet 1999.
Nous avons également mené des discussions intensives auparavant.
Je suis anxieux de connaître votre avis.
J'espère que vous suivrez les idées que nous avons d'ailleurs également présentées au cours de ces discussions, d'autant que nos avis ne divergent pas sur le fond du dossier.
Monsieur le Président, nous avons ici affaire à des amendements visant à modifier une directive relative aux problèmes de politique sanitaire en matière d'échanges intracommunautaires d'animaux des espèces bovine et porcine.
Je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son rapport et signaler que je suis entièrement d'accord avec les observations qu'il vient de faire.
J'ai proposé un amendement en commission, qui a été accepté par la commission, concernant la nécessité que les États membres mettent en place un système adéquat de points de vérification, d'inspection et de contrôle afin de garantir la mise en uvre efficace de ces réglementations.
Mon amendement invite la Commission à veiller à ce que les États membres réalisent les inspections nécessaires établies dans ces réglementations, parce que si nous voulons que notre campagne parvienne à freiner et à éradiquer la tuberculose et la brucellose, il est essentiel que ces réglementations soient correctement appliquées.
Permettez-moi d'ajouter qu'actuellement, ces réglementations sont malheureusement largement théoriques pour mon État membre, puisque, depuis quatre ans, il est bien entendu interdit au Royaume-Uni d'exporter des bovins vivants.
En fait, même les exportations de bovins morts sont encore bloquées dans certains pays parce que, comme vous le savez, si l'embargo sur le buf britannique a été levé le 1er août 1999, la France et l'Allemagne l'appliquent encore aujourd'hui, en toute illégalité.
Dans le cas du secteur porcin, le commerce d'exportation souffre également, l'industrie porcine connaissant de grandes difficultés depuis deux ans.
En effet, dans mon pays, l'Écosse, nous avons vu le cheptel national diminuer de 25 % au cours des 12 derniers mois.
À moins que le gouvernement britannique ne lance d'urgence une action, il diminuera encore de 25 % au cours des mois à venir.
Cette situation effrayante est due à la combinaison de plusieurs facteurs, dont la force de la livre sterling, la débauche de normes en matière de bien-être et d'hygiène, imposée au secteur par le gouvernement britannique, et les coûts supplémentaires dérivant de la crise de l'ESB.
Ces facteurs mènent les éleveurs de porc britanniques à la faillite, les détaillants et supermarchés britanniques recourant aux importations, de moins en moins chères.
Cela dit, il semble que la situation pourrait encore se détériorer, car on prévoit que les pays candidats à l'adhésion d'Europe centrale et orientale augmenteront leurs exportations nettes de viande de porc de près de 300 % d'ici à 2006.
Simultanément, il demanderont des dérogations à l'UE leur permettant de produire du porc selon des normes de bien-être et d'hygiène qui seraient considérées comme contraires à la législation communautaire actuelle.
Si la Grande-Bretagne veut redynamiser les échanges intracommunautaires des bovins et porcins, elle doit immédiatement fournir une aide afin de soulager la campagne britannique de cette situation catastrophique qui touche rudement les secteurs porcin et bovin en particulier.
J'espère que le message sera entendu par le chancelier de l'échiquier britannique.
Monsieur le Président, je partage moi aussi l' avis du rapporteur sur ces questions fondamentales et je suis tout à fait disposé à accepter cet amendement ramenant la durée des mesures transitoires à deux ans seulement.
Il s' agit en fait ici d' une négligence de la part des États membres dans l' entrée en vigueur du système.
Les maladies animales en cause sont graves et le point essentiel de ce débat est que, il me semble, nous devons rendre ce système fonctionnel pour éviter d' avoir à reporter à deux reprises des dispositions qui devraient entrer en vigueur dans les plus brefs délais.
M. Stevenson a mentionné le fait que les importations en provenance d' Europe de l' Est étaient en augmentation ; mais voyons, nous sommes en train d' élargir l' Union européenne et sur le point d' y faire entrer des pays d' Europe de l' Est !
Si nos propres systèmes ne sont pas en ordre, comment pouvons-nous exiger que les nouveaux États membres soient dans des conditions leur permettant de rejoindre notre système de politique agricole ?
Nous insistons sur le fait que nous devons avoir comme principe la sécurité des produits alimentaires et le modèle agricole européen, et nous négligeons dans les États membres des choses fondamentales servant à contrôler le système.
Nous devons pour cette raison à l' avenir veiller sérieusement à ce que les États membres fassent réellement entrer en vigueur les systèmes dont nous décidons ici ensemble.
Si ce n' est pas le cas, il faut qu' il y ait des sanctions pour qu' on puisse efficacement faire rentrer les choses dans l' ordre.
Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux orateurs précédents pour féliciter le rapporteur.
Il a abordé la question avec la conviction et le grand dévouement auxquels ils nous a habitués.
J'ai été ravi de l'entendre dire qu'il n'y avait pas réellement de conflit sur les principes et les objectifs de la proposition de directive.
Il ne fait pour moi aucun doute que le commissaire apportera sa contribution pour atteindre une solution satisfaisante, le Parlement et la Commission poursuivant un objectif commun dans ce domaine très important et crucial.
La directive sur les échanges intracommunautaires des espèces bovines est vitale pour l'économie des éleveurs, en particulier dans mon pays, l'Irlande, qui exporte 90 % de l'ensemble de sa production animale ­ dont une très large part est exportée vers l'Europe continentale et au-delà.
À cet égard, je soutiens les propositions visant à procéder à une nouvelle mise à jour de la directive de 1997, pour autant que cela se fasse de manière rationnelle.
Nous devons supprimer la bureaucratie inutile, tout en fournissant une traçabilité totale concernant les mouvements des animaux et en garantissant la santé publique.
Monsieur le Président, cette proposition introduit le prolongement de la dérogation à la directive 64/432 applicable pour le gouvernement espagnol.
Sans cette dérogation, il serait obligatoire de mettre en place un système de contrôles vétérinaires pour la tuberculose et la brucellose pour tout bovin exporté de sa territoire.
Nombreux sont les États qui les exécutent déjà.
Cette dérogation a des répercussions importantes dans mon pays.
Alors que l'Espagne bénéficie de cette dérogation, l'industrie de la viande britannique souffre lourdement de la mise en uvre d'une directive alliée qui exige des contrôles vétérinaires ruineux dans nos abattoirs.
Les critères d'inspection vétérinaire sont tellement stricts que le Royaume-Uni ne dispose pas d'assez de vétérinaires pour effectuer le travail.
Mais au lieu de nous accorder du temps, la Commission a entamé les procédures d'infraction.
Afin d'éviter de se retrouver devant la Cour de justice européenne, mon gouvernement a dû recruter un grand nombre de vétérinaires de l'Union, dont 300 viennent d'Espagne.
Si l'Espagne a un excédent de vétérinaires lui permettant d'en envoyer autant dans mon pays, comment se fait-il qu'elle éprouve de telles difficultés à mettre en uvre le système de contrôles vétérinaires qu'impose cette directive ?
Il est selon moi injuste que les abattoirs britanniques soient mis sur la sellette en raison d'une action de la Commission alors que l'Espagne a l'autorisation de manquer à ses obligations.
Pourquoi la Commission donne-t-elle tant de temps à l'Espagne ?
Ne devrait-elle pas demander comment il se fait que l'Espagne est à même d'envoyer tant de vétérinaires au Royaume-Uni pour mettre en uvre une directive connexe et ne devrait-elle pas insister pour que ces fonctionnaires restent dans leur patrie pour y assurer la mise en application de la législation communautaire ?
Cette proposition de directive ne me semble donc pas valable et je voterai contre.
L'intérêt de l'Irlande, dans cette directive modificative particulière, concerne une demande de notre pays de permettre que les tests de tuberculose avant l'exportation se déroulent dans les centres de rassemblement plutôt que dans les seules exploitations d'origine, comme c'est le cas aujourd'hui en Irlande. Je crois comprendre que nous avons près de deux ans pour discuter avec la Commission de toutes les difficultés que nous pourrions éprouver en la matière et je me réjouis de voir le commissaire ici aujourd'hui.
Selon les règles d'échange de l'Union et dans l'intérêt de la sécurité alimentaire et de la confiance des consommateurs dans le statut sanitaire de l'animal, des tests annuels sont obligatoires pour le maintien du statut de nos cheptels bovins officiellement indemne de tuberculose.
En Irlande, dont le cheptel bovin atteint entre 7 et 8 millions de têtes, ces dernières années, on a réalisé tous les ans près de 10,5 millions de tests de tuberculose dans 138 000 cheptels bovins.
Depuis 1954, date d'introduction de notre régime en matière de tuberculose, nous avons dépensé en Irlande ­ un petit pays ­ 2,54 milliards d'euros en tests de tuberculose et ensuite en tests de brucellose.
Je pense que cela témoigne de la détermination des Irlandais à protéger le statut sanitaire de leurs cheptels bovins.
En effet, à la suite de la révélation d'une réaction positive, un programme spécial de test contigu pour les cheptels voisins des cheptels soumis à restriction est mis en place.
L'analyse des résultats des tests est réalisée de manière suivie par une unité spéciale de recherche en matière de tuberculose.
Des examens post mortem routiniers sont effectués par des vétérinaires du ministère sur tous les animaux abattus.
Les animaux qui réagissent positivement au test de tuberculose sont abattus.
Dès les premières étapes du régime d'éradication de la tuberculose bovine, le ministère de l'Agriculture a reconnu le bénéfice des tests préalables aux mouvements et nous demandons un accueil favorable de notre amendement à la directive modificative.
Je souhaiterais que le commissaire envisage avec attention le point suivant : le seul test prévu dans l'UE et par la législation irlandaise est le seul test intradermique comparatif tel que défini dans la directive 64/432 de la CE.
Je crois savoir que l'on a accompli un effort considérable en ce qui concerne les tests sanguins en laboratoire pour la tuberculose.
L'épreuve interféron gamma en est la plus prometteuse et est utilisée, dans la pratique, en tant que complément de la tuberculination des cheptels bovins.
Je voudrais que le commissaire nous indique où on en est et quand nous disposerons d'un test sanguin accepté par l'UE.
Le test de tuberculose que nous utilisons à présent est spécifique au cheptel et non à l'animal.
Nous devons parvenir au point où les tests sanguins individuels seront mis en place.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'importance des questions juridiques liées aux épizooties n'est pas seulement décisive sur le plan économique mais aussi sur le plan de la politique des consommateurs.
En outre, les épizooties nous confrontent régulièrement à d'énormes pertes économiques.
Pour tenir compte de la sécurité et de la transparence, la directive vise en particulier à la création de banques de données électroniques sur lesquelles on puisse s'informer sur les bovins et les porcins ainsi que sur leur acheminement.
Dans le même temps, ces banques de données qu'il faut créer font partie, conformément au règlement, du système d'étiquetage et d'enregistrement des bovins.
Étant donné que la mise en uvre de cette directive et la longueur de la procédure de codécision ont donné lieu à des difficultés, la Commission est parvenue à la conclusion qu'il s'agissait de publier des mesures transitoires afin d'éviter des problèmes dans le commerce de bovins et de porcins vivants.
Je voudrais approuver le rapporteur lorsqu'il dit que, lorsqu'on leur accorde de trop longs régimes transitoires, les États membres traînent toujours à mettre en uvre les réglementations communautaires qui leur déplaisent. C'est pourquoi nous devrions débattre de la question de savoir si cette marge de trois ans est vraiment judicieuse.
Je pense que la proposition d'amendement de M. Daul, qui vise à un délai de deux ans, serait un très bon compromis.
À cet égard, je voudrais une fois encore signaler que nous ne devrions pas assombrir davantage encore la jungle des paragraphes et des exceptions mais bien la défricher.
Il faut absolument tenir compte des réflexions du Comité économique et social en matière de stricte limitation des dérogations et d'harmonisation des réglementations vétérinaires.
Je ne peux donc concevoir que certains pays remplissent leurs obligations et que d'autres, par contre, trouvent toujours des excuses et traînent les pieds.
Cela amène des distorsions de concurrence et je suis dès lors favorable à ce que nous établissions la validité du règlement pour tous dans un bref délai.
Monsieur le Président, j'essaierai d'être bref et je n'utiliserai pas tout le temps qui m'est imparti.
Je me limiterai à faire passer le message suivant : ce matin, un collègue, parlant en cette Assemblée, a dit que sans règles, il n'y avait pas de liberté.
Mais quand il y a trop de règles, je crois que la liberté se mêle à la confusion.
Selon moi, ce règlement est justement marqué par cet excès de règles.
Nous avons eu en la matière toute une série de normes depuis 1964 ; des normes parfois appliquées mais souvent ignorées, des normes en partie repoussées, ou encore des normes jamais transposées par les États membres.
Aujourd'hui, il faudra plus que probablement considérer comme inadéquat le comportement de certains États qui ne se sont pas adaptés à certaines directives.
On peut se demander comment il se fait que cela arrive si souvent et que tant de pays soient concernés.
Cela arrive sans doute parce qu'on rencontre des difficultés à appliquer les directives.
L'adaptation de la législation nationale prend du retard parce qu'elle coûte cher et qu'elle est souvent improductive.
Le message que je voudrais passer est donc le suivant : quand il y a trop de règles - dans ce cas-ci, les règles sont abondamment reprises dans les dispositions préparatoires du texte présenté, texte qui peut être en substance accepté -, quand la multiplication des textes rend l'application difficile, on en arrive au rejet et on risque également de créer des lacunes de nature non seulement législatives, mais aussi pratique. Législative en raison de la superposition des compétences et de la confusion normative et pratique parce qu'évidemment, dans de nombreux secteurs, il existe un risque de manque de contrôle, ce qui risque de nouveau déboucher sur une non-adaptation de la politique de protection des consommateurs.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord vous remercier de l'intérêt que vous avez témoigné pour la proposition de la Commission de modification de la directive 64/432 relative à des problèmes de police sanitaire en matière d'échanges intracommunautaires d'animaux des espèces bovine et porcine.
Je remercie tout particulièrement M. Graefe zu Baringdorf de son rapport sur cette proposition et les députés de la commission de l'agriculture et du développement rural pour le soutien qu'ils ont apporté à la plupart des modifications proposées par la Commission et pour les amendements présentés dans le rapport initial de la commission.
Les États membres ont rencontré de sérieux problèmes commerciaux au moment de la mise à jour des règles sanitaires pour les échanges intracommunautaires définies dans le directive 64/432 qui est entrée en vigueur le 1er juillet de l'année dernière.
Afin de faciliter le passage aux nouvelles règles, la Commission, au titre des articles 37 et 152 du Traité, a proposé des amendements à la directive introduisant des mesures transitoires en vue de résoudre les problèmes commerciaux les plus aigus, des corrections et éclaircissements mineurs dans les annexes et un mandat général à la Commission d'établir des mesures transitoires conformément à la nouvelle procédure de comitologie incluse dans la proposition.
La commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement européen a accepté deux amendements déposés par M. Graefe zu Baringdorf modifiant la proposition de la Commission.
Le premier amendement invite les États membres à veiller à la mise en uvre totale de la directive et les États membres et la Commission à exécuter des contrôles concernant la mise en uvre.
Le second amendement vise à réduire à deux ans la période d'application des mesures transitoires.
La Commission peut accepter ces deux amendements, les amendements 1 et 2, et doit dès lors refuser l'amendement déposé par Mme Auroi visant à supprimer les mesures transitoires.
En revanche, je ne puis malheureusement pas accepter l'amendement 3, amendement écrit que M. Graefe zu Baringdorf a présenté la semaine dernière.
Il modifie la procédure de comitologie en proposant l'introduction, pour la mise en place des mesures relatives à l'article 37, d'une procédure de gestion avec droit de contrôle.
C'est tout à fait contraire à l'article 2 de la décision du Conseil 99/468 sur la comitologie qui prévoit des comités de réglementation pour des sujets portant sur la santé des animaux et il semble que M. Graefe zu Baringdorf, après les longues discussions avec mon cabinet, n'accepte pas cette position.
Mais je crois comprendre que M. Graefe zu Baringdorf a peut-être mal interprété la comitologie et qu'il tente de l'amender une fois encore durant cette séance plénière.
Permettez-moi d'exprimer mon étonnement et ma préoccupation à cet égard.
Je regrette de ne pas pouvoir accepter votre nouvel amendement qui vise à remplacer les articles 17 et 17a par un nouvel article reprenant l'ensemble de la procédure de comitologie.
Il introduit un comité de réglementation avec droit de contrôle pour le Parlement et, je cite la lettre qu'il m'a envoyée, "dans le cas d'une procédure de codécision sur la base de l'article 251 et de son article 8" ­ à savoir l'article 8 de la décision du Conseil 99/468 sur la comitologie.
Je puis vous assurer que j'accorde beaucoup d'importance au rôle du Parlement dans le processus législatif, en particulier s'agissant de la comitologie dans la procédure de codécision.
L'objectif global est d'atteindre des résultats rapides et efficaces afin de traduire les politiques en actes législatifs.
La décision du Conseil précitée établit clairement le cadre de la procédure de comitologie.
Le droit de contrôle du Parlement est prévu pour des domaines liés à la codécision, à savoir l'article 8.
La directive 64/432 amendée se fonde sur les articles 37 et 152 du Traité.
La nouvelle disposition concernant les compétences d'exécution de la Commission d'établir des mesures transitoires peut avoir un effet direct sur la santé publique.
Voilà pourquoi la Commission propose, dans le cas présent, l'article 17a qui fait mention d'un comité de réglementation avec droit de contrôle pour le Parlement.
Je vous prie de vous reporter en particulier à l'article 3 de la directive qui amende l'article 16 de l'original et qui dispose que "lorsque cela se révèle nécessaire pour faciliter le passage aux nouveaux arrangements prévus par la présente directive, la Commission peut adopter, conformément à la procédure prévue à l'article 17a, des mesures transitoires applicables pour une période ne dépassant pas trois ans."
D'après le service juridique qui me conseille, c'est là la façon appropriée de traiter cette question.
Dans les cas où une disposition législative de base envisage un amendement par une procédure de comitologie, la procédure effective de comitologie doit être introduite dans la disposition de base.
C'est pourquoi les dispositions individuelles envisageant un tel amendement doivent identifier clairement la procédure.
En conséquence, le pouvoir qui est octroyé à la Commission de prolonger la période qui est prévue à l'article 3 identifie clairement que c'est l'article 17a qui doit régler ce problème, ce qui comprend l'article 8 de la décision du Conseil de juin dernier, donnant ainsi au Parlement un plein pouvoir de contrôle sur toute proposition de ce type.
Lorsque la version actuelle de la directive 64/432 fait référence à l'article 17, cela touche aux mesures d'application concernant la santé des animaux, sur la base de l'article 37, qui ne concernent pas la santé publique, si ce n'est que très légèrement, et dans très peu de cas.
Ces mesures ne devraient donc pas être soumises au droit de contrôle du Parlement.
Par exemple, ces mesures d'application sont liées à l'approbation des procédures et des sites de nettoyage et de désinfection, à la forme de notification des maladies, à l'approbation des centres de rassemblement, à la définition des garanties supplémentaires des États membres indemnes de maladies non transmissibles aux humains tels que la rhinotrachéite bovine infectieuse ou la gastro-entérite transmissible chez le porc.
Je ferai à présent quelques remarques quant aux implications de l'amendement déposé sur l'équilibre institutionnel.
Les compétences d'exécution de la Commission sont énoncées dans l'article 202, troisième tiret du Traité CE, conjointement avec la décision du Conseil 99/468 que j'ai déjà évoquée, décision du Conseil adéquate stipulant la procédure appropriée de comitologie.
Ce système vise clairement à définir avec exactitude le rôle respectif des pouvoirs exécutif et législatif dans l'instrument législatif de base.
En conséquence, l'acte législatif de base doit, d'entrée de jeu, définir clairement quelles mesures d'exécution se fondent sur la procédure de codécision, à savoir l'article 152, et quelles dispositions n'ont pas pour objectif direct de protéger la santé publique et ne seraient donc pas soumises au droit de contrôle du Parlement.
Il faut que la disposition législative de base devant être amendée par la comitologie définisse clairement la procédure.
Toute formulation laissant la place à la négociation au cas par cas compromettrait le fragile équilibre institutionnel et saperait gravement la transparence.
La formulation proposée dans le nouvel amendement pour la procédure de réglementation avec le droit de contrôle, je cite " dans le cas d'une procédure de codécision sur la base de l'article 251 et de son article 8 " mène à une insécurité juridique et est contraire à l'exécution de la décision du Conseil en matière de comitologie.
Je citerai le document que M. Graefe zu Baringdorf a distribué cet après-midi, dans lequel il signale son intention de déposer un amendement à ce stade.
Il dit : "je pense qu'il n'est pas nécessaire d'inclure deux références presque identiques à la procédure de comitologie, juste pour s'assurer que le Parlement européen ne demande pas des droits qu'il n'a pas."
Permettez-moi de dire au Parlement européen que je n'ai pas l'intention, en établissant ces deux procédures ­ les articles 17 et 17a - de m'assurer que le Parlement européen ne demande pas des droits qu'il n'a pas.
Je suis un fervent partisan de la procédure de codécision et des procédures que prévoit la comitologie.
Je soutiens résolument l'idée que le Parlement ait un droit de contrôle total sur les propositions de la Commission dans les cas où les structures juridiques de l'Union européenne, à savoir le Traité et les directives, le permettent.
S'en écarter risque bien de défier la Cour européenne, chose que je me dois d'éviter.
Je dois aussi répondre à M. Graefe zu Baringdorf que les deux références presque identiques, comme il dit, à la procédure de comitologie ne sont pas identiques en réalité.
Elles sont assez différentes et doivent être traitées séparément.
Cependant, il est dans l'intérêt de toutes les institutions que les procédures soient clairement définies et transparentes pour tous.
En outre, l'adoption de cet amendement impliquerait un ralentissement supplémentaire de la procédure législative, qui autrement, pourrait arriver à terme après la première lecture.
En conclusion, je tiens à confirmer que j'accepte les amendements 1 et 2 de M. Graefe zu Baringdorf, mais pas son amendement sur la procédure de comitologie qu'il a proposé cet après-midi.
Je ne puis donc pas davantage accepter l'amendement de Mme Auroi.
Je passe à présent aux problèmes que les orateurs ont soulevés cet après-midi et, tout d'abord, à ceux des points abordés par M. Graefe zu Baringdorf sur lesquels je ne me suis pas encore penché. M. Graefe zu Baringdorf se réfère au long texte explicatif alors qu'il y a un accord avec le Conseil pour être plus succinct.
Vous avez bien sûr raison sur ce point.
Cet accord a cependant été atteint avec le Conseil après la rédaction initiale de ce document.
C'est ce qui explique pourquoi il a été rédigé ainsi.
Il précède l'accord mentionné.
Il sera automatiquement amendé, conformément à l'accord atteint avec le Conseil.
Vos préoccupations en la matière seront donc automatiquement apaisées, conformément à cet accord.
Vous avez également suggéré que si la Commission soutenait votre proposition, la procédure serait moins longue.
À cet égard, si M. Graefe zu Baringdorf retire cet amendement précis, compte tenu de ce que j'ai expliqué ici cet après-midi, nous pourrons aussi dire que la procédure sera moins longue, de sorte que ce problème sera réglé en première lecture.
Si l'on donne à ce sujet un tel traitement et si le Conseil vote conformément à la proposition présentée par la Commission, ce point risque bien d'aller en deuxième lecture, ce qui provoquerait des retards supplémentaires.
J'ai pu constater aujourd'hui, en consultant les membres de la commission de l'agriculture et du développement rural, que l'on se souciait de l'interaction entre l'article 37 et 152, ce que j'ignorais.
J'ai dit clairement que je suis disposé à répondre rapidement à toute invitation de la commission en vue de discuter de cette importante question constitutionnelle de l'interaction entre l'article 37 et l'article 152.
Je dis cela comme je demande à M. Graefe zu Baringdorf d'envisager sérieusement, à la lumière de ce que je viens d'expliquer, le retrait de cet amendement, au vu des graves difficultés juridiques qui y sont liées.
Pour répondre à M. Hyland et Mme Doyle, qui se souciaient tous deux du problème des tests, j'ai pris note des observations qu'ils ont faites à ce propos et je mènerai les enquêtes nécessaires.
Monsieur le Président, autorisez-moi tout de même encore une question au commissaire Byrne.
Nous nous trouvons dans une situation où vous nous présentez un texte qui ne correspond déjà plus aux manières de procéder habituelles avec le Conseil.
Nous l'avons remarqué.
Là-dessus, nous avançons nos propositions d'amendement que vous estimez d'ailleurs justifiées, tant sur le principe que quant à la procédure.
Vous faites alors la différence entre un rapport que vous nous présentez selon l'article 152 et celui-ci, que vous nous présentez selon l'article 37 et l'article 152, et vous nous dites que c'est pourquoi nous avons besoin d'un renvoi séparé à la comitologie.
Nous avons naturellement discuté avec notre service juridique aussi et le texte que je vous ai présenté oralement contient précisément cette référence à la comitologie.
De la sorte, le texte légal est confirmé.
Dans le cas présent, la Commission fait preuve d'insensibilité en disant qu'elle s'en tient à sa proposition, comme nous en avons déjà fait l'expérience dans ce Parlement.
Dès lors, Monsieur Byrne, si vous me dites que je devrais envisager de retirer mon amendement, je voudrais vous prier d'envisager de l'approuver, d'autant plus qu'il est conforme à la décision sur la comitologie.
Nous aurons alors la procédure simplifiée.
La générosité devrait être le fait de la Commission et non du rapporteur.
Il est insensé de continuer le débat.
Je demande au commissaire de bien vouloir répondre le plus brièvement possible.
Je crains bien que les propos tenus par M. Graefe zu Baringdorf ne révèlent une mauvaise compréhension de la question.
Tout d'abord, l'accord atteint avec le Conseil concernant la longueur du texte est un point qui sera automatiquement traité, aux termes de l'accord que j'ai mentionné à l'instant.
Deuxièmement, pour ce qui est de la comitologie, je ne puis que répéter ce que j'ai dit, à savoir que pour tout texte juridique de base autorisant la Commission à amender ce texte par la comitologie, ce texte doit lui-même spécifier la procédure à suivre.
Ce que M. Graefe zu Baringdorf suggère, dans son amendement, c'est de conférer un pouvoir discrétionnaire pour traiter du problème dans chaque cas, au cas par cas, de sorte que le texte à amender se référerait à l'article 17, mais que cet article prévoirait un pouvoir discrétionnaire en vue de déterminer si l'article 7 ou l'article 8 de la décision 1999/468 est applicable, ce qui signifie que quelqu'un ­ la Commission ­ devra déterminer le cas échéant lequel des deux article convient, selon qu'il s'agit ou non de la codécision.
Je suis d'avis que ce n'est pas approprié, parce que cela octroie en fait à la Commission le pouvoir de statuer sur ce sujet comme si c'était de son ressort, au lieu de permettre au lecteur de consulter le texte - le texte de base ­ dans tous les cas où la Commission est habilitée à amender une disposition par la comitologie, et de se référer au texte de base.
Ce texte identifiera clairement la procédure à suivre : soit l'article 17 dans la version proposée par la Commission qui s'applique à tous les cas dans cette directive précise, soit l'article 17a qui introduit la procédure de contrôle de la comitologie et qui convient aux cas prévus par l'article 3 ­ à savoir, s'il y a un prolongement de la durée au-delà du 31 décembre 2000 et si la Commission peut la prolonger, comme nous en avons parlé.
Cela éclaircit la situation.
Cela évite tout exercice de pouvoir discrétionnaire par la Commission ou tout autre organe.
Cela indique clairement à tout lecteur du texte la procédure qui régira ce cas particulier.
Je regrette de ne pouvoir être plus clair et je regrette de ne pouvoir accepter votre requête. Je vous demanderai une fois de plus, à la lumière de ce que j'ai dit, à savoir que j'étais disposé à discuter de l'interaction entre l'article 152 et 37 avec la commission, de bien vouloir reconsidérer le retrait de cet amendement.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
La commission compétente continuera le débat sur cette matière.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Heure des questions (Conseil)
question no 1 de (H-0141/00) :
Objet : Droits de la femme en Europe Le 19 janvier 2000, la Commission économique pour l'Europe des Nations unies s'est réunie afin de préparer la session spéciale de l'Assemblée générale de l'ONU qui doit se tenir à New York, du 5 au 9 juin 2000, sur le thème de la situation des femmes cinq ans après la conférence internationale de Pékin. On se rappellera qu'à cette conférence, un plan d'action avait été adopté, qui visait à résoudre les problèmes qui se posent aux femmes à l'échelle planétaire.
À la réunion du 19 janvier, la ministre des affaires étrangères de la Confédération helvétique, Mme Ruth Dreifuss, a déclaré que l'on évaluait à trois cent mille (300 000) le nombre des victimes de la traite des femmes en Europe.
Le Conseil est-il d'accord avec ce chiffre ?
Pense-t-il que ses propres mesures suffisent à préserver la sécurité et la dignité des femmes en Europe, face au danger que représente le trafic évoqué ci-dessus ?
Quelles mesures supplémentaires compte-t-il prendre pour faire pièce au risque probable d'une aggravation de la situation lors du prochain élargissement, étant donné que la plupart des victimes viennent de pays candidats à l'adhésion ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, avant tout j'aimerais rappeler que les États membres de l'Union européenne ont joué un rôle très important à la Conférence de Pékin en 1995, dans l'élaboration de sa plate-forme d'action.
Après l'adoption de celle-ci, les institutions européennes et les États membres se sont occupés activement de sa mise en uvre à la fois au niveau national et au niveau de l'Union européenne.
Quant à la question spécifique du trafic des femmes, abordée dans le chapitre sur la violence à l'encontre des femmes, les objectifs sont très clairs.
Les mesures à prendre par les gouvernements des pays des organisations régionales et internationales d'origine, de transit et de destination sont variées et l'honorable députée a tout à fait raison de mentionner la violation de la sécurité et de la dignité des femmes en Europe face à la menace que représente ce trafic.
Elle peut être sûre que les autres institutions envisagent cette question très sérieusement et que, en fait, certaines mesures destinées à combattre ce trafic ont déjà été prises. Je souhaiterais les exposer de manière aussi synthétique que possible.
Premièrement, il faut signaler que depuis novembre 1993, le Conseil "Justice et Affaires intérieures a décidé une série de recommandations sur le commerce des êtres humains à des fins de prostitution, ces mesures sont destinées à lutter contre le trafic des êtres humains.
Deux ans plus tard, votre Parlement a adopté ce thème ; en plus d'avoir adopté certaines résolutions, il a produit un rapport et une résolution spécifique précisément sur le trafic des êtres humains.
Pour sa part, la Commission a publié sa première communication sur la question du trafic des femmes et lancé le programme STOP, doté en 1996 de 6,5 millions d'euros par an, soit une année à peine après l'adoption de la plate-forme de Pékin.
J'estime que l'importance de ce programme ne doit pas être sous-estimée, étant donné qu'il contribue à financer de nombreux projets et qu'il s'est révélé véritablement efficace.
Troisièmement, la Commission et l'Organisation internationale des migrations ont organisé à Vienne, dès 1996, une conférence qui a proposé une approche interdisciplinaire, rassemblant des éléments des États membres, des institutions, de l'Union européenne, des milieux académiques et de différentes organisations non gouvernementales.
Un ensemble de conclusions découlent de ce travail.
Enfin, toujours en 1996, le Conseil a approuvé une action commune destinée à lutter contre le trafic des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants.
En 1997, la conférence ministérielle de La Haye a mené à la déclaration ministérielle de La Haye concernant les directives européennes sur les mesures efficaces destinées à prévenir et contrer le trafic des femmes à des fins d'exploitation sexuelle.
Enfin, en 1998, la Commission a adopté une nouvelle communication sur de nouvelles actions de lutte contre le trafic des femmes.
Je souhaiterais également signaler que cette question est périodiquement analysée dans le cadre du dialogue transatlantique, car ce phénomène affecte également des pays comme le Canada et les États-Unis, elle ne se résume pas à la dimension spécifique de la proximité immédiate de l'Union européenne.
Nous estimons que l'échange de points de vue avec d'autres pays de destination est toujours plus important pour se livrer à une comparaison ou évaluation du phénomène et procéder à un ensemble de formes harmonisées de son contrôle.
Il va sans dire que cette question figure régulièrement à l'ordre du jour des contacts avec les pays d'Europe centrale et orientale, qui sont des pays de transit et même des pays d'origine d'une grande partie de ce trafic.
Dans ce domaine, des campagnes sont financées par le programme PHARE, dont certaines avec l'aide de l'Organisation internationale des migrations.
Le Conseil ne souhaite pas - je voudrais que cela soit clair - commenter le chiffre de 300 000 femmes victimes de ce trafic en Europe, chiffre avancé par la ministre des Affaires étrangères de Suisse.
Il n'existe aucune donnée statistique aussi précise sur la question, nous sommes contraints de travailler sur la base de chiffres très difficiles à obtenir, étant donné qu'ils concernent des problèmes d'immigration illégale, d'une part, et de travail illégal, d'autre part.
Il est évident que nous pensons que ce chiffre est plutôt élevé, nous pensons qu'il faut se livrer à un effort d'évaluation plus correcte de ce chiffre et nous ne devons pas malgré tout nous fixer sur une évaluation de ce genre, qui ne nous semble pas fondée.
De toute manière, le problème doit être envisagé très sérieusement, non seulement à cause de la quantité de personnes impliquées, mais aussi parce que le trafic des femmes est un type de criminalité organisée manifestement en hausse dans le monde entier, parce qu'il génère des bénéfices considérables pour une prise de risque relativement réduite par les trafiquants.
Une part de ce trafic s'effectue à petite échelle, mais il y a de grandes entreprises et réseaux internationaux qui sont en passe de créer un secteur sophistiqué et bien organisé jouissant d'un soutien politique et de ressources économiques dans les pays d'origine, de transit et de destination.
Voilà pourquoi il faut s'attaquer à cette question au plus haut niveau, notamment en collaboration avec les Nations unies.
L'honorable députée sait certainement qu'on discute d'un projet de protocole destiné à prévenir, éliminer et punir le trafic de personnes, notamment de femmes et d'enfants, qui viendra compléter la convention des Nations unies contre la criminalité organisée.
À cet effet, le Conseil a pris récemment une décision autorisant précisément la Commission à négocier ce protocole.
Les États membres de l'Union européenne jouent également un rôle très actif dans la session de la commission des Nations unies sur le statut de la femme, qui prépare la session spéciale de l'assemblée générale des Nations unies sur la femme.
En guise de conclusion, je voudrais réitérer l'importance que le Conseil continue d'attacher à cette question du trafic des enfants et des femmes, j'espère être parvenu à tranquilliser un tant soit peu l'honorable députée, du moins en ce qui concerne la mobilisation du Conseil sur cette question.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous remercie sincèrement pour la réponse complète que vous donnée à cette question en faisant référence aux programmes qui ont été réalisés, comme vous nous le rappelez.
Mais la question mettait en exergue le fait qu' il s' agit d' un problème qui s' est aggravé récemment, précisément à cause de la perméabilité des frontières ; qu' il s' agit d' un trafic provenant fondamentalement des pays de l' Est candidats à l' adhésion ; qu' il s' agit de femmes en situation illégale, pour la plupart ; qu' il s' agit d' une immigration se produisant dans les pires conditions et que ces femmes se trouvent dans une situation désespérée et qu' elles sont les victimes de tous types d'exclusions et de problèmes.


Je pense que l' on a fait un effort ces dernières années, mais j' insiste sur le fait qu' il faudrait maintenant faire particulièrement attention et prévoir l' avenir, car il faut s' attendre à ce que ce problème s' aggrave.
Monsieur le Président, j'ajouterais seulement que je suis tout à fait d'accord avec ce que vient de dire l'honorable députée. Dans le cadre des négociations concernant l'élargissement et en particulier les relations extérieures, en matière de justice et d'affaires intérieures, l'Union se préoccupe de nouer un dialogue spécifique avec les pays candidats sur toutes les questions liées à la libre circulation des personnes et, en particulier, à l'immigration illégale.
Nous pensons que, sans remettre en cause le fait que l'Union européenne doit adopter une politique tolérante vis-à-vis de l'immigration, et adopte une politique d'accueil par rapport aux réfugiés économiques, nous devons tenter d'éviter que se créent ainsi des mécanismes facilitant l'exploitation, notamment des femmes, et que se développent des formes de criminalité liées précisément à la libre circulation des personnes.
Nous pensons que le travail accompli et le fait que les pays candidats ont pris conscience qu'il fallait maintenir avec l'Union européenne, au cours de la période précédant leur adhésion, l'approfondissement des mécanismes de contrôle et de travail conjoints en la matière, peuvent donner des résultats concrets.
J'estime que la Commission accorde à cette question une attention toute particulière et je pense que la circonstance qui fait que, précisément sous la présidence portugaise, différents chapitres concernant cette matière s'ouvriront avec les pays candidats de la phase dite de Luxembourg, notamment en matière de justice, d'affaires intérieures et de liberté de circulation, pourra contribuer d'ores et déjà à créer une culture commune qui est au fond celle que les pays candidats devront partager plus tard en termes de respect de l'acquis communautaire.
Tout en remerciant également le Conseil de sa réponse précédente, je voudrais attirer son attention sur un sujet apparenté.
La BBC a récemment apporté la preuve que des "utérus", pour reprendre le nom qu'ils leur donnaient, étaient à vendre en Roumanie ­ c'est-à-dire que l'on paie des femmes pour avoir des enfants, enfants exportés vers les États membres de l'Union européenne.
En outre, la BBC prétendait que tout cela se fait avec l'accord tacite des autorités roumaines, qui y voient une entrée de devises fortes pour la Roumanie.
Le Conseil soulèvera-t-il ce problème lors du dialogue qu'il établira avec la Roumanie en vue de son adhésion à la Communauté ?
Je remercie l'honorable député de sa question et j'en profite pour fournir un éclaircissement sur une action menée récemment par la présidence portugaise en Roumanie.
J'ai eu l'occasion d'échanger mes impressions sur cette question avec les autorités roumaines il y a moins de dix jours, non seulement sur la question du trafic d'enfants, mais aussi sur les problèmes des populations tziganes.
Les autorités roumaines disent envisager ces questions avec le plus grand sérieux. Elles considèrent apparemment que ces questions découlent d'une situation de nature culturelle qui concerne certains secteurs de la population.
Il m'a semblé que les autorités roumaines étaient véritablement déterminées à traiter cette question, d'autant qu'elles savent quelles peuvent être les implications concrètes sur la lecture des Quinze concernant leur candidature à l'Union européenne.
J'ai perçu une grande détermination des autorités roumaines à aller aussi loin que possible dans la lutte contre ce type de situations.
question no 2 de (H-0148/00) :
Objet : Articles 6 et 7 du traité UE Le 2 février, le Conseil a déclaré qu'il allait surveiller la situation en Autriche à la suite de l'entrée dans le gouvernement du FPÖ, en vertu des articles 6 et 7 du traité UE.
Dans sa résolution du 3 février, le PE "demande au Conseil et à la Commission de se préparer, pour le cas où serait constatée l'existence d'une violation grave et persistante, par un quelconque État membre, de principes énoncés à l'article 6, paragraphe 1 du traité UE, à agir en vertu de l'article 7 dudit traité...".
Pour sa part, dans sa réponse à la question H-0826/99 concernant le fait que l'Italie est le pays le plus condamné par la Cour des droits de l'homme pour les lenteurs et dysfonctionnements de son système judiciaire et qu'en Belgique les procès liés à la pédophilie progressent avec une lenteur et des silences inquiétants, la Commission avait indiqué que "l'Union ne doit pas intervenir dans l'organisation de la justice des États membres", qu'elle "a institué une structure administrative" qui, "le cas échéant, sera chargée de l'examen des cas de violations graves et persistantes par un État membre des droits fondamentaux" en appliquant "les critères et les principes déjà élaborés par la Cour européenne des droits de l'homme et par la Cour de Justice des Communautés européennes". Elle avait ajouté que "pour le moment, aucun examen de cas de violation grave et persistante par un État membre des droits de l'homme n'est en cours".
Le Conseil peut-il exclure que les faits susmentionnés constituent des violations graves persistantes des droits fondamentaux tels que définis à l'article 6 du traité UE et, dans l'affirmative, pour quelles raisons ?
Dans la négative, envisage-t-il de mettre en uvre les procédures prévues à l'article 7 ?
Cette question, Monsieur le Président, a déjà été abordée plus d'une fois aujourd'hui.
Nous devons comprendre que la question autrichienne, en particulier, ainsi que la question concernant l'Italie et la Belgique, s'écartent disons de ce qui est prévu aux articles 6 et 7 du traité d'Amsterdam.
L'article 6 du traité d'Amsterdam - il faut bien le dire parce qu'il s'agit de questions inédites par rapport au contenu des Traités - prévoit que l'Union repose sur les principes de liberté, de démocratie et de respect des droits de l'homme, ainsi que des libertés fondamentales et de l'État de droit.
Bien que, comme nous le savons tous, l'Union européenne ne soit pas signataire de la Convention européenne des droits de l'homme, ce même article y fait référence en disant que l'Union respecte les droits fondamentaux, tels qu'ils sont garantis par la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Quant à l'article 7, qui émane d'une proposition portugaise que j'ai eu l'occasion de présenter au groupe de réflexion de la Conférence intergouvernementale précédente, il a créé un mécanisme spécifique, et c'est le point auquel la question fait référence, de sanction contre tout État membre, en cas de violation grave et persistante de certains principes énoncés à l'article précédent, à l'article 6.
Cette sanction peut donner lieu à la suspension de certains droits de cet État membre en tant que membre de l'Union.
Ce mécanisme remonte à quelque chose qui avait déjà été proposé dans le projet Spinelli, en 1984, et qui concerne la nécessité de prévenir toute violation des principes démocratiques à l'intérieur d'un État membre et, en particulier, les formes pouvant porter atteinte aux principes de l'État de droit.
Les faits auxquels M. Olivier Dupuis fait référence dans sa question ne s'identifient pas - il importe de le dire - à une violation d'un principe mentionné à l'article 6 du traité.
Cet article ne doit pas être invoqué pour s'immiscer dans l'administration des affaires intérieures des États membres, notamment dans le domaine de la justice.
L'existence de la violation d'un principe énoncé à l'article 6 doit être - c'est aussi un point important et c'est la raison pour laquelle aucun mécanisme n'a été déclenché - vérifiée par le Conseil sur proposition d'un tiers des États membres ou sur initiative de la Commission européenne après avis conforme du Parlement.
Or, aucune entité investie de ce pouvoir d'initiative n'a déclenché la procédure. Pour nous, la situation ne comporte rien qui puisse tomber sous le coup de l'article 7.
Pour ce qui est de la déclaration du Conseil du 2 mars dernier, puisque c'est moi-même qui ai fait cette déclaration au Parlement, déclaration de la présidence du Conseil mais faite au nom des 14 États membres, je répète que bien sûr les effets de cette déclaration et de ses éléments par rapport aux relations avec l'Autriche concernent chaque État membre de manière bilatérale.
Ils ne lient pas le Conseil et n'affectent pas le fonctionnement libre et normal des institutions communautaires, auxquelles l'Autriche continue à prendre part entièrement.
Monsieur le Secrétaire d'État, je crois que vous avez clarifié exactement et parfaitement la question technique des articles 6 et 7.
Je ne trouve rien à y redire. Ce qu'il est fondamental de prendre en considération ici, c'est que nous nous trouvons face à une Europe qui a fortement progressé en termes économiques, de marché unique, de monnaie unique et qui n'a rien fait ou pas grand-chose dans le domaine de la sécurité et de la justice.
Nous avons toujours un cadre de sécurité et de justice qui est presque entièrement national, alors que les réalités sont clairement transnationales.
Nous sommes sans cesse confrontés à cette contradiction notamment en ce qui concerne les droits des enfants. Il arrive que plus d'un pays soient impliqués et que non seulement les victimes ne reçoivent pas de notification de la part de l'État où le jugement a lieu, mais en plus qu'elles ne puissent même pas jouir d'un soutien judiciaire.
Monsieur le Président du Conseil, je voudrais expressément vous remercier d'avoir constaté, lors de la dernière Heure des questions, qu'aucune violation des articles 6 et 7 n'avait été établie dans le cas de l'Autriche et qu'il s'agissait d'une condamnation préventive.
Ma question porte sur la décision ad hoc des Premiers ministres. Il s'agit là de sanctions bilatérales qui ont été prises sans consultation des ministres des Affaires étrangères et des parlements des États européens.
On a également négligé toutes les institutions de l'UE qui ont été placées devant des faits accomplis.
D'où ma question : quelle sera l'évolution future, compte tenu du cas de l'Autriche ?
Les Premiers ministres condamneront-ils, à l'avenir, des pays d'Europe ?
Une majorité de huit voix sera-t-elle suffisante ou d'autres majorités seront-elles nécessaires ?
Qu'est-ce que cela représente en termes de perte de pouvoir et de possibilités d'organisation pour le Conseil européen et les institutions européennes ?
En découle-t-il une concurrence nouvelle entre les institutions européennes et les États ?
Monsieur Paulo Casaca, je voudrais vous dire que malgré tout je ne suis pas aussi pessimiste quant à l'évolution de l'Union européenne en matière de dimension éthique et, en particulier, pour ce qui est des mécanismes de nature juridique lui permettant de faire face à des situations nouvelles, notamment celles que vous avez citées.
Je pense qu'il est important de prendre en considération le fait que dans le cadre de l'évolution du traité d'Amsterdam, il y a eu des transferts de compétences et qu'il devra y avoir un processus de transferts de compétences dans les cinq prochaines années, de ce qui était le troisième pilier vers le premier pilier de l'Union, surtout en matière de visas, de coopération judiciaire dans le domaine civil et de coopération douanière.
Nous conservons dans le cadre du troisième pilier les questions de coopération judiciaire en matière pénale et les questions de coopération policière, mais nous travaillons actuellement en vue de la création d'un espace européen de liberté, de justice et de sécurité, à laquelle nous espérons que la Commission pourra apporter une réponse avec la présentation d'un scoreboard qui nous fournira un catalogue de mesures ad hoc.
Par ailleurs, je voudrais souligner que la Charte européenne des droits fondamentaux, à l'examen, pourrait être très probablement un élément de renforcement de ces nouvelles dimensions et qu'elle contribuera certainement à doter l'Union européenne d'un corpus plus solide de principes qui pourront être juridiquement invoqués, comme certains d'entre nous le souhaitent - en particulier le Conseil.
Pour ce qui est de la question posée au sujet de l'Autriche, je répète ce que j'ai dit sur le respect, jusqu'à présent, des articles 6 et 7 par l'Autriche.
Comme l'honorable député l'a dit à juste titre, il s'agit d'une "décision ad hoc" : il est évident que c'est une décision ad hoc, et une décision ad hoc prise dans le cadre de 14 États membres portant sur leur relation avec un gouvernement, sachant que ce qui est en cause ce n'est pas le comportement de ce gouvernement, mais bien son type de formation politique.
J'ai dit lors d'un débat précédent que nous sommes tous des Autrichiens dans l'Union européenne. Je le répète.
Nous sommes tous des Autrichiens parce que l'espace de l'Union est un espace de droit, de citoyenneté. Je veux avoir en Autriche les mêmes droits que les citoyens autrichiens doivent avoir dans mon pays.
Par conséquent, je n'apprécie pas d'être représenté par un parti qui a des comportements et qui se livre à des affirmations de nature raciste et xénophobe, qui peuvent légitimement susciter en nous quelques préoccupations.
Ces préoccupations s'expriment en ce moment dans une dimension politique bilatérale, elles ne s'expriment pas en termes d'Union européenne ; car, pour le coup, il ne pourrait y avoir de décision qu'en cas de violation des dispositions des articles 6 et 7 du traité d'Amsterdam. À l'avenir, Monsieur le Député, nous devrons évaluer dans quelle mesure le comportement du FPO s'écarte de la matrice idéologique de son passé, car cet élément est un élément fondamental.
Il importe que le FPO clarifie s'il reste lié aux principes de ses anciennes déclarations, notamment au type d'individus qui ont cautionné ce type de déclarations, parce que dans ce cas je ne vois pas d'autre solution pour les autres États membres que de maintenir, par rapport à ce gouvernement autrichien, le même type de réticences avec les conséquences que cela entraîne dans le domaine exclusivement bilatéral, comme je l'ai dit.
Les Autrichiens ont tout le droit d'avoir le gouvernement qu'ils souhaitent.
Nous avons tout le droit d'avoir nous aussi notre propre opinion par rapport au gouvernement autrichien.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez dit qu' en Autriche le pouvoir était occupé par un parti ayant exprimé publiquement des propos racistes.
Ici, au Parlement européen, ce sont les personnes qui parlent, pas les partis.
Dans votre réponse à la question de M. Dupuis, vous avez invoqué le fait que les sanctions décidées conjointement par quatorze chefs d' État et de gouvernement étaient de type bilatéral.
Est-il donc possible de renoncer également de façon bilatérale à ces sanctions, autrement dit un État membre isolé peut-il décider de lever ces sanctions et de revenir à la normale ?
Si tel est le cas, quand le Conseil délivrera-t-il officiellement les habitants de l' Autriche de cette situation pénible qui offense leurs droits démocratiques ?
Chaque État membre doit-il isolément renoncer aux sanctions avant que le Conseil redevienne raisonnable et abroge cette décision ?
L'honorable députée a dû mal entendre ce que j'ai dit ou alors il y a eu une erreur d'interprétation.
Je n'ai jamais dit que le gouvernement autrichien est un gouvernement raciste. Que cela soit bien clair.
Je connais des membres de ce gouvernement autrichien, j'ai travaillé avec eux par le passé et j'espère pouvoir continuer à le faire à l'avenir. Ils sont à mille lieues de toute accointance avec une idéologie raciste.
Ce que je dis on ne peut plus clairement, c'est que ce gouvernement accueille en son sein un parti dont certains dirigeants se sont non seulement livrés à des déclarations extrêmement graves en matière de racisme et de xénophobie, mais sont même allés jusqu'à proposer des mesures de nature législative (sur le plan intérieur) qui dénotent clairement une idéologie raciste.
À ce jour, le FPÖ n'a toujours pas fait de déclaration niant complètement ses liens avec ce type d'idéologies.
Quant à l'autre question posée, la réponse est oui.
N'importe quel pays peut se libérer de l'engagement contracté dans le cadre des 14.
Il s'agit de 14 pays libres, qui ont pris librement la décision de manifester à l'Autriche, d'un point de vue bilatéral, leur mécontentement par rapport à la formule retenue pour son gouvernement, mais chacun de ces pays peut à tout moment se désolidariser des autres.
La même liberté qui les a rassemblés peut leur servir à prendre leurs distances sur cette question, s'ils ont une lecture différente de l'évolution de la situation en Autriche.
L'honorable députée me demande en outre quand le Conseil permettra au peuple autrichien de se débarrasser de cette pression ?
Premièrement, il n'y a aucune décision du Conseil.
Comme je l'ai dit, il y a la pression de 14 pays.
Cette question ne se pose pas dans le cadre de l'Union européenne.
Je voudrais qu'il soit clair que l'Autriche a entièrement et complètement participé au fonctionnement formel des institutions de l'Union européenne et elle continuera à le faire.
On ne peut exiger des membres de gouvernements de l'Union européenne d'être satisfaits de s'asseoir à côté d'individus qu'ils considèrent comme des adeptes d'idéologies qui rappellent manifestement un passé historique et font resurgir de vieux fantômes européens.
C'est un problème de sensibilité personnelle.
Moi, je n'aime pas m'asseoir à côté de fascistes.
question no 3 de (H-0151/00) :
Objet : "Action pour la démocratie" - RFY Cet hiver est l'un des plus rudes des dernières décennies ; il a causé des dégâts importants dans plusieurs pays européens.
Au nombre de ceux­ci figure la République fédérale de Yougoslavie, qui doit de plus affronter l'embargo sur les combustibles : hôpitaux et établissements scolaires n'y sont pas chauffés et ont dû suspendre ou réduire leur activité.
Dans certains cas, le manque de combustibles a coûté des vies humaines.
Considérant que l'embargo dure, de même que les rigueurs de l'hiver, le Conseil a­t­il l'intention de prendre des mesures pour que le programme "Action pour la démocratie" soit prorogé le plus rapidement possible et pour que les besoins des hôpitaux et des établissements scolaires soient satisfaits ?
Comme chacun sait, Monsieur le Président, dans le cadre des sanctions concernant l'énergie et appliquées à la République fédérale de Yougoslavie, il a été décidé, sur proposition débattue au Conseil, de promouvoir certaines mesures d'exception au bénéfice des municipalités représentées par des forces démocratiques.
Il s'agissait d'une mesure destinée à envoyer un message de soutien aux forces démocratiques et à servir d'encouragement précisément pour ceux qui s'engagent, en République de Yougoslavie, malgré toutes les adversités, à adopter un comportement et une attitude plus conformes à la défense des droits démocratiques et des positions qui intéressent le plus le peuple yougoslave.
Ce programme a commencé par deux localités dirigées par l'opposition.
Ensuite, l'Union européenne a décidé, sur proposition de différents États membres, d'étendre ce régime à cinq autres municipalités.
Il s'agit d'un processus complexe, d'un processus qui implique des coûts budgétaires importants, la Commission ayant fait sur ce plan un effort considérable afin de trouver les moyens d'étendre ces actions.
Nous espérons que les forces démocratiques de Serbie comprendront ce signal de l'Union européenne.
Nous regrettons profondément de devoir maintenir le régime des sanctions énergétiques appliqué à la Yougoslavie, mais il fait partie de l'ensemble de mesures identifiées comme pouvant exercer une forme de pression sur le régime et, spécialement, une forme de pression concernant la manière dont M. Milosevic dirige ce pays.
Il est évident que cela affecte les populations civiles.
Nous en sommes conscients, mais nous devons comprendre que la situation politique de la Yougoslavie et le comportement de M. Milosevic sur le plan international justifient, de l'avis jusqu'à présent unanime du Conseil, le maintien de ce type de sanctions.
Je dirais que nous sommes témoins de la préparation accélérée d' une nouvelle phase de la sale guerre contre la Yougoslavie, contre son peuple, comme l' atteste tout ce qui se passe ces jours-ci à l'extérieur du Kosovo.
D' autre part, comme nous l' avons encore entendu dire aujourd' hui, le fameux programme "Action pour la démocratie" n' est qu' un chantage inhumain de l' OTAN et de l' Union européenne à l' encontre du peuple yougoslave en vue d' imposer leur nouvel ordre international, la pleine soumission de ce peuple.
La question qui se pose est de savoir si un peuple a le droit de fixer son destin, de choisir son gouvernement.
Et, en Yougoslavie, le peuple s' est prononcé démocratiquement, il a son gouvernement et son président.
Que cela nous plaise ou non, c' est ainsi !
Comment qualifier la logique qui veut, pour que soit châtié l' oppresseur d' un peuple, que ses victimes supposées le soient également ?
Monsieur le Président, c' est ce qui s' est produit avec les bombardements barbares, c' est ce qui se produit avec l' embargo sur les combustibles infligé à la Yougoslavie.
Il s' agit d' aggraver une politique de génocide contre un peuple qui n' accepte pas les choix que veulent lui imposer les États-Unis, l' OTAN et l' Union européenne.
La question qui se pose est la suivante : puisqu' un grand nombre de personnes ont déjà succombé au froid, l' embargo sur les combustibles va-t-il être levé et va-t-on laisser le peuple yougoslave libre de décider de son destin ?
Monsieur le Président, je dois avouer que le mot génocide appliqué à une action contre le gouvernement yougoslave sonne étrangement à mes oreilles, ce même gouvernement yougoslave qui a mené plusieurs actions contre le Kosovo, qui s'inscrivent précisément dans ce type de comportement.
Je ne peux m'empêcher de rappeler aussi que ce même gouvernement a été le fauteur de toute une panoplie de situations de déstabilisation en Bosnie-Herzégovine, en Croatie et qu'il a été systématiquement un facteur déstabilisateur dans toute la région.
Je comprends parfaitement l'honorable député lorsqu'il mentionne la nécessité pour chaque peuple de décider de son propre destin, nous n'en demandons pas plus.
Mais nous demandons que cela signifie un accès aux médias, une liberté d'expression entière des milieux d'opposition, une jouissance totale et complète des droits, libertés et garanties individuels, un État de droit et une totale transparence de la part des institutions.
Si c'est ce que l'honorable député voit dans la Serbie, alors nous savons à quoi nous en tenir.
La question posée par l'honorable députée est importante, mais je dois vous avouer que le Conseil ne dispose pas des informations demandées pour ce qui est du recensement des ressortissants de l'Union européenne condamnés à la peine capitale dans les pays tiers.
Néanmoins, je voudrais dire clairement qu'un travail a lieu en matière de coopération consulaire entre les États membres, afin d'accompagner et de protéger les intérêts et les droits des ressortissants des États membres dans les pays tiers, notamment lorsqu'ils encourent la peine de mort.
À cette fin, et pour autant qu'un ressortissant d'un État membre soit menacé de la peine de mort dans un pays tiers, il existe en ce moment un mécanisme de coordination qui permet d'effectuer des démarches auprès des gouvernements de ces pays, de manière conjointe et conjuguée, par le biais des missions de l'Union européenne dans ces pays.
Cette coopération entre les missions des États membres inclut également le partage d'informations relatives aux ressortissants menacés de la peine capitale.
Je pense que nous pourrons à terme répondre concrètement à cette question et que nous aurons en particulier une information concrète et à jour, mais cela dépendra naturellement du degré d'évolution de cette coopération de nature consulaire que l'Union européenne cherche à consolider.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je salue vos propos mais pas leur contenu.
Je veux dire que je salue votre inquiétude mais pas le contenu - j' insiste - de l' information transmise.
Et pas par faute de temps, car cette parlementaire a posé cette question au Conseil il y a trois mois et celui-ci n' a pas répondu par écrit.
Il n' a pas répondu dans le délai imparti et il répond maintenant oralement avec deux mois de retard.
Ne pensez-vous pas, Monsieur le Président en exercice du Conseil, qu' un recensement des citoyens européens condamnés à mort dans le monde serait un instrument très utile pour défendre le droit à la vie, pour que les institutions politiques de l' Union européenne défendent le droit à la vie ?
Ne pensez-vous pas qu' il s' avère assez difficile d' accepter qu' une puissance économique et politique comme l' Europe, capable de construire des satellites, d' envoyer des hommes sur la lune, d' instaurer une monnaie unique, - bref - une puissance importante, soit incapable de connaître le nombre de citoyens européens condamnés à mort dans le monde ?
Ne pensez-vous pas qu' il est assez difficile pour les citoyens européens de comprendre cela ?
Je sais que nous avons besoin de l' engagement des États membres mais ne pensez-vous pas que ce dont nous avons fondamentalement besoin c' est d'une volonté politique jusqu' à présent inexistante ?
Madame la Députée, vous avez posé deux questions : la première concerne la réponse et le délai de réponse de la part du Conseil.
Comme vous le savez, il y a dans ce domaine une question de procédure qui est liée aux délais fixés de manière unilatérale par le Parlement européen.
Le Conseil n'a pas participé à l'approbation des délais et il ne les a jamais acceptés. La position du Conseil consiste donc à rappeler systématiquement ce point.
Quant au point que vous soulevez, je voudrais vous dire que vous avez entièrement raison et que c'est une des questions qui doit faire partie rapidement de l'ordre des travaux dans ce domaine.
Ce que vous dites est tout à fait censé.
En effet, il est important que l'Union européenne, qui est comme vous le dites une puissance qui crée différents instruments et mécanismes pour se renforcer, soit à même de protéger comme il se doit les droits de ses ressortissants à l'étranger.
Vous comprendrez également que la coopération consulaire dans le cadre de l'Union européenne est une pratique récente.
Les modèles systématiques d'articulation de la coopération consulaire et les modèles communs de conjugaison des actions consulaires ont été développés au cours des dernières années.
Je suppose qu'ils ont du retard. Je pense que vous avez entièrement raison dans la réalité et que la pression sur le Conseil est à mon avis la bienvenue en la matière.
Je me permets d' ajouter que je partage l' opinion de Mme Rosa Díez et que je peux aussi partager l' idée que l' Union européenne est capable d' envoyer un homme sur la lune, mais cela n' a pas encore été prouvé.
Il s' agit là d' un défi qui n' a pas encore été relevé mais je comprends le sens de cette affirmation.
question no 5 de (H-0158/00) :
Objet : Le Parlement et Euratom Le Conseil va-t-il présenter une demande générale d' avis au Parlement sur les accords internationaux conclus dans le cadre du traité Euratom de façon à faciliter la procédure KEDO, arrêtée en 1998 entre la Commission et le Parlement et, dans la négative, va-t-il présenter une demande d' avis à chaque fois, et dans tous les cas, pour l' accord avec l' Ukraine actuellement à l' examen et pour l' accord États-Unis-Euratom sur la fusion qui est en préparation ?
Le Conseil est-il prêt à formaliser la procédure KEDO en modifiant le traité Euratom lors de la CIG ou, pour le moins, à l' ériger au rang d' accord interinstitutionnel - entre les trois institutions - sur Euratom, de manière à compenser les carences démocratiques du traité Euratom ?
Le Conseil est-il convenu que le Parlement, c' est-à-dire l' autre branche de l' autorité budgétaire, doit être consulté avant le prochain prêt Euratom à l' Ukraine pour le k2/r4, compte tenu notamment des incidents inquiétants survenus récemment à Khmelnitsky et à Rivne, de la diminution de la production et de la consommation d' électricité et de l' arrêt de la réforme du marché de l' énergie, qui hypothèquent encore plus la viabilité du prêt ainsi que son remboursement ?
Monsieur le Président, l'article 101 du traité Euratom est la base légale des accords internationaux dans le domaine nucléaire, comme c'est le cas de l'accord d'adhésion de la Communauté européenne de l'énergie atomique à l'organisation pour le développement énergétique de la péninsule coréenne (KEDO).
Cet article prévoit que les accords ou conventions avec les pays tiers sont négociés par la Commission, en suivant les directives du Conseil, et conclus par la Commission avec l'approbation du Conseil, qui délibère à la majorité qualifiée.
Il revient au Conseil de respecter et d'appliquer les dispositions pertinentes du traité Euratom, qui ne prévoit pas la consultation du Parlement européen dans ces matières - c'est un fait lié aux traités.
Rappelons que le Conseil, en tant qu'institution, n'est pas habilité à amender le traité, cela ne peut avoir lieu que dans le cadre de la Conférence intergouvernementale.
En ma qualité de président du groupe préparatoire, je ne manquerai pas de tenir compte aussi de cette demande concernant la Conférence intergouvernementale.
Pour ce qui est des questions concernant les centrales nucléaires, dont j'arrive difficilement à prononcer le nom - Khmelnitsky et Rivne - en Ukraine, je rappellerai qu'il incombe à la Commission de procéder aux évaluations techniques relatives aux centrales nucléaires, afin de déterminer le maintien ou la fermeture de ces centrales.
Le Conseil a approuvé en mars 1994 une décision autorisant la Commission à contracter des emprunts Euratom jusqu'à 1 100 millions d'euros, emprunts destinés à soutenir le financement des activités qui visent l'amélioration de l'efficacité et de la sécurité des centrales nucléaires de certains pays tiers.
Mais jusqu'à présent, aucun pays tiers n'y a eu recours.
Cette procédure reposait sur le traité Euratom et ne prévoit pas non plus la consultation du Parlement européen.
En conclusion, comme nous le savons, les questions abordent une problématique délicate née ces dernières années dans cette Assemblée en vue d'obtenir plus de compétences et pour laquelle le Parlement a utilisé sa propre autorité budgétaire comme élément légitime de pression.
Dans le cas concret de la procédure KEDO, je rappellerai que le Parlement a bloqué en 1998 les fonds relatifs à cette année-là et qu'il n'a été possible de débloquer la situation qu'à travers un compromis avec la Commission, dans lequel cette institution se propose d'informer le Parlement au début de chaque année sur les accords Euratom en cours de négociation, afin qu'il puisse les analyser.
Merci, Monsieur le Ministre.
Pour enchaîner sur la question de la CIG, le Parlement demandera probablement, dans le cadre des réformes institutionnelles et en particulier des procédures décisionnelles, de pouvoir donner son avis pour les accords internationaux et la codécision pour les autres matières.
Avez-vous une idée de l'évolution que pourront prendre ces débats au sein de la CIG ?
Monsieur le Député, l'extension de la codécision en matière législative est une question qui a été discutée dans le cadre de la Conférence intergouvernementale. Comme vous le savez, de nombreux États membres défendent une position traditionnelle plus radicale, selon laquelle toutes les décisions de nature législative prises à la majorité qualifiée dans le cadre du Conseil devront être soumises à la codécision du Parlement européen.
Cette position a été expressément retenue dans le cadre de la Conférence intergouvernementale. Certains États membres ont défendu entre-temps une analyse au cas par cas, de soumission à la procédure de codécision, même en matière législative.
Pour ce qui est de la ratification des accords internationaux, j'ai déjà eu l'occasion de soulever cette question dans le cadre de la Conférence intergouvernementale et, d'après une première approche, cette réclamation et position traditionnelle du Parlement européen n'a pas fait l'objet de ce que l'on pourrait appeler un accueil expressif de la part des États membres, raison pour laquelle, cette question ne sortant pas cependant de l'agenda, car toutes ces questions restent à l'ordre du jour jusqu'à la fin de la Conférence, il ne nous semble pas qu'il puisse y avoir une avancée significative à ce stade.
Nous maintiendrons cependant le dialogue avec le Parlement européen sur cette matière.
Mardi prochain, j'aurai une réunion avec la commission des affaires constitutionnelles au cours de laquelle je parlerai de cette question et j'expliquerai un peu plus en détail de quelle manière le groupe préparatoire de la Conférence intergouvernementale aborde ce type de questions et, en particulier, la liste de réclamations et de propositions présentées par le Parlement européen, qui sera enrichie, espérons-le, par la résolution qui sera votée le 23.
question no 6 de (H-0160/00) :
Objet : Indemnisation des victimes de la guerre fasciste De nombreux arrêts émanant de tribunaux grecs ont confirmé les compensations auxquelles avaient droit les citoyens grecs victimes du régime nazi.
Cependant, les réparations de guerre que l'Allemagne doit à la Grèce restent en suspens et n'ont pas encore été versées ; il en va de même pour le remboursement du "prêt d'occupation" que la Banque de Grèce avait été contrainte d'octroyer à l'Allemagne en 1943.
Compte tenu de l'accord que vient de signer le gouvernement fédéral quant à l'indemnisation (pour un montant global de dix milliards de marks) des personnes employées contre leur gré dans l'industrie allemande pendant la guerre, le Conseil envisage­t­il d'entreprendre des démarches pour que soient payées les compensations légales dues aux victimes de la guerre fasciste et que soit remboursé le "prêt d'occupation", d'autant que, depuis l'unification de l'Allemagne, l'argument habituellement avancé par ce pays au sujet de la satisfaction de réclamations légales et éminemment légitimes a perdu toute pertinence ?
Monsieur le Député, il très facile de répondre à cette question : ce sujet ne relève pas de la compétence du Conseil, mais bien des relations bilatérales entre la Grèce et l'Allemagne.
Par conséquent, le Conseil n'est pas habilité à faire diligence, il n'est en particulier pas habilité à faire ce que l'honorable député suggère.
Monsieur le Président, vous me permettrez de considérer que M. le président en exercice du Conseil me fait une réponse de Ponce Pilate.
Qu' en est-il exactement ?
Sous l' occupation, le gouvernement allemand a obligé le gouvernement grec à lui faire un prêt, qui se monte aujourd' hui, avec les intérêts et compte tenu de l' inflation, à quelque 25 milliards de dollars.
C' est un emprunt signé, une obligation.
Il s' agit donc, pour bien appréhender la question, d' une transaction entre deux pays membres de l' Union européenne, et le Conseil ne peut fermer les yeux devant le fait que, comme cette transaction est manifestement toujours valable, l' Allemagne refuse de répondre à ses engagements.
C' est bien elle qui perçoit jusqu' au dernier sou des emprunts qu' elle contracte.
Et puis il y a la question des énormes dévastations que l' Allemagne a commises en Grèce avec ses troupes d' occupation.
Elles se montent à environ 40 milliards de dollars.
À d' autres pays, l' Allemagne a versé des réparations.
À la Grèce, non.
Pourquoi ?
Naturellement, les gouvernements grecs ont aussi leur part de responsabilité, mais il faudra bien que ces points soient éclaircis un jour.
À certaines époques, l' Allemagne a reconnu cette obligation.
Mais elle ne l' a pas remplie sous divers prétextes.
À présent, il n' y a plus de justifications, elle est donc tenue de payer, et le Conseil ne peut se laver les mains.
Je considère que la réponse de M. le président en exercice est inacceptable.
Je voudrais dire à l'honorable député que le Conseil est parfaitement disposé à intervenir dans cette question dès lors que l'honorable député nous éclairera sur la base juridique qui peut être invoquée pour le faire, à la lumière des Traités.
question no 7 de (H-0162/00) :
Objet : Subventionnement de l'industrie cinématographique européenne L' importance des productions cinématographiques européennes est considérable au titre de la diversité et du patrimoine culturels des pays, mais également de l' Europe.
80 à 90 % des films projetés en Suède sont cependant américains.
À l' heure actuelle, l' UE accepte le subventionnement de la production cinématographique nationale à hauteur de 50 %.
Selon nos informations, la Commission envisagerait d' abaisser le plafond des subventions nationales à hauteur de 30 %, ce qui menacerait la production cinématographique européenne, d' autant que la production de films est un exercice coûteux présentant d' importants risques commerciaux, notamment pour les petits pays.
Le Conseil estime-t-il les aides nationales importantes au service de la culture européenne ?
Le Conseil juge-t-il important de promouvoir une production cinématographique européenne diversifiée ?
Monsieur le Président, concernant la question posée par l'honorable députée, qui est de la plus haute importance, nous n'avons pas été informés de l'intention de la Commission de réduire les aides d'état dans ce domaine.
Le Conseil sait que la Commission débat avec les États membres de cette matière, dans le cadre de son action.
Je voudrais dire que ce type d'aide est de la compétence et de la responsabilité des États membres, dans le cadre des actions nationales, dans les limites légales, prévues par le traité.
Par ailleurs, il est prévu que le programme MEDIA-II actuel et le futur programme MEDIA-PLUS fourniront des mesures d'aide financière complémentaire, destinées à renforcer la présence du cinéma européen ; il s'agit d'une ligne d'action essentielle que l'Union européenne poursuit en vue de maintenir et de protéger sa diversité culturelle, ligne qui fait partie en outre des orientations transmises dans sa propre position dans le cadre des négociations de l'Organisation mondiale du commerce, notamment en ce qui concerne l'audiovisuel.
Je remercie le représentant du Conseil pour sa réponse.
Je voudrais dire tout d'abord qu'il y une grande différence entre produire, par exemple, des voitures ou des camions, et produire des films.
Nous savons que le secteur cinématographique dépend des aides, car il s'agit d'une activité à la fois culturelle et commerciale.
Nous savons aussi que le cinéma européen, en particulier celui qui produit dans des langues peu parlées, a du mal à maintenir une production aussi importante que l'on pourrait le souhaiter.
C'est pourquoi les aides aussi bien nationales qu'européennes dont bénéficie le cinéma sont très importantes, ainsi que le maintien de la pratique qui veut que l'on puisse accepter jusqu'à 50 pour cent de subventions d'État pour une production cinématographique.
Je voudrais aussi demander au représentant du Conseil s'il ne pense pas qu'il serait important d'accorder, selon cette pratique, jusqu'à 50 pour cent d'aides aux productions de films européens en langues rares.
Madame la Députée, pour ce qui concerne la situation que vous évoquez par rapport aux petits États de l'Union, vous comprendrez que j'y suis particulièrement sensible.
Il s'agit d'une question qui nous préoccupe également.
Il est évident que tous les États membres de l'Union ont été autorisés par le passé, précisément en vertu de la spécificité de la diversité culturelle dans le cadre de l'Union européenne et du besoin de garantir que cette spécificité puisse dépasser la simple lecture économique de l'industrie du cinéma, à maintenir les aides spécifiquement destinées aux industries cinématographiques.
Nous espérons que ces aides pourront être maintenues et nous espérons même qu'elles pourront être parfaitement compatibles avec les nouvelles règles de l'Organisation mondiale du commerce, notamment dans le cadre du nouveau cycle dont nous espérons qu'il commencera tôt ou tard.
En ce moment, l'aide financière se maintient à 50 %, comme limite du financement communautaire par rapport au coût global de chaque projet, mais ce pourcentage peut atteindre 60 % dans les cas expressément prévus par le programme.
Rien ne nous indique en ce moment que la Commission envisage une réduction, encore moins de l'ordre du montant et du pourcentage mentionnés par l'honorable députée.
question no 8 de (H-0166/00) :
Objet : Information à l'intention des citoyens Le Conseil peut-il indiquer s'il envisage d'établir une liste des partis pour lesquels les électeurs peuvent voter en toute confiance sans risquer que leur pays soit marginalisé ?
Il est évident, Monsieur le Président, que l'Union n'a pas à intervenir dans le processus d'organisation constitutionnelle des États membres, de même qu'il ne revient pas à l'Union de définir une liste dite positive des partis pour lesquels il conviendrait de voter.
Si nous nous aventurions dans ce domaine, nous évoluerions en terrain miné.
Cela ne veut pas dire que ce qui sous-tend la question n'a pas de sens politique : comme cela se passe dans différents pays, dans mon pays par exemple, un parti nazi ou un parti fasciste n'a pas le droit de s'inscrire auprès d'une cour constitutionnelle.
Il n'est donc pas acceptable comme parti légitime dans la vie démocratique.
D'autres pays possèdent des systèmes différents et tout aussi respectables que celui de mon pays.
Lorsque l'on entre dans un espace communautaire élargi, il faut bien comprendre qu'aucune situation vécue dans un pays en matière de droits démocratiques n'est indifférente pour les autres pays et leurs ressortissants.
Nous sommes tous des citoyens européens et nous sommes tous citoyens d'une Europe politiquement régie par un ensemble de principes de base.
Si ces principes ne sont pas respectés, nous avons le droit et le devoir de tirer la sonnette d'alarme.
Il faut espérer qu'il n'existera jamais de liste de partis désirables et indésirables dans le cadre de l'Union européenne.
Oui, mais c'est justement de cela qu'il s'agit.
Parce que le gouverneur d'une province autrichienne, plus précisément celle dont Klagenfurt est le chef-lieu, a tenu des propos que je déteste tout autant que vous, vous sanctionnez un pays et vous sanctionnez un peuple, y compris les gens qui ont pu voter contre le parti en question, sans avoir précisé en quoi consiste le délit.
Jusqu'à présent, vous n'avez sanctionné que des opinions et pas des actes.
S'il s'agissait d'actes, le Danemark devrait peut-être être sanctionné pour mener une politique contre l'immigration que le FPÖ n'a pas encore menée.
Vous avez donc sanctionné des opinions et non des actes.
Je voudrais par conséquent savoir, lorsque je voterai la prochaine fois, si le Portugal et d'autres pays - en dehors du Conseil - proposeront des sanctions contre mon pays si, par exemple, l'actuel gouvernement décide d'admettre en son sein des ministres provenant du parti populaire socialiste ou de la liste de l'Unité, qui sont contre l'Union économique et monétaire ou si ces pays s'opposeront à la nomination d'un gouvernement comprenant le libéral M. Fogh Rasmussen si celui-ci s'appuie sur le parti populaire danois, que de nombreux journaux décrivent comme l'équivalent danois du FPÖ autrichien.
Il serait utile que les gens le sachent. Mais peut-être regrettez-vous l'action des 14 premiers ministres ?
L'honorable député n'ignore pas ce qui a été dit dans les réponses précédentes : dans le cas particulier de l'Autriche, qui est sous-jacent à sa question, nous ne travaillons pas dans un cadre communautaire, nous travaillons dans un processus de relation bilatérale.
L'attitude adoptée par certains États membres envers le gouvernement autrichien est liée à la lecture négative du caractère du nouveau gouvernement autrichien, ce qui n'affecte pas le cadre communautaire.
Nous ne travaillons pas dans le cadre du Conseil, l'Union européenne n'a adopté aucune mesure discriminatoire contre l'Autriche.
Les 14 États membres ont décidé librement de manifester aux autorités autrichiennes leur mécontentement contre le modèle de gouvernement retenu et particulièrement envers le fait que le gouvernement accueille un parti qui défend, ou qui a défendu - on ne comprend pas bien où finit le passé et ou commence le présent dans les déclarations du FPO - une certaine logique et une certaine forme d'interprétation des valeurs européennes.
Mais l'honorable député ne peut confondre l'Union économique et monétaire avec le régime nazi, ce sont deux choses légèrement différentes.
Il va sans dire que tous les partis ont tout à fait le droit d'être contre l'Union économique et monétaire, contre l'accord de Schengen ou autre chose, voire contre l'Union européenne.
Comme vous le savez, il y a des partis qui sont contre l'Union européenne, mais ce n'est pas pour cela qu'ils sortent de la sphère démocratique.
Ce qui se passe, et l'honorable député le sait tout aussi bien que moi, c'est qu'il y a des partis qui défendent des idéologies remettant en cause le système lui-même et affectant l'ensemble des valeurs qui forment l'essence même de l'Union européenne, qui sont au fond une partie de la justification de la création de l'Union européenne.
Il est donc normal, Monsieur le Député, que certains gouvernements éprouvent un certain malaise.
Ce malaise se traduit seulement par des relations de nature bilatérale.
Ne confondons pas la dimension communautaire avec la dimension bilatérale.
question no 9 de (H-0169/00) :
Objet : Confidentialité des délibérations législatives du Conseil En réponse à ma question, le Président en exercice a indiqué, lors de l' heure des questions de janvier, que toutes les informations relatives aux sessions législatives du Conseil, à savoir les attitudes de vote, les procès-verbaux et comptes rendus analytiques étaient à la libre disposition du public.
Face aux doutes que j' ai exprimés, le Président en exercice s' est toutefois engagé, dans le prolongement de ma question supplémentaire, à m' adresser, avant l' heure des questions de février, une lettre détaillant en quels lieux et selon quelles modalités ces informations étaient librement accessibles au public.
L' absence de réponse écrite de la part du Président en exercice confirme mes pires craintes quant au goût obsessionnel du secret qui caractérise le Conseil.
Le Président en exercice pourrait-il enfin me faire savoir où ces informations (attitudes de vote, procès-verbaux et comptes rendus analytiques) sont librement disponibles à l' intention du public, tout comme il l' a affirmé au cours de l' heure des questions de janvier ?
Monsieur le Président, le public peut suivre l'activité du Conseil sous forme de relevés mensuels établis par le secrétariat général du Conseil - publiés sur le site Internet du Conseil et se rapportant aux actes législatifs et non législatifs approuvés depuis janvier 1999 ; ces relevés comprennent les résultats des votes, les explications des votes et les déclarations au procès-verbal lorsque le Conseil statue en sa capacité de législateur.
Lorsqu'il s'agit d'actes législatifs définitifs adoptés par le Conseil, les relevés mentionnent, le cas échéant, le résultat des votes, ainsi que les déclarations faites au procès-verbal par le Conseil, la Commission ou les États membres.
Cependant, seuls les procès-verbaux définitivement adoptés font foi évidemment. Ils sont accessibles sur Internet à partir du site "Eudor", sous la rubrique "Transparence des activités législatives du Conseil", géré par le service des publications officielles de la Communauté européenne.
Il s'agit en outre d'une des conquêtes du traité d'Amsterdam tant vilipendé, que j'estime utile de souligner systématiquement.
Un communiqué de presse est diffusé après chaque séance du Conseil, il contient toutes les informations sur les décisions adoptées et indique quelles décisions par rapport à quelles déclarations faite au procès-verbal ont été mises à la disposition du public ; ces informations peuvent être obtenues auprès du service de presse.
Il existe encore une possibilité d'obtenir des informations sur la transparence législative du Conseil à travers le courrier électronique.
La question concernant le droit d'accès du public aux documents du Conseil s'inscrit dans le cadre de l'article 255 du traité sur l'Union européenne, qui fixe un délai de deux ans à compter de la date d'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam pour que le Conseil définisse les principes généraux et les limites à l'exercice de ce droit.
Il ne faut pas oublier que cette disposition du traité d'Amsterdam donne la possibilité aux différentes institutions de réglementer l'accès à leurs propres documents - il faut le comprendre, étant donné la délicatesse particulière de certaines matières hautement sensibles, comme la politique étrangère et de sécurité commune, la coopération dans les domaines de la justice et des affaires intérieures.
Ce règlement doit refléter un ensemble de préoccupations qui, sans remettre en cause les règles de transparence, ne transforment pas la transparence d'une manière à rendre totalement inefficace tout travail du Conseil.
Par conséquent, comme je l'ai dit, ce même article prévoit dans les règlements du Parlement européen, du Conseil et de la Commission des dispositions spécifiques sur l'accès à leurs documents respectifs.
Cette question s'inscrit dans les règles générales de transparence des institutions européennes, qui ont été en outre définies par les conclusions du dernier Conseil européen d'Helsinki comme un élément important pour rapprocher l'Union de ses citoyens et améliorer son efficacité."
D'importants progrès ont été enregistrés sous la présidence finlandaise dans le domaine de l'accès aux documents via l'utilisation de technologies modernes d'information, notamment Internet.
En outre, une décision du Conseil relative à l'amélioration des informations sur les activités législatives et le registre public de documents du Conseil a été approuvée.
Conformément à cette décision, le secrétariat général du Conseil doit permettre l'accès au public à une liste de points de l'ordre du jour provisoire des réunions du Conseil et de ses instances préparatoires, pour les cas où le Conseil agit dans l'exercice de ses pouvoirs législatifs.
Cette pratique a été suivie par la présidence actuelle.
Quant au registre public des documents du Conseil, la décision prévoit d'inclure également des références à la notation et aux sujets des documents classifiés, hormis les cas où la divulgation d'informations sur le sujet pourrait remettre en cause la protection de l'intérêt public, de l'individu et de la vie privée, le secret commercial et industriel, les intérêts financiers de la Communauté et/ou la confidentialité demandée par une personne morale ou physique ayant fourni des informations reprises dans le document, ou exigée par la législation de l'État membre qui a fourni ces informations.
Dès le début, la présidence portugaise s'est engagée à mettre en chantier les travaux pour le débat sur l'accès public aux documents, elle a manifesté son intention de faire suivre ce dossier par le groupe "Amis de la présidence" aussitôt que la Commission procéderait à la présentation de la proposition de règlement relatif à l'accès public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Cette proposition a été présentée par la Commission, au sein du collège des commissaires, le 26 janvier. Comme je l'ai dit, elle vise à renforcer la transparence, notamment en proposant des amendements significatifs au code de conduite de 99.
La présidence a immédiatement entamé la discussion de la proposition, celle-ci ayant été présentée lors de la réunion Coreper du 2 février et analysée lors de deux réunions ultérieures.
Il s'agit donc, Monsieur le Président, d'un ensemble de tâches qui ont été développées dans le cadre du Conseil sur la base des propositions de la Commission, qui me semblent faire preuve d'une volonté réelle d'accroître la transparence de ses travaux.
Je voudrais remercier le président en exercice de sa réponse très longue, détaillée et sérieuse.
Étant donné que je ne parle pas portugais, j'étudierai la réponse avant la prochaine Heure des questions et vous interrogerai à nouveau sur ce point en avril.
Pour l'heure, je vous prierai de me donner une réponse très simple à une question de principe très simple.
Acceptez-vous que, s'agissant de la législation d'un environnement démocratique, comme c'est le cas de l'Union européenne, le public, que les lois concernent, puisse voir et entendre ce que ses représentants font pour voter les lois ?
Je ne pense pas que, dans le cas du Conseil, le public puisse réellement voir et entendre tout ce que ses représentants disent et font lorsqu'ils votent des lois.
Accepteriez-vous ce principe ?
Monsieur le Député, il s'agit d'une question complexe liée naturellement au type de pratique législative et notamment à la similitude entre les pratiques législatives adoptées dans l'Union européenne et dans les États membres.
Dans les États membres il y a des compétences de nature législative qui sont liées aux parlements, où le débat a lieu ouvertement et en public, et il y a des compétences législatives qui reviennent au gouvernement, soit sur délégation du parlement soit de droit.
La discussion des propositions législatives, dans le cadre des gouvernements, n'est pas du domaine public, mais le résultat de ces propositions législatives est lui du domaine public, car elles peuvent être présentées au Parlement ou non.
Sur le plan de l'Union européenne, il ne me semble pas qu'il soit possible d'aller plus loin que ce qui est déjà prévu, à savoir la possibilité que les résultats des débats dans le cadre du Conseil puissent être connus, notamment que l'on puisse connaître le sens du vote et que l'on puisse connaître les déclarations relatives à ce vote.
J'estime que cela suffit dans ce domaine, mais, comme je le dis, c'est une position que j'adopte à titre personnel, dans la mesure où il s'agit de la nature philosophique de la procédure elle-même dans le cadre du processus législatif de l'Union.
Monsieur le Président, pendant la présidence finlandaise, ces heures de questions permettaient de traiter vingt questions.
La dernière fois, avec la présidence portugaise, on en a examiné douze.
J' ai l' impression qu' on ne pourra pas en traiter davantage aujourd' hui non plus.
Mais, pour en venir à ma question, M. Prodi, le Président de la Commission européenne, a adressé une lettre au Parlement européen dans laquelle on reproche à M. Jacob Söderman, le médiateur, d' avoir pris part au débat public et d' avoir réclamé une plus grande publicité pour divers documents, ainsi que d' avoir fait part de son opinion personnelle, qui est que la transparence devait être accrue dans l' Union européenne.
Je demande pour ma part au représentant du Conseil si le Conseil considère la manière de faire du Président de la Commission comme adéquate et justifiée et si le Conseil veut lui aussi restreindre la liberté de parole du médiateur qui réclame plus de transparence.
Deux choses, Monsieur le Député.
Premièrement, si telle est l'intention de ce Parlement, nous pouvons fournir non pas vingt, mais trente réponses aux questions que vous poseriez.
Mais je vais répondre en quinze secondes et sans entrer dans le détail, ce qui me semble correspondre à la volonté de la présidence d'approfondir les questions et d'aller aussi loin que possible dans une réponse concrète aux préoccupations des honorables députés.
Mais nous pouvons opter également pour une réponse bureaucratique, officieuse, rapide, synthétique et probablement insatisfaisante.
Nous pourrions alors obtenir, quantitativement, un succès en matière de réponses apportées au Parlement.
Je suis ici depuis neuf heures du matin et il ne me semble pas que le Conseil puisse être accusé de ne pas s'être livré à un travail sérieux dans les réponses qu'il a apportées à vos questions.
En ce qui concerne la question sur cette dissension entre le Parlement et la Commission, il est évident que le Conseil sera la dernière institution à s'en mêler et qu'il laissera le soin à ces deux institutions de résoudre ce différend potentiel de manière autonome.
Dans le prolongement de la question de M. Newton Dunn concernant le secret entourant les décisions du Conseil, le ministre pourrait-il dresser la liste des corps législatifs du monde dont il a fait mention et qui prennent leurs décisions en secret ?
Monsieur le Député, puis-je vous demander de reposer votre question, car je ne l'ai pas bien comprise.
Je vous demande pardon, mais pourriez-vous reposer votre question.
Vous disiez que le Conseil n'est pas le seul corps législatif qui prend ses décisions en secret.
Je vous demandais seulement de nous donner des exemples d'organisations gouvernementales similaires qui prennent leurs décisions de cette manière.
Monsieur le Député, si je ne me trompe, dans leur grande majorité, les gouvernements ne transmettent pas leurs séances au moment où ils exercent leur fonction législative.
La fonction législative des gouvernements s'exerce normalement lors de séances restreintes et fermées, dans tous les États du monde.
Il ne me semble pas qu'il existe un gouvernement qui se livre à un travail de nature législative en séances publiques, seuls les parlements le font. Comme les parlements et les gouvernements se partagent les compétences législatives, il y a deux manières différentes de procéder en la matière.
Que je sache, dans la majorité des pays du monde, les gouvernements travaillent en séances fermées, non accessibles au public.
M. Seixas da Costa nous avait annoncé qu' il devait nous quitter à 19 heures.
Il nous a également dit qu' il travaille avec nous depuis 9 heures.
Je pense qu' aujourd' hui, il a mérité son salaire de ministre et de président en exercice du Conseil.
Nous allons donc clore l' heure des questions en le remerciant de sa présence.
Les questions no 10 à 38 recevront une réponse écrite.
L' heure des questions au Conseil est close.
(La séance est levée à 19 heures)
La parole est à M. Evans.
Evans, Robert (PSE).
(EN) Monsieur le Président, pour une motion de procédure concernant les articles 148 et 135 du règlement relatifs à la distribution du procès-verbal, en particulier, de l'annexe contenant les appels nominaux.
Tous les députés ont reçu ce matin une annexe comportant 113 pages d'appels nominaux.
Je suis certain que celle-ci intéresse un certain nombre de députés, mais que quelques-uns d'entre eux seulement en prendront connaissance.
Quoi qu'il en soit, je suggérerais, pour des motifs économiques et écologiques, que le Parlement réexamine, ou demande à ses services de réexaminer, la question de l'interprétation à donner au terme "distribution".
Les résultats des votes par appel nominal pourraient peut-être être distribués via l'Intranet ou mis à la disposition des députés qui en ont besoin, de façon à éviter ce gaspillage et la distribution superflue d'un document de 113 pages d'appels nominaux à tous les députés.
Ne pourriez-vous pas, Monsieur le Président, demander aux services compétents de réexaminer cette question ?
Merci monsieur Evans pour votre observation.
Elle sera bien entendu transmise, non aux services, mais au Bureau.
Car si vous ajoutiez à cela le problème du coût économique de ces votes pour le budget du Parlement, vous auriez alors un motif de préoccupation supplémentaire.
Accord intérimaire UE-Mexique
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0066/2000) de Mme Ferrer, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Conseil sur la position à adopter par la Communauté au sein du Conseil conjoint CE-Mexique au sujet de la mise en uvre des articles 3, 4, 5, 6 et 12 de l'accord intérimaire sur le commerce et les questions liées au commerce [5965/1/2000 - C5-0076/2000 - 2000/0024(CNS)].
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, le débat que j'ouvre sur ce très long titre, que vous venez d'annoncer, constitue le dernier pan d'une uvre que le Parlement, en étroite collaboration avec la Commission, a mené à bien afin de renforcer les relations avec le Mexique sur la base des principes et des valeurs qui servent de fondement au système démocratique.
En effet, au mois de mai 1999, le Parlement a émis un avis conforme sur l'accord de partenariat économique, de coordination politique et de coopération, signé en 1997 par la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et le Mexique, d'autre part.
Une fois ratifié par tous les États membres, il remplacera l'accord de coopération signé en 1991 par la Communauté et le Mexique.
L'accord de 1997 était accompagné d'un accord intérimaire sur le commerce et des questions liées au commerce, à caractère provisoire, sur lequel le Parlement européen a émis un avis conforme au mois de mai 1998, et dont l'objet était de permettre que les négociations pour la libéralisation des aspects commerciaux de concurrence communautaire qui figurent dans l'accord global puissent commencer au plus tôt, sans devoir attendre que les quinze États membres aient procédé à la ratification de celui-ci.
Une fois ces négociations terminées et le Conseil s'étant prononcé sur leur contenu, il revenait alors au Parlement, en réponse à la consultation formelle faite par le Conseil, d'émettre un avis sur les résultats desdites négociations.
C'est pourquoi je voudrais remercier la Commission d'avoir rendu possible cette consultation de la part du Conseil en collaboration avec le Parlement - dont je me félicite et qui, je l'espère, créera un précédent -, même si je dois regretter qu'elle n'ait pas fait sienne l'engagement de la Commission précédente de nous informer de l'avancement des négociations, étant donné l'importance des questions soulevées.
Quant au contenu de mon rapport, la première chose que je voudrais souligner est que nous nous trouvons devant un accord d'application au contenu exclusivement commercial mais avec une dimension politique, que nous devons également garder à l'esprit au moment d'émettre notre avis.
C'est le cas parce que l'accord de partenariat économique, de coordination politique et de coopération, dans le cadre duquel nous devons situer le texte de mon rapport, est le fruit de la volonté de promouvoir un système politique réellement démocratique et respectueux des droits de l'homme, des droits sociaux et environnementaux et un équilibre social plus juste, grâce à un développement économique plus important que va générer la libéralisation des échanges.
En effet, selon l'article 1 de cet accord, le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme, dans leur modalité la plus avancée, constitue un élément essentiel et le fondement de cet accord.
À son tour, l'introduction d'une clause de respect des obligations, qui permet de suspendre la mise en uvre de l'accord en cas de non-respect de ce que stipule l'article 1, garantit également l'engagement des parties en faveur de la démocratie et du respect des droits fondamentaux.
D'autre part, en institutionnalisant la coopération entre l'Union européenne et le Mexique surtout en matière des droits de l'homme, des affaires sociales et de la lutte contre la pauvreté, on crée un instrument qui peut être d'une grande utilité pour réduire les inégalités sociales qui persistent au Mexique et améliorer les conditions de vie des couches les plus défavorisées de la population.
Pour ce qui est du contenu des négociations sur la mise en uvre des articles 3, 4, 5, 6 et 12 de l'accord intérimaire relatifs à l'échange des marchandises, aux marchés publics, à la concurrence, au mécanisme de consultation en matière de propriété intellectuelle et au règlement des conflits, il convient de souligner que le paquet de mesures qui a fait l'objet d'un accord constitue un bon accord, même s'il existe des zones d'ombre pour certains secteurs - je pense concrètement au secteur textile, très préoccupé en particulier par les normes d'origine -, dont les effets se révéleront bénéfiques tant pour l'Union européenne que pour le Mexique.
Pour l'Union européenne parce que la création d'une zone de libre-échange permettra de revenir au niveau de présence que les États membres avaient sur les marchés mexicains avant l'entrée en vigueur de l'ALENA, ce qui signifie de nouvelles possibilités d'expansion pour les entreprises européennes ; pour le Mexique, parce qu'il lui permettra de diversifier et d'équilibrer ses relations commerciales extérieures, aujourd'hui dépendantes à 80 % des autres partenaires de l'ALENA, et en même temps d'augmenter le volume de ses exportations vers l'Union européenne, avec l'impact favorable que cette augmentation aura sur l'économie mexicaine.
Il est vrai que durant la période transitoire et tant que la libéralisation complète de tous les produits ne sera pas réalisée, l'accord auquel nous sommes parvenus sera plus avantageux pour le Mexique que pour l'Union européenne, mais cette asymétrie existe également en ce qui concerne les niveaux de développement et de compétitivité de l'économie européenne par rapport aux niveaux mexicains.
Néanmoins, il faut reconnaître que malgré cette asymétrie, les producteurs communautaires se trouveront dans une bien meilleure position que jusqu'ici pour entrer en concurrence sur le marché mexicain.
Pour toutes ces raisons, Mesdames et Messieurs les Députés, la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, par une écrasante majorité, recommande le vote favorable concernant la décision du Conseil sur le résultat des négociations dont il nous revient de veiller aux bienfaits afin qu'elles contribuent réellement à promouvoir un système politique plus démocratique et respectueux des droits de l'homme et en accord avec la justice sociale.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d'abord remercier Mme Ferrer pour ce rapport remarquable.
Elle s'est donnée énormément de mal et a également exposé dans son rapport les problèmes ainsi que les avantages et les inconvénients de ce projet avec le Mexique.
Il s'agit d'un accord commercial, qui relève des compétences de l'Union européenne, et comme vous l'avez souligné à juste titre, nous n'avons que la possibilité de dire oui ou non.
Nous ne sommes pas en mesure de négocier cet accord sur de nouvelles bases.
Notre fraction approuvera en fin de compte cet accord commercial et nous nous en félicitons.
En outre, je voudrais dire à l'adresse de M. Folias, lequel envisage des problèmes dans les écoles que, de manière tout à fait générale, les relations commerciales entre l'Europe et le Mexique ont toujours donné de bons résultats dans le passé.
Nous aurions en effet pu nous épargner le rapport Lannoye sur le chocolat si les mexicains ne nous avaient pas offert le cacao dans le passé.
Du reste, chocolat - "chocolatl" - est un mot mexicain.
Cette expérience passée nous aidera donc certainement à développer également à l'avenir les relations avec le Mexique.
L'avantage pour le Mexique est évident.
Grâce à cet accord, le Mexique pourra rééquilibrer quelque peu sa dépendance unilatérale vis-à-vis des États-Unis.
Je voudrais rappeler à cet égard que 85 % des exportations du Mexique sont destinées au Nord, contre 5 % seulement pour l'Europe.
Le Mexique a ici une chance d'établir à son avantage un meilleur équilibre commercial.
L'avantage du Mexique réside certainement également dans l'industrie automobile, qui est du reste en partie d'origine européenne ; en effet, les automobiles pourront ensuite également être exportées vers l'Europe.
Pour nous, il existe également un avantage, tout du moins pour l'industrie européenne, qu'il s'agisse de l'ouverture du marché mexicain ou du fait que l'on pourra accéder plus facilement au marché américain via le Mexique.
D'un point de vue commercial, tout ceci est donc avantageux.
Je voudrais cependant exposer très brièvement deux problèmes ou du moins les évoquer.
Commençons par les problèmes sociaux : à ce sujet, le Mexique doit certainement examiner sa politique sociale, car la politique commerciale seule ne suffira pas à résoudre les problèmes sociaux.
Cette libéralisation croissante du commerce implique également des perdants.
La pauvreté au Mexique a plutôt augmenté que diminué.
La politique sociale est donc également un sujet important pour le Mexique et nous devrions l'intégrer également dans le dialogue avec le Mexique.
Le deuxième problème tient à la coopération scientifique et technique.
Je crois qu'il existe en la matière une marge de manuvre entre l'Europe et le Mexique, que nous devons exploiter complètement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, l'accord de partenariat économique, de coordination politique et de coopération signé avec le Mexique au mois de décembre 1997 revient devant cette Assemblée pour que celle-ci analyse les mesures commerciales négociées dans le cadre de l'accord intérimaire.
Il y a quelques semaines, je me suis rendu au Mexique pour diverses raisons et, entre autres, pour connaître l'avis des Mexicains sur le nouveau cadre des relations entre leur pays et l'Union européenne, annoncé en fanfare dans de nombreux médias.
Après avoir analysé ce que j'ai vu, lu et entendu durant mon séjour dans la république des États-Unis du Mexique, je suis arrivé à la même conclusion que Mme Ferrer, qui a rédigé le rapport débattu aujourd'hui et que je félicite publiquement : il s'agit du meilleur accord signé par l'Union européenne favorisant le développement d'échanges commerciaux et d'investissements et qui se révélera bénéfique pour les deux parties.
Certaines choses ont changé récemment au Mexique, depuis l'annonce et l'approbation de l'accord, généralement pour le mieux.
C'est pourquoi, je soutiens les conclusions du rapporteur, bien que l'impact de la libéralisation douanière pour le cas des fleurs coupées me préoccupe car elle pourrait avoir des répercutions négatives dans certaines régions européennes spécialisées dans ce type d'agriculture, comme c'est le cas des régions ultrapériphériques.
Il est gratifiant pour ce député qui vient d'une région comme les Canaries, située au nord-est du continent africain, et dont l'âme politique est divisée entre l'Europe et l'Amérique, d'être le témoin du débat du rapport de Mme Ferrer, qui contient l'avis de ce Parlement concernant l'accord de partenariat, non seulement pour l'arrière-plan commercial de celui-ci mais pour ce qu'il signifie du point de vue politique, dans une situation aussi singulière que celle que nous vivons à cause de la mondialisation.
Avec le lancement de cet accord, l'Union européenne et le Mexique susciteront ­ selon moi ­ sans aucun doute l'espoir pour ce qui est de l'amélioration des niveaux de revenus et de la qualité de vie des communautés qui le composent en des circonstances qui évoquent, surmontant les distances, la rencontre légendaire entre Suchil et Quetzalcoatl, immortalisée dans l'uvre de Salvador de Madariaga "Le cur de pierre verte".
Cependant, à la proposition de soutien de ce rapport, nous ajoutons quelques remarques constructives et qui font référence à ce qui suit : premièrement, à la nécessité de doter de plus de ressources humaines les services et départements communautaires responsables, pour permettre une plus grande efficacité des actions commerciales ; et deuxièmement, à la disponibilité d'instruments financiers pour les entreprises au moment de la mise en uvre des différents domaines commerciaux de l'association euromexicaine prévue, par exemple, dans les anciens ECIP, qui ont donné de si bons résultats pour le Mexique.
Si ce n'était pas le cas, cet accord si important risquerait de devenir lettre morte.
Monsieur le Président, nous examinons à présent pour la troisième fois le traité UE-Mexique. L'accord le plus complet que l'Union européenne ait jamais conclu avec un pays tiers ne doit pas remettre en cause les principes qui caractériseront une coopération future.
Non seulement nous, mais également les Mexicaines et les Mexicains ont placé de très grands espoirs dans le traité.
Ils ont vu dans ce traité la possibilité de surmonter la dépendance unilatérale du Mexique vis-à-vis de l'ALENA.
Ils ont cru trouver avec l'UE un partenaire qui soutient la démocratie, les droits de l'homme ainsi que le développement social et écologique.
Aujourd'hui, nous analysons le traité et nous constatons que l'accord avec l'UE n'établit pas seulement pas des liens similaires à ceux de l'ALENA, mais est même pire à certains égards.
La liberté d'investissement, à l'image de l'AMI - reproduit sur une base bilatérale -, lequel a fort heureusement échoué, ne mène pas vraiment à une économie démocratique et orientée vers le développement local.
L'ouverture des frontières dans le domaine des marchés publics conduit uniquement à ce que les grands absorbent les petits fournisseurs à l'échelle mondiale.
Des dispositions telles que l'égalité de traitement entre un national et un ressortissant étranger et l'interdiction d'obligations mettent hors course des sociétés qui, par exemple, privilégient les femmes à l'embauche ou qui ont le souci d'une production respectueuse de l'environnement.
À cet égard, l'Union européenne s'est aménagée quelques exceptions.
Or, ces exceptions ne s'appliquent pas au Mexique !
Un autre point négatif par rapport à l'ALENA : ce dernier prévoit un certain nombre de droits pour les travailleurs salariés, accompagnés d'un mécanisme de sanctions. L'accord UE ne prend absolument pas en compte le pacte social des Nations unies.
À l'inverse, un mécanisme de règlement des litiges ainsi qu'une possibilité de sanctions sont cependant bel et bien prévus pour les litiges commerciaux.
Toutefois, la pratique de l'OMC nous a appris que de tels litiges conduisent régulièrement à un démantèlement des lois relatives à la protection de l'environnement.
"Un accord de libre échange sur le dos des Mexicains."
Par ce slogan, la société civile mexicaine appelle ces jours-ci le Sénat à améliorer le traité et à ne pas l'approuver trop rapidement.
Sur certains points, il va même à l'encontre de la constitution mexicaine.
"Nous ne sommes pas globalophobes", écrivent-ils en conclusion, "mais nous voulons une globalisation qui protège l'humanité et un ordre mondial juste, sans exclusion sociale."
Nous non plus, au Parlement Européen, ne sommes pas contre un accord avec le Mexique.
Bien au contraire !
Cependant, nous ne pouvons pas approuver ce traité pour les raisons précitées ; nous devons au contraire continuer à nous engager pour faire en sorte que de meilleurs accords puissent être conclus à l'avenir.
Une dernière chose : il est nécessaire également qu'il y ait ici au Parlement européen une voix critique pour continuer à soutenir la société mexicaine dans ses objections et ses revendications justifiées.
Je remercie Mme Ferrer, rapporteur, de la recommandation inhérente à l' application des divers articles de l' accord intérimaire sur le commerce CE-Mexique.
Il s' agit d' un travail sérieux, dont je ne partage pas pour autant les choix et les recommandations, même si nous approuvons certaines des critiques qui s' y trouvent.
Pour nous, ce sont néanmoins des critiques bloquantes, qui nous conduisent à exprimer un avis contraire.
Je me réfère, par exemple, au manque de transparence démocratique lors du processus qui nous a conduit à l' accord. À cet égard, nous avons fait l'objet,- et comme nous, je pense, tous les autres députés - de nombreuses critiques de la part d' organisations de la société civile mexicaine et européenne, reprises également par notre collègue Kreissl-Dörfler.
Ce qui nous déplaît surtout, c' est que le rapporteur se complaise des progrès réalisés par le Mexique en matière de droits de l' homme et de démocratie, progrès qui seraient survenus après application de l' accord global.
Or, nous avons d' autres preuves qui dénoncent, au contraire, l' aggravation de la violation des droits de l' homme : preuves récoltées non seulement dans la société civile mais aussi parmi les représentants et les fonctionnaires de l' ONU, preuves venant de Mary Robinson, de la commission interaméricaine des droits de l' homme et de beaucoup d' autres.
Les principales violations concernent l' utilisation systématique de la torture, les détentions illégales, les desaparecidos, les exécutions menées par des escadrons paramilitaires, des arrestations de syndicalistes, l' interdiction du droit de grève, les dénonciations, dans l' État de Guerrero, de stérilisations forcées.
Simultanément, les accords de San Andrés ne sont pas respectés, ni non plus les droits des indigènes.
La situation est connue et il est donc inutile de poursuivre.
Tout comme les parlementaires d' Allemagne et de Belgique, nous sommes convaincus de devoir faire respecter l' article 1 du traité, qui en constitue la pierre angulaire, et de devoir nous doter d' instruments de contrôle réel de sa mise en application.
Beaucoup d' autres points doivent être revus selon nous dans cet accord ; il ne suffit que d' un exemple : une politique économique de l' Union européenne qui ne tient pas compte des réalités sociales et économiques du Mexique et ne prend pas en considération le développement humain.
L' accord Europe-Mexique pourrait avoir des effets négatifs si l' on ne voit pas la nécessité d' un développement équilibré plutôt que d' une libéralisation sauvage, qui risque d' accroître la pauvreté et les inégalités.
Monsieur le Président, le rapport de Mme Ferrer fait l'objet d'un intitulé qui nous semble, au mieux, incomplet, au pire, dissimulatoire.
Il serait en effet plus juste de parler d'un accord Union européenne-ALENA, et non d'un accord associant à l'Union européenne le seul Mexique, car cet accord, présenté par le rapporteur lui-même comme le plus important jamais signé par l'Union européenne avec un pays tiers, n'affectera pas seulement nos relations avec ce pays, mais aura des conséquences pour l'ensemble de nos relations avec les pays d'Amérique du Nord et d'Amérique centrale.
Le rapport Ferrer, dans un style manifestement en vogue dans ce Parlement, se fixe comme objectif d'aider à la création d'un nouveau cadre permettant aux entreprises européennes de lutter à conditions de concurrence égales, notamment avec les États-Unis et le Canada.
Cet objectif est parfaitement irréalisable dans un proche avenir et l'on voit bien au profit de qui les mesures préconisées dans le texte ont été élaborées.
En effet, qui ne voit que le recul des exportations européennes à destination du Mexique est l'effet de l'accord ALENA, qui fait de l'ensemble de la zone une seule et unique zone de libre-échange ?
Qui pense alors sérieusement que, par exemple, les produits textiles et automobiles européens, taxés aujourd'hui à 35 % et 23 %, pourront rapidement, quel que soit le détail du dispositif mis en place, lutter à conditions de concurrence égales avec les exportations américaines de même nature taxées à 1,8 %. ?
Qui peut, dans ces conditions, justifier que l'ouverture des marchés respectifs se fasse à des rythmes différents au détriment des Européens ?
Qui ne craint pas, enfin, que les conséquences pour l'emploi en Europe dans les secteurs ouverts aux produits mexicains se fassent au contraire immédiatement sentir, notamment dans les secteurs fragilisés - le textile, pour ne citer que lui - qui n'ont pas besoin d'une concurrence supplémentaire, dont la contrepartie est l'ouverture à des marchés verrouillés par les Américains ?
En outre, les termes censés nous rassurer concernant les règles applicables en matière de protection des appellations d'origine, et plus généralement en matière de propriété intellectuelle, auraient plutôt l'effet inverse, car leur flou et leur libellé nous semblent constituer davantage une menace qu'une garantie.
Monsieur le Président, la conclusion des négociations commerciales entre l'Union européenne et le Mexique, vue sous un angle positif, pourrait signifier la mise en place d'un nouveau cadre durable pour institutionnaliser le dialogue politique et la coopération, à condition que cet accord commercial fonctionne dans l'intérêt des deux parties.
Malheureusement, l'expérience de l'ALENA nous a appris qu'un tel résultat ne s'obtient pas automatiquement : les faits sont là qui montrent en effet que la liberté des échanges a eu des retombées négatives sur la vie de nombre de personnes, qu'elle a aggravé les dégâts causés à l'environnement et qu'elle a marginalisé de larges segments de la population mexicaine, sans parler des informations émanant d'ONG mexicaines actives dans le domaine des droits de l'homme qui font état d'une détérioration de la situation sur ce plan depuis l'entrée en vigueur de l'accord intérimaire en 1998.
Donc, tout bien considéré, l'accord en cours n'a pas permis au Mexique de protéger la main-d'uvre vulnérable, de préserver les secteurs intensifs et de garantir des normes minimales en matière d'environnement.
Voilà qui ne nous incite pas à l'optimisme, car la procédure suivie dans le cadre des récentes négociations, sans contrôle effectif de cette Assemblée ou du sénat mexicain, montre à l'évidence que l'accord ne contient pas les mécanismes qui sont absolument nécessaires pour garantir que les torts causés aujourd'hui ne se répéteront pas demain.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous allons voter ce qui constitue une étape de plus sur le nouveau chemin qui a été ouvert à la moitié de l'année 1995 et pour lequel, il y a alors eu, comme pour tout ce qui est nouveau, de nombreuses critiques et réticences.
Aujourd'hui, heureusement, ces critiques et ces réticences ont été laissées en chemin ; mais, malheureusement, certaines se font encore entendre, comme celles qui ont été exprimées dans ce Parlement il y a un instant.
Je pense que nous devons être conscients que ce que nous sommes en train de faire est précisément couper court aux craintes exprimées ici, avec un accord qui revêt un aspect, dans ce cas-ci, purement commercial.
Nous coupons donc court à ces craintes selon lesquelles l'Europe est en train de perdre du terrain face à la puissance exportatrice des États-Unis au Mexique.
D'autre part, nous renforçons également avec cet accord le processus de démocratisation de ce pays.
Résultat de la rencontre de deux civilisations qui eut lieu il y a 500 ans, le Mexique est un pays lié culturellement et politiquement à l'Europe.
Cependant, les États-Unis, son puissant voisin du nord, restent en tête sur le terrain politique et sur le terrain géopolitique.
Jusqu'à ce que ces accords commencent à se préparer, la domination des États-Unis sur le terrain économique, commercial et des investissements était pratiquement absolue.
Mais le Mexique a beaucoup progressé dans le domaine des droits de l'homme.
Il est entré comme observateur permanent à l'OCDE et a mené à bien une réforme constitutionnelle en 1999, faisant de sa commission nationale des droits de l'homme un organe autonome.
Pour ces raisons, pour des raisons économiques et pour des raisons politiques également, nous recommandons instamment d'approbation de cet accord.
Monsieur le Président, il s'agit d'une question sur laquelle le groupe Vert/Alliance libre européenne n'a pas une position commune.
Cette dernière composante du groupe, représentante, comme on le sait, de groupes qui se considèrent comme défenseurs des nations et des régions internes des États européens, a une position différente et, naturellement, rien n'empêche au sein du groupe d'avoir des avis différents.
Nous partageons, évidemment, les préoccupations de fond à l'égard de tout ce qui concerne les droits de l'homme, le développement durable et, surtout, dans un cadre où l'exclusion sociale n'a pas sa place.
Cependant, nous sommes nombreux à croire que, réalistes, nous ne pouvons sincèrement nous opposer à un accord comme celui qui nous occupe ; surtout, parce que nous croyons objectivement qu'il créera des conditions pour un développement meilleur et un renforcement de la démocratie et parce que, en outre, l'accord lui-même comprend une clause suspensive en cas de non-respect des droits de l'homme.
D'autre part, je pense qu'il est possible de prendre des mesures de suivi des effets de cet accord à tous les niveaux, pas uniquement à celui des changements douaniers, etc.
Je suis plus préoccupé par ce qu'a dit M. Sánchez : que nous signons un accord qui ne pourra pas être mis en pratique parce qu'il n'y a, par exemple, pas assez de ressources ou de services, ou qu'il aura des effets pervers, parce que nous n'avons pas prévu d'instruments financiers pour les entreprises.
Par conséquent, assurons-nous de tout ceci et restons vigilants afin d'éviter ce que nous voulons éviter : que l'on continue à enfreindre les droits de l'homme.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Mme Ferrer pour son excellent travail ainsi qu'indiquer que cette fois, malheureusement, nous ne pouvons pas voter pour celui-ci, bien qu'il s'agisse d'un bon travail.
Cette décision n'a rien à voir avec son effort mais avec la situation au Mexique.
Il y a trois semaines, j'ai rencontré à Madrid le président Zedillo et je lui ai fait part de notre préoccupation concernant les nouvelles que nous recevions sur les violations des droits de l'homme au Mexique, sur la situation à l'université et celle dans les municipalités indigènes du Chiapas et d'autres localités.
M. Zedillo m'a promis de me fournir toutes les informations afin de me démontrer que notre préoccupation n'avait pas lieu d'être.
Les jours ont passé et, cependant, ces informations de M. Zedillo ne me sont pas parvenues, alors que des informations nous arrivent de plusieurs sources indiquant que la grave situation de violation des droits de l'homme perdure dans de nombreux endroits, ce qui renforce notre préoccupation.
Nous comprenons parfaitement les améliorations que supposent les aspects économiques de l'accord, mais nous pensons également que nous n'avons pas pu déplacer - comme c'était notre intention - le poids immense de l'influence américaine qui, comme une botte, exerce sa pression sur le Mexique et sur les autres pays d'Amérique latine.
Par conséquent, comme la dernière fois, nous avons consulté les partis de gauche mexicains sur la manière de voter - nous avions choisi l'abstention -, cette fois nous ne pouvons même pas nous abstenir, car je crois qu'il convient de lancer un signal au gouvernement mexicain ; un signal amical, un signal de solidarité, afin qu'il prenne sérieusement en considération le respect des droits de l'homme, le respect des accords de San Andrés et la retour à la normalité démocratique, comme établie par notre clause démocratique.
Monsieur le Président, je ne vais pas aborder le contenu de cet accord, plusieurs de nos collègues et le rapporteur lui-même ayant eu l'occasion de le faire, mais je souhaiterais attirer votre attention sur fait qui revêt une importance politique : la signature de cet accord de libre échange entre l'Union européenne et le Mexique.
Tout d'abord, d'un point de vue stratégique, d'un point de vue politique, pour l'Union européenne, cette relation avec ce pays est importante, un pays qui possède un tel poids dans cette région du monde et, surtout, un pays qui a évolué en matière de respect des valeurs des droits de l'homme.
Son adhésion à l'OCDE vient d'être évoquée ; il convient également de rappeler son adhésion au Conseil de l'Europe en tant que membre observateur.
Par ailleurs, n'oublions pas les possibilités que nous offre le marché mexicain avec près de 100 millions d'habitants.
Il va de soi que la nature politique de l'événement ne doit éclipser aucune de nos préoccupations, et de nombreux collègues les ont déjà évoquées aujourd'hui en cette enceinte (l'environnement, les aspects sociaux et, surtout, les droits de l'homme).
Toutefois, à notre sens, ces préoccupations doivent nous rendre plus exigeants dans nos relations avec le Mexique, et c'est ce que nous allons faire dans 10 jours.
La délégation du Parlement européen responsable des relations avec l'Amérique centrale et le Mexique se rendra dans ce pays.
Et nous n'allons pas nous limiter au dialogue institutionnel entre partenaires, entre le Congrès et le Parlement européen.
Nous allons nous entretenir avec des organisations non gouvernementales.
Nous nous rendrons également dans le Chiapas pour rencontrer les indigènes et des représentants de la société locale.
Tel est le degré d'exigence que nous voulons voir maintenu, mais celui-ci ne doit pas nous empêcher de soutenir l'approbation de cet accord.
Je pense que, dans l' ensemble, on ne peut qu' être favorable à cet accord, et ce, pour les raisons exprimées par les collègues Westendorp y Cabeza et Seguro, que je partage.
Cet accord présente toutefois des limites que le débat d' aujourd' hui a mis en exergue : manque de relation entre libéralisation économique et garantie du respect des droits de l' homme, des droits démocratiques, syndicaux et sur le plan du travail des mineurs ; existence, d' autre part, d' une dangereuse norme dérogatoire quant à l' origine des produits, qui tend certainement à pénaliser les productions européennes, en particulier dans les secteurs du textile, de l' habillement et de la chaussure.
Vu qu' il s' agit de secteurs européens de production à forte intensité de main d'uvre, il serait véritablement paradoxal que cette pénalisation soit justement en faveur de pratiques contraires aux droits de l' homme, de pratiques de travail inacceptables - je pense, par exemple, au travail des mineurs - ou de pratiques en l' absence de couverture syndicale ; ce serait réellement paradoxal si nous finissions par favoriser, au détriment de nos entreprises de chaussures et d' habillement, des entreprises et des situations qui violent ces droits de l' homme que nous déclarons toujours vouloir protéger.
Dès lors, je pense que le Conseil et la Commission devront faire preuve de beaucoup de prudence, nécessaire lors de la phase d' application, ainsi que d' une grande vigilance, en continu, pendant toute la durée de cet accord.
Mon jugement est favorable et concerne l' accord dans son ensemble, accord qui constitue sans aucun doute un progrès.
Cependant, j' invite aussi à la vigilance et à la prudence pendant la durée de vie de cet accord.
Monsieur le Président, permettez-moi avant tout de remercier Mme Ferrer pour son rapport et le Parlement pour sa contribution très constructive en ce qui concerne les résultats des négociations commerciales avec le Mexique.
Ces négociations commerciales ont pour base l'accord CE-Mexique auquel le Parlement européen avait donné son feu vert le 6 mai de l'année dernière.
Un des fondements de cet accord est la promotion des droits de l'homme et des principes démocratiques.
Il couvre toutes nos relations avec le Mexique, en particulier la coopération et le dialogue politique.
Les résultats des négociations sont équilibrés, ambitieux et ouvrent des possibilités aux deux parties.
Tous les secteurs importants sont couverts, à savoir l'échange de marchandises, les services, les marchés publics, la propriété intellectuelle, la concurrence, les mouvements de capitaux, les investissements et le règlement des différends.
Les opérateurs européens seront très rapidement en mesure d'affronter à armes égales leurs concurrents étrangers, notamment américains, présents sur le marché mexicain.
Comme dans toute négociation, il a fallu trouver des compromis pour certains secteurs, mais le résultat est un ensemble équilibré qui garantit l'accès au marché tout en préservant des sensibilités spécifiques.
Dernier point, et non des moindres, je tiens à dire combien la Commission apprécie la rapidité avec laquelle le Parlement rendra son avis : il lui faudra un mois seulement.
C'est très important car cela nous permettra d'organiser une réunion du Conseil conjoint CE-Mexique en marge du Conseil de Lisbonne la semaine prochaine.
L'obtention de l'avis conforme permettra également une rapide entrée en vigueur des résultats des négociations qui, comme vous le reconnaissez, sont dans notre intérêt comme dans ceux du Mexique.
Merci beaucoup, Monsieur Liikanen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Une société de l'information pour tous
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0067/2000) de Mme Read, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie sur la communication de la Commission concernant une initiative de la Commission pour le Conseil européen extraordinaire de Lisbonne des 23 et 24 mars 2000 - Europe - Une société de l'information pour tous [COM(1999) 687 - C5-0063/2000 - 2000/2034(COS)].
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier d'emblée la Commission pour un document qui arrive à point nommé, un document judicieux tourné vers l'avenir.
Sa présentation a bien sûr été calculée pour coïncider avec le Sommet de Lisbonne de la semaine prochaine et le Parlement a dû travailler très rapidement, ce pourquoi je remercie nombre de collègues qui m'ont aidée, ainsi, bien entendu, que le secrétariat.
Alors que j'étais encore une enfant, une bibliothèque a ouvert ses portes dans le village où j'étais née et où je grandissais. Lorsque le directeur de l'école du village a ouvert cette bibliothèque, il a déclaré qu'elle contenait plus de 4 000 livres et j'ai pensé, avec tout le bon sens d'un enfant de six ans, qu'il devait s'agir là de tous les livres du monde.
Aujourd'hui, je compte déjà plus de 4 000 livres dans ma propre bibliothèque et si, en soi, ce fait ne témoigne pas vraiment d'une révolution dans le domaine des connaissances, il peut donner une idée, moyennant une petite extrapolation, de la rapidité avec laquelle les choses ont changé sur le plan de l'accès à la connaissance, de sa diffusion, de son application et de sa précision.
Il convient toutefois de replacer cette évolution dans son contexte et de ne pas oublier que la majorité des personnes qui peuplent notre planète n'ont jamais fait, et ne feront probablement jamais, ne fût-ce qu'un appel téléphonique.
La Commission, dans ses propositions, et le Parlement, dans sa réponse, reconnaissent clairement que le marché peut et doit être le moteur d'une bonne part de cette évolution, mais pas dans tous les cas.
Le défi consiste à établir quand l'Union européenne doit laisser l'initiative au marché et quand elle doit intervenir pour réglementer : quand intervenir, dans l'intérêt de qui et pour combien de temps.
Nous ne devons pas oublier - et c'est une donnée que la Commission et le Parlement mettent tous deux en avant - que la téléphonie mobile de la troisième génération, dont notre avenir dépend très largement, est un secteur où l'Union européenne a incontestablement une bonne longueur d'avance et que celle-ci s'explique, fût-ce en partie, par l'intervention.
L'adoption de la norme GSM a valu à l'Union européenne un avantage énorme.
Dans notre rapport, nous abordons plusieurs aspects relatifs à la protection sociale et aux répercussions sociales de cette évolution. J'ai d'ailleurs une dette envers la commission de l'emploi et des affaires sociales, la seule à avoir réussi à rendre un avis dans les délais très serrés qui nous étaient imposés, et en particulier envers M. Cercas, son rapporteur pour avis, pour leur dur labeur.
Si vous me permettez une brève explication sur la procédure suivie, je dirai que la commission de l'emploi et des affaires sociales a voté lundi soir, en même temps que la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, et qu'avec l'accord de son rapporteur pour avis, j'ai repris certaines de ses propositions d'amendement que j'ai déposées au nom de mon groupe politique.
J'espère qu'elles bénéficieront du soutien de l'Assemblée car elles portent sur nombre de détails importants.
D'autres amendements concernent plus spécifiquement les droits des personnes handicapées.
J'ai procédé à de larges consultations sur la nécessité de veiller à ce que certains principes fondamentaux relatifs aux droits des usagers handicapés et des handicapés au travail soient incorporés dans ce rapport et, je l'espère, à un stade suffisamment précoce, dans la future législation qui sortira de l'examen, lancé en 1999, de la législation sur les télécommunications.
Plusieurs amendements concernent la protection des consommateurs - très importante pour instaurer un climat de confiance dans le domaine du commerce électronique - l'avenir de la fiscalité, les répercussions sur les soins de santé et les transports.
Les conséquences pour l'emploi, que l'on peut d'ailleurs déjà constater, seront particulièrement importantes. Je me suis véritablement efforcée de parvenir à un équilibre à cet égard : ne pas être trop alarmiste, car il est vrai que certains changements vont entraîner du chômage, et être attentive aux possibilités de nouveaux types d'emploi générées par cette évolution.
Alors que je préparais les commentaires à vous faire aujourd'hui, j'ai cherché des exemples, parce que je pense que c'est un très bon moyen de montrer aux citoyens de l'Union européenne tout le parti qu'ils peuvent tirer de cette évolution.
Il est important également, au sein de ce Parlement et au sein des institutions européennes, d'appliquer à nos délibérations des méthodes modernes, des méthodes caractérisées par une plus grande transparence et une plus grande ouverture.
Je voudrais profiter des quelques secondes qui me restent pour attirer votre attention sur trois projets dans ma circonscription.
L'un concerne le comté de Rutland, le plus petit d'Angleterre, où un réseau virtuel, le Rutnet, a été créé pour mettre en contact les habitants de communautés rurales isolées à des fins d'information sur les loisirs, les transports, l'emploi et la vie sociale en général.
Plus au nord, le conseil municipal de la communauté rurale de Nottingham a réalisé un projet similaire dans une région minière affectée par un grave déclin : il apporte d'énormes avantages à nombre d'habitants de cette région.
Sur une plus grande échelle, le M-net, le réseau européen pour la région des East Midlands au service des petites entreprises et des entreprises artisanales, qui crée notamment des liens avec les universités et les collèges, joue également un rôle non négligeable.
Pour terminer, Monsieur le Président, je dirai quelques mots de l'avenir.
Il est intéressant d'essayer de savoir ce que réserve l'avenir et, à ce propos, je voudrais évoquer les paroles d'une célèbre chanson de Louis Amstrong, "What a Wonderful World", qui disent à peu près ceci : "Les enfants naissent, nous les regardons grandir ; ils en apprendront beaucoup plus que nous n'en saurons jamais".
Je pense que pour nous tous, l'avenir de nos enfants et de nos petits-enfants est un avenir de grandes possibilités, même s'il est aussi plein d'incertitude.
Il est louable de la part de la Commission de vouloir jouer un rôle de premier plan à cet égard, être au centre des événements, et je vous recommande ses propositions, ainsi que mon rapport.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Liikanen, chers collègues, je voudrais, avant de débuter ce qui sera mon intervention au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, exprimer très sincèrement et chaleureusement notre reconnaissance au rapporteur, Mme Read.
Nous avons travaillé contre la montre et nous avons eu face à nous une collègue excellente, solidaire et qui s'est montrée très ouverte au moment de recevoir tous les points de vue que notre commission a voulu introduire dans cet important débat.
Merci beaucoup, Madame Read, pour votre rapport et pour votre disposition.
La Commission a présenté, en vue du Conseil européen extraordinaire de Lisbonne des 23 et 24 mars prochains, une initiative très importante, l'initiative "e-Europe", qui a suscité de la part de ma commission de l'emploi et des affaires sociales soutien et espoir.
Nous applaudissons évidemment les tentatives de la Commission pour que la société de l'information bénéficie à tous les secteurs et à toutes les régions d'Europe, mais nous avons maintenant l'occasion également, en présence de monsieur le commissaire, de considérer le point de vue des citoyens et de rappeler à la Commission et à l'opinion publique que nous ne pouvons pas simplement nous conformer à énoncer des objectifs théoriques ou à exprimer des souhaits, nous voulons que cette littérature se traduise en objectifs concrets et en engagements financiers précis.
C'est uniquement de cette manière que nous serons en présence d'une stratégie réelle englobant tous les aspects de la société de l'information, et c'est seulement s'il y a des engagements concrets que ce sera utile pour les collectivités et les citoyens les plus faibles ou qui courent un plus grand risque d'être exclus de la nouvelle société.
La Commission est sans aucun doute très généreuse, mais, lorsqu'on examine la question du point de vue des travailleurs et des personnes les plus défavorisés, elle ne fournit toujours pas de réponse à des questions déjà posées par ce Parlement dans de nombreux documents, par exemple dans le Livre vert "Vivre et travailler dans la société de l'information : priorité à la dimension humaine", car nous ne savons toujours pas qui va financer ce gigantesque effort d'alphabétisation numérique qui doit être réalisé en Europe pour combler le retard que nous accusons par rapport aux États-Unis.
Nous ne savons pas très bien comment se répartissent les responsabilités entre les gouvernements et la Commission ni le rôle des syndicats et de la société civile.
Nous voulons donc que l'on prenne en considération des analyses complémentaires plus concrètes, qu'il y ait des engagements concrets, qu'il y ait un point spécifique où l'emploi et la cohésion sociale soient renforcés dans la société de l'information - car il n'existe rien à ce propos dans la communication de la Commission - et qu'il y ait une stratégie incluant des orientations, des recommandations et des indicateurs.
Nous voulons que l'on parle des adultes, pas seulement des jeunes, que l'on parle des collectivités défavorisées, nous voulons que vous rappeliez l'égalité des chances.
La nouvelle société ne peut conduire à de nouvelles formes d'inégalité entre hommes et femmes.
Il s'agit, Monsieur le Commissaire, de grandes opportunités, mais elles doivent atteindre l'ensemble de la population.
Nous voulons que le modèle social européen soit défendu.
Par conséquent, nous vous demandons de faire un pas en avant, d'assumer des engagements plus concrets et de consentir des efforts politiques et financiers beaucoup plus précis.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Liikanen, Mesdames et Messieurs les Députés, sur le fond, l'initiative e-Europe de la Commission Européenne doit en principe être vivement saluée.
Il est indiscutable que les nouvelles technologies entraîneront des mutations profondes, non seulement dans la vie économique, mais également dans tous les domaines de la vie sociale.
Il est également juste que le passage de la société industrielle à la société de l'information est un processus continuel et il ne peut, dès lors, qu'être juste politiquement de préparer le mieux possible l'Europe aux défis de la société de l'information.
Je salue donc formellement la déclaration dans l'initiative e-Europe, qui veut que cette dernière ait pour objectif premier d'accélérer la mutation positive de la société en société de l'information dans l'Union européenne et d'orienter cette mutation vers l'intégration sociale et régionale.
La Commission européenne expose dans sa communication relative à l'initiative e-Europe dix mesures, qui doivent préparer la voie menant à la société de l'information en Europe.
Autant on peut se féliciter de ces différentes mesures, autant il est souhaitable de structurer les mesures dans leur ensemble et de fixer des priorités claires dans la politique à suivre.
Cela suppose de différencier clairement les tâches que l'Union européenne peut et doit elle-même mener à bien et celles qui doivent rester du ressort des différents États membres. À cet égard, il y a lieu de considérer que certains États membres et certaines régions se sont déjà engagés depuis des années dans la promotion des nouvelles technologies et de leur acceptation par les citoyens.
C'est pourquoi il conviendrait, au sommet de Lisbonne, d'adresser aux différents États membres un certain nombre de recommandations et non pas des obligations globales, en particulier des obligations trop contraignantes au niveau des moyens financiers à dégager.
Que doit faire l'Union européenne dans le cadre de l'initiative e-Europe ?
De mon point de vue, l'Union doit se voir attribuer les priorités suivantes, lesquelles devraient également être au centre des considérations exposées dans le rapport de Mme Read, que je remercie vivement à cette occasion.
Premièrement : nous devons créer une infrastructure multimédia hautement performante, à la fois ouverte et moderne.
Les responsables politiques doivent s'attacher à développer en Europe une infrastructure moderne hautement performante qui permette d'améliorer d'un point de vue qualitatif l'offre et la demande de services de communication performants, qu'il s'agisse du téléphone, du PC ou du poste de télévision.
Cette priorité implique que l'accès à Internet doit être plus abordable pour toutes les citoyennes et tous les citoyens de l'Europe. À cet égard, il est nécessaire en particulier de promouvoir encore plus la concurrence dans le domaine des réseaux locaux, en introduisant par exemple une tarification séparée des connexions d'abonnés.
Cette priorité implique également que l'ensemble des plates-formes soient accessibles à des prix compétitifs aux fournisseurs de services ; cela implique aussi, par exemple, la disponibilité du câble de télévision.
Il est nécessaire à cet égard de réfléchir à la politique des fréquences en Europe et nous devons nous fonder sur une évaluation stratégique, reposant sur des principes économiques, comme vous, Monsieur le Commissaire, l'avez également proposé.
Cependant, nous ne devons naturellement pas négliger les applications commerciales, qui sont en grande partie fournies dans l'intérêt public, comme par exemple la radio publique.
À cet égard, il y a lieu de considérer dans les attributions de fréquences que cette dernière est une institution dont le rôle est de former l'opinion publique et de refléter la diversité des opinions.
Deuxièmement : nous devons créer rapidement les conditions-cadres juridiques pour le commerce électronique.
Par conséquent, les projets législatifs en cours, tels que la directive sur le commerce électronique ou la directive portant modification de la protection du droit d'auteur, doivent être adoptés rapidement.
Il convient pourtant de faire preuve de prudence dans le domaine législatif en ce sens où il faut éviter une surréglementation, c'est-à-dire qu'il s'agira pour les projets législatifs à venir de toujours se demander si ces derniers sont absolument nécessaires.
Troisièmement : nous devons mettre l'initiative européenne au banc d'essai de l'Europe électronique.
J'ai déjà signalé que les mutations en cours dans la technologie de l'information et les nouveaux médias influencent tous les domaines de la société.
Par conséquent, il est également indiqué de mettre l'ensemble des initiatives européennes au banc d'essai de l'Europe électronique, c'est-à-dire concrètement ...
(Le Président interrompt l'oratrice) Veuillez m'excuser, Monsieur le Président.
Je voudrais cependant que vous me laissiez terminer ma phrase.
Je me suis, par mégarde, exprimée trop longtemps, mais laissez-moi souligner une nouvelle fois, en guise de conclusion, que je me félicite beaucoup de l'initiative e-Europe ; les suggestions faites dans mon discours devraient néanmoins être prises en considération.
Monsieur le Président, il convient de féliciter aujourd'hui, d'abord, Mme Read pour son excellent rapport et, ensuite, le commissaire Liikanen.
Le débat est positif, très positif pour l'Europe, et il suscite beaucoup d'intérêt, comme en témoignent les nombreux amendements.
Permettez-moi de signaler les points qui nous semblent les plus importants : l'infrastructure, la sécurité juridique - les consommateurs doivent savoir où ils en sont - et la campagne de qualification qui ne doit pas, s'il vous plaît, uniquement cibler les enfants à l'école et les étudiants, mais aussi des groupes jusqu'ici négligés, comme les femmes et les personnes âgées, qui représentent un potentiel énorme pour peu qu'on veuille bien l'exploiter.
Il est honteux que des grands pays n'aient pas pressenti plus tôt la nécessité de former des gens aux nouvelles technologies : l'Allemagne et le Royaume-Uni n'en seraient pas réduits à faire venir du personnel compétent d'autres pays.
Je sais que nous aurons une vaste campagne de publicité et d'information et que nous captiverons l'imagination des citoyens de l'Europe.
Nous ne devons pas oublier les handicapés.
Il faut aussi compter avec le fait que les documents ne sont pas accessibles aux malvoyants. C'est une lacune que nous pourrions combler à l'avenir.
Nous devons empêcher l'apparition de scissions : scissions entre les régions d'Europe, entre les ménages d'Europe et entre les individus.
La communication d'entreprise à entreprise fonctionne bien, mais nous devons améliorer la communication entre les entreprises et les consommateurs, un domaine où l'Union européenne est en retard sur les États-Unis.
Pour cela, nous devons bien entendu faire en sorte de donner aux citoyens - les consommateurs - toutes garanties en matière de secret de la vie privée et de sécurité juridique. Les mesures que vous proposez contribueront à créer ce climat de confiance.
La communication entre les entreprises et les consommateurs est particulièrement importante pour les personnes âgées, les personnes isolées et celles à charge de famille qui éprouvent des difficultés à concilier vie familiale et vie professionnelle, en majorité des femmes.
Il existe également des problèmes éthiques avec lesquels nous devons compter. Cela dit, je suis très optimiste ; je pense que Mme Read continuera sur sa lancée, en collaboration avec le commissaire, et que nous n'aurons pas de difficulté à trouver dans cette enceinte des missionnaires au service de la communication "e-Europe".
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette initiative est essentielle pour rendre les décideurs en général plus conscients du développement, mais aussi parce que les niveaux de développement sont très différents en Europe.
Cela se voit aussi dans le document de suivi que la Commission a élaboré.
L'initiative est capitale pour que nous arrêtions de dire que les États-Unis sont le leader à tous les niveaux de ce développement.
Selon le document 2000 IDC/World Times Information Society Index, publié en février, la Suède a dépassé les États-Unis en tant que leader de l'économie de l'information.
Les États-Unis occupent la deuxième place.
La Finlande, la Norvège et le Danemark se trouvent aux places suivantes.
Les avis peuvent diverger quant à la valeur de ce type d'enquête, mais je pense qu'il est important de souligner que le modèle américain n'est pas le seul en tête dans la société des technologies de l'information, comme beaucoup trop de personnes l'ont affirmé dans ce Parlement.
Le Nord s'en sort bien avec son infrastructure sociale et aussi peut-être avec son système de pensions.
Nous devons garder cela à l'esprit, ce que je suis convaincu que la commission a fait.
Nous devons également nous rappeler que les pays de l'UE sont très différents et que le développement est très rapide.
Tout cela doit transparaître dans le plan d'action.
Il est également essentiel que les pays les plus rapides ne soient pas étouffés par leur développement.
Il est important que l'on explique ce qui se fait au niveau de l'UE et l'usage qui est fait des fonds de l'Europe, de même que nous sommes prêts à apporter des changements à la politique régionale et à diriger une partie des fonds consacrés à la recherche en faveur de l'e-Europe.
Je suis également sceptique quant aux plans et aux campagnes d'informations au niveau de l'UE si l'on songe aux différents niveaux de développement des pays. L'e-Europe est plus qu'un simple commerce électronique.
Dans la directive, il est plus question d'autre chose que du commerce des consommateurs et je voudrais porter cela à l'attention de la Commission pour qu'elle prenne en considération la question qui a fait l'objet de discussions dans une pièce voisine avec le Federal Trade Commissioner Thompson : comment augmenter la confiance des consommateurs.
Le consommateur est roi en matière de commerce électronique, car sans lui ce commerce ne pourra pas prendre son essor.
Lorsque nous discutons des méthodes alternatives pour régler les litiges, nous devons collaborer avec les États-Unis au niveau mondial, mais nous devons aussi soutenir l'OCDE dans son travail.
La question des bandes larges, la question portant sur une infrastructure adaptée sont à l'ordre du jour dans la plupart des pays.
La diversité est nécessaire, mais il faut maintenant trouver des normes pour les Digital Subscriber Lines, qui permettent de moderniser le réseau.
On prétend que les compagnies de téléphone n'utilisent pas les technologies en raison de l'absence de normes.
Chers Collègues ! Les cartes à puce, le chiffrement, les téléphones mobiles et l'e-Europe sont notre force !
Nous devons poursuivre le développement dans ces domaines, mais pour ce qui est des normes, il nous faut approfondir notre travail.
Ce n'est pas à nous, hommes politiques, de prendre des décisions sur ces normes, mais nous devons laisser l'industrie se mettre d'accord sur des normes là où il y a une demande.
Notre rôle est de légiférer plus vite et de trouver de nouveaux modèles de législation là où il y a des opportunités.
Je suis content que ce point figure dans le rapport.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, Madame le Rapporteur, que je voudrais remercier à cette occasion pour le débat ouvert et naturellement également pour son rapport.
Je souhaiterais tout d'abord revenir sur l'approche politique de l'initiative e-Europe et sur le rapport oral.
L'Internet, le courrier électronique et le téléphone mobile vont supprimer le chômage.
La réalité est autrement différente.
Le boom de la technologie de l'information est en effet confronté aux fusions et aux licenciements.
L'histoire nous montre également que cette approche est erronée.
L'industrialisation, l'énergie atomique et la biotechnologie n'ont pas apporté bien-être et liberté pour tous.
L'initiative et le rapport défendent l'idée que la voie doit être dégagée pour les jeunes et les meilleurs.
Malheureusement, cette idée ignore totalement que ces groupes sont déjà les gagnantes et les gagnants, tandis que la grande majorité est laissée pour compte.
Nous devons donc veiller à ce que les innovations techniques puissent profiter au plus grand nombre, quel que soit l'âge ou le niveau de vie des personnes ou quelle que soit la région dans laquelle elles vivent.
Nous devrions rendre authentique notre principe sur l'égalité des chances.
L'idée d'un service universel va dans la bonne direction ; cependant, sa mise en uvre ne doit pas être confiée aux fournisseurs qui censurent l'Internet en imposant à leurs clients des entraves techniques pour l'accès à certaines parties du réseau.
La proposition de la Commission vise à créer cette égalité via ce que l'on appelle la libéralisation du marché.
Cette supposition est déjà erronée en soi ; en effet, une libéralisation part toujours du principe que le fort doit devenir encore plus fort et que l'État doit soutenir le moins possible les faibles.
S'agissant des technologies de l'information, il convient de définir des axes tout à fait différents.
Il existe par exemple de nombreuses initiatives visant à promouvoir l'Internet et l'ordinateur dans les écoles.
Or, si l'on omet de considérer que, dans chaque classe, il existe des élèves plus doués que les professeurs eux-mêmes, l'initiative est vouée à l'échec.
Le fait que le rapport Read recourt en maints passages à une argumentation fortement anti-américaine pour justifier la politique de libéralisation indique une fois de plus à quel point les intérêts de l'industrie privée ont dicté le texte.
J'en arrive par conséquent au point litigieux suivant : les droits des citoyennes et des citoyens.
Ce dont nous avons besoin en réalité est la définition d'un concept de protection universelle des données.
Au lieu de cela, la Commission et certaines parties du Parlement européen envisagent l'établissement d'une smart card. Toutes les données qui vous concernent seraient enregistrées sur une carte.
Votre caisse d'assurance maladie pourrait ainsi savoir que vous êtes homosexuel, votre employeur serait toujours informé au mieux des maladies passées et futures dont vous avez souffert ou dont vous risquez de souffrir ainsi que de vos ascendants.
La direction prise est celle de l'homme transparent et d'une plus grande interférence de l'État dans la sphère privée.
Une nouvelle limitation massive des droits fondamentaux est donc programmée et transposée à l'échelle européenne.
D'une part, cette évolution est vendue comme une politique innovante tandis que, d'autre part, le Parlement débat avec d'autres institutions d'une Charte des droits fondamentaux.
Où est la logique de tout cela ?
J'exige enfin, à la lumière du cas "Echelon", de reconsidérer cette question.
Protection des données et codage s'imposent.
Du reste, les citoyennes et les citoyens doivent contrôler l'État, pas l'inverse !
Monsieur le Président, dans le document original en anglais, la Commission utilise le terme information society, et non pas celui de knowledge society.
Il s' agit de deux choses différentes.
L' information n' est que la matière première du savoir ; l' information, c' est du chaos, alors que le savoir, c' est de l' ordre, de l' ordre mis dans le chaos.
La société de l' information, c' est la société du chaos.
La société du savoir, c' est quelque chose de plus, et elle peut être aussi la société de l' ordre social, de la diversité culturelle et de la solidarité.
La société de l' information s' est jusqu' à présent manifestée aux citoyens sous forme de cours boursiers chaotiques.
Les cours des actions du secteur des nouvelles technologies ont grimpé d' une manière que rien ne justifie sur le plan économique.
L' argent a rarement servi à de nouveaux investissements par les entreprises, il a fini dans la poche de leurs propriétaires, qui sont devenus millionnaires ou milliardaires.
La société de l' information se manifeste donc aux citoyens sous forme d' une économie bulle de savon, comme disparité sociale, comme inégalité.
La société de l' information, c' est quoi ? Des millionnaires qui ont mené une révolution sociale : ils ont détruit de façon innovante les structures de l' ancienne société.
Leur révolution, ça a été de vendre des machines et des logiciels à tous.
Nous devons, nous autres, faire une contre-révolution.
Nous devons placer la barre plus haut que ne le fait la Commission.
Nous devons exiger pour tous une société du savoir et non pas une société de l' information chaotique.
Il ne s' agit pas uniquement de savoir si tout le monde a un téléphone portable, comment circule le courrier électronique et comment acheter grâce au commerce électronique.
Dans le meilleur cas de figure, la société du savoir peut être la dimension sociale d' un nouveau capitalisme.
La société de l' information pour tous est un objectif beaucoup trop modeste, trop commercial et culturellement trop limité.
Il faut que nous voulions une société du savoir pour tous, ça, c' est de la démocratie.
Monsieur le Président, "le mieux est l' ennemi du bien", dit-on en France, et j' ai bien peur que le rapport de Mme Read en soit une criante illustration.
Personne ne niera en effet ni l' importance des moyens de communication et, notamment, de l' Internet pour le développement futur de nos sociétés, ni le retard que concèdent actuellement en la matière les États membres de l' Union européenne vis-à-vis des États-Unis, ni la nécessité de codifier le développement potentiellement anarchique de ces moyens de manière à limiter les dérives auxquelles ils peuvent donner lieu et à leur assurer le plus large succès possible au sein de nos populations.
Je crains cependant que le catalogue de bonnes intentions qui nous est soumis aujourd' hui ne nuise en fait à l' objectif recherché.
Plutôt que d' avancer pas à pas en fixant aux États membres un objectif concret et quantifiable à court ou moyen terme, le Parlement envoie un signal hétéroclite et confus, ce qui, il est vrai, est dû en grande partie aux bizarreries du travail en commission.
Nous aurions aimé trouver davantage de précisions sur la spécificité de l' approche européenne en la matière et, notamment, sur la façon dont la Commission entend contribuer à aider les États membres à freiner l' uniformisation galopante, calquée sur le modèle américain, qui ne manquera pas de faciliter un développement de ces outils basés sur les seules considérations techniques et commerciales.
Les préoccupations pédagogiques et sociales du rapport sont, certes, louables, mais elles pèseront, en fin de compte, assez peu face aux répercussions que l' extension, en l' état, de cet outil fera immédiatement sentir aux peuples européens.
Quelle compatibilité entre le texte de la Commission et l' existence de spécificités fiscales en matière de commerce et d' emploi dans les différents États membres ?
Quelles possibilités de faire respecter nos conceptions de la liberté individuelle et de la liberté d' expression, qui ne sont pas encore harmonisées au niveau mondial ?
Quelles garanties pour que la sécurité de nos États soit assurée dans le cadre du développement d' une technologie dont les principaux opérateurs appartiennent à une grande puissance qui, tout en donnant des leçons de libéralisme au monde entier, n' oublie jamais, quant à elle, de faire respecter scrupuleusement par ses entreprises sa conception de l' intérêt national ?
On peut être surpris, Madame le Rapporteur, lorsqu' on lit, au paragraphe 55 de votre rapport que ce Parlement se range résolument aux côtés de la ...
(Le président retire la parole à l' oratrice)
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le fait que le Conseil de Lisbonne compte mettre l' accent sur le développement de la société de l' information en Europe est une chose extrêmement positive.
La nouvelle économie, the new economy, a définitivement pris pied en Europe.
La réponse de l' Europe aux nouveaux défis et à l' exploitation des nouvelles possibilités s' est pourtant fait attendre.
Aussi l' initiative e-Europe joue-t-elle un rôle encore plus primordial du point de vue de la compétitivité européenne et, partant, du point de vue des citoyens.
Les propositions de réformes exposées dans l' initiative sont ambitieuses, mais ne sont pas forcément ne serait-ce que suffisantes.
Notamment pour mon pays, la Finlande, où nous sommes à bien des égards en avance dans l' intégration en réseaux par rapport à nos partenaires européens, les objectifs sont trop modestes.
L' initiative devrait inclure également des défis d' avenir pour les pays où la société de l' information est plus développée.
Monsieur le Commissaire, j' apprécie le travail digne d' éloges que vous avez accompli dans les dossiers concernant la société de l' information.
Nous, membres du Parlement européen, nous ne pouvons pas rester sans réagir face au retard continuel que prend l' Europe dans le monde de l' Internet par rapport à ses concurrents mondiaux.
La nette domination européenne dans le domaine de la communication sans fil ne suffit pas à lever les inquiétudes sur l' avenir de la société de l' information européenne et sur notre capacité à suivre réellement la concurrence.
L' instauration d' une véritable concurrence dans les réseaux de télécommunication joue un rôle clé dans la mise en place de la société de l' information européenne.
La concurrence réduit les coûts et c' est précisément les coûts de la communication qu' il nous faut faire baisser si nous voulons que les consommateurs et les PME puissent profiter pleinement de la révolution électronique.
À cette réduction des coûts, il faut ajouter une autre condition de la croissance du commerce électronique, à savoir qu' il faut parvenir à régler les problèmes de sécurité d' une façon satisfaisante pour les consommateurs et que les lacunes de la législation soient comblées.
J' attache une importance particulière aux mesures en faveur de l' accroissement du financement des capitaux à risque pour les PME du secteur des technologies de pointe.
Les deux milliards d' euros disponibles à l' heure actuelle pour le financement des capitaux à risque ne représentent qu' un quart de ce qui est utilisé dans le même temps aux États-Unis.
Le montant est beaucoup trop faible.
Heureusement, là aussi, la Commission a fait preuve d' initiative et a attiré l' attention sur l' accélération du processus.
Le développement toujours plus rapide de la société de l' information transforme de façon décisive notre environnement, nos conditions de travail et de vie.
Comme législateurs européens, une tâche difficile nous attend si nous voulons maintenir la législation à jour.
Le législateur n' a pas toujours besoin d' intervenir, car dans certains cas l' industrie et les acteurs concernés peuvent régler les problèmes rapidement eux-mêmes en collaborant.
On peut citer comme exemple les résultats positifs de la standardisation des systèmes de téléphonie mobile de deuxième génération, qui se manifestent maintenant directement sous forme d' une compétitivité renforcée dans le domaine de la troisième génération.
La maîtrise d' un nouvel environnement d' action nécessite également de la part des systèmes éducatifs des aptitudes techniques et pédagogiques.
Pour cette raison, les programmes éducatifs européens doivent accorder une plus grande attention à la formation du personnel enseignant.
Pour terminer, je voudrais dire que je suis favorable au benchmarking, à l' adoption d' indicateurs de mesure spécifiques à la société de l' information.
En ce qui concerne d' ailleurs les propositions concrètes exposées dans la communication sur e-Europe, on ne peut que se demander pourquoi elles n' ont pas déjà été examinées antérieurement au Conseil, ce qui aurait permis de garantir l' engagement des États membres.
Monsieur le Président, dans le cadre de la communication de la Commission sur la société de l' information, il me semble particulièrement important de mettre l' accent sur la nécessité de mettre les nouvelles technologies à la portée de l' ensemble des citoyens européens.
Il ne s' agit pas simplement d' un défi économique, mais peut-être encore davantage d' un processus de mutation culturelle profonde qui touchera chaque famille, chaque école, chaque entreprise, chaque administration publique.
Pour atteindre cet objectif fondamental, si, d' une part, il faut faciliter la diffusion des nouvelles technologies, de l' autre, il est fondamental de mettre en uvre les mesures nécessaires pour renforcer la confiance des consommateurs face aux opportunités qu'offre le commerce électronique.
Le besoin est réel, étant donné la grande circonspection avec laquelle nos concitoyens abordent ces nouveaux instruments.
Seul un degré élevé de protection pourra permettre la diffusion réelle de l' utilisation des nouvelles technologies dans la vie quotidienne de millions de personnes, et seule la définition de règles claires pourra permettre aux citoyens européens de profiter pleinement des avantages de ces technologies.
Dans cette logique, j' avais attiré l' attention de la commission de l' industrie sur une série d' amendements destinés, justement, à souligner l' importance de la protection des consommateurs dans le projet de diffusion des nouvelles technologies, émanant de la Commission Prodi.
C' est avec regret que j' ai pu constater que seule une partie de ces amendements ont été pris en compte dans le rapport de ma collègue Mme Read, dont je partage par ailleurs les grandes lignes ; du reste, j'espère ardemment que ceci n' est que le fruit de circonstances malheureuses ayant fait en sorte que ma commission, qui s' occupe de protection des consommateurs, n' ait pas eu le temps de voter un avis officiel.
Je suis certain qu' à l' avenir, lors de la phase de négociation du plan d' action qui fera suite au sommet de Lisbonne, les deux commissions collaboreront de manière plus efficace.
Monsieur le Président, chers Commissaires, chers collègues, si nous faisons preuve, à juste titre, de la plus grande attention afin de mettre tout en uvre pour parvenir à une société de l'information pour tous, nous devons également faire le maximum pour ne pas créer à nouveau une société à deux vitesses dans le domaine informatique, avec les experts d'un côté et les ignorants de l'autre.
Qui plus est, j'attache de l'importance à la défense des petites et moyennes entreprises, surtout des petites.
À cet égard, il est essentiel de veiller à introduire des garanties au niveau de la publicité.
En raison de l'absence d'une politique harmonisée en matière de communication commerciale, des obstacles particulièrement irréductibles pour les petites entreprises peuvent en effet faire surface.
Par conséquent, une harmonisation de la communication commerciale s'impose.
Enfin, je tiens aussi à souligner que les parties concernées, à savoir le consommateur d'une part et le chef d'entreprise de l'autre, doivent en tout cas avoir la possibilité de s'entendre au préalable sur le régime juridictionnel applicable.
En effet, si la règle est que le consommateur peut toujours assigner à comparaître devant son propre tribunal, cette situation deviendra impossible pour une petite entreprise dans la mesure où elle devra se faire assister juridiquement dans les 14 autres États membres, ce qui est bien entendu tout à fait inconcevable pour des entreprises de petite taille.
Monsieur le Président, chers collègues, avec l' initiative e-Europe, la Commission nous rappelle que l' Europe a pris du retard dans le développement de la société de l' information.
Qui dit retard, dit retard par rapport aux États-Unis ; certes, qui le nierait.
Mais au-delà de ce constat il faudrait évaluer la qualité de ce retard : économique, politique, social.
Comment le mesurer ?
La Commission veut lancer une initiative politique, prenons la donc au mot.
Oui, il existe un retard européen dans l' accès à la société de l' information comme outil, outil de connaissance, outil de création, outil pour échanger.
Oui, il existe un retard dans le développement du commerce rendu possible par Internet.
Mais ces deux retards sont-ils les mêmes ?
Certains nous répondront "peu importe", qu' il faut développer tous azimuts ce magnifique outil qu' est l' information numérique et que cet objectif se suffit à lui-même.
Telle pourrait être l' impression que donne l' initiative de la Commission.
En effet, peut-on se contenter d' un catalogue d' objectifs, où le développement des petites entreprises est mis sur le même plan que le développement des services publics, où le commerce électronique le dispute à la formation universitaire.
À nouveau se pose, par son absence, la question du contenu de l' information censée circuler grâce à l' outil numérique.
Contenu standardisé ou contenu reflétant la diversité culturelle et linguistique de l' Europe ?
Contenu social ou uniquement marchand ?
Déjà aujourd' hui, la société de l' information fabrique des réseaux sociaux, développe de nouvelles expériences culturelles, suscite des lieux de débats politiques et d' opinion.
Il s' agit d' en prendre la mesure.
La Commission parle du retard européen et de l' urgence à combler ce retard.
Entre retard et urgence, nous ne devons pas nous contenter d' une accélération d' un processus au détriment d' une réflexion des conditions démocratiques et politiques de sa réalisation.
Le progrès technologique est un slogan trop connu.
Or, la mutation à laquelle nous assistons est analogue à celle de la naissance de l' imprimerie.
Les enjeux et les changements ainsi induits nécessitent une réelle réflexion.
Si les objectifs sont le développement de l' emploi et l' accès démocratique, comme le rappelle si bien le rapport de Mme Read, il serait dommageable de les voir évaluer seulement à l' aune du marché et du développement économique.
Monsieur le Président, il est difficile de résumer en trois minutes les réflexions et les sentiments qui viennent naturellement à l'esprit lorsque l'on doit commenter une initiative aussi intéressante et vaste que celle élaborée par M. Liikanen.
Les nouvelles technologies dont il est question ici ont radicalement changé les conditions de travail de la plupart de nos sociétés : la production, les services, la distribution, le commerce, la recherche, l'utilisation de l'information, etc. La productivité augmente, la qualité des différents produits s'améliore, et ces technologies sont précisément l'une des raisons pour lesquelles nous avons une croissance relativement élevée de l'économie mondiale et en même temps une faible inflation.
Je pense que nous sommes tous fascinés par tous les nouveaux produits et applications qui sont proposés.
Il est toutefois essentiel qu'en notre qualité d'hommes politiques nous prenions en considération les conditions qui voient le jour et qui, via ces nouvelles technologies, apportent des solutions aux problèmes de société urgents que l'économie de marché ne prend pas toujours automatiquement en charge.
Le domaine de l'éducation illustre parfaitement cela.
Nous vivons à une époque où la science en tant que facteur de production revêt toujours plus d'importance.
Un aspect peu remarqué dans ce domaine est que la science, à la différence des autres facteurs de production tels que le capital, l'état, la terre ou les minéraux, n'est pas une ressource rare.
La science montre une tendance claire à croître, à s'élargir, lorsqu'elle est utilisée.
Cela ouvre les portes à un développement extraordinairement captivant par rapport à la démocratie et la justice.
Nous venons tous au monde avec des aptitudes pour apprendre et acquérir des connaissances, mais cela ne peut se faire sans de bonnes conditions pour l'éducation et la formation professionnelle.
C'est la raison pour laquelle la proposition contenue dans ce rapport sur les efforts pour l'éducation et la formation est aussi importante.
Il ne s'agit cependant pas seulement de l'équipement technique, c'est aussi une question de nouvelle pédagogie et de développement de l'enseignement à distance.
C'est important pour notre propre partie du monde, mais ça l'est tout autant pour les pays pauvres.
J'espère que les expériences qui seront développées en Europe dans ce domaine seront également exploitées dans le cadre de notre coopération au développement.
J'invite M. Liikanen à avoir prochainement une discussion à ce propos avec M. Nielson.
Un autre domaine, tout aussi important, concerne les possibilités de rendre plus efficace, via les nouvelles technologies, la gestion de l'énergie et des matériaux.
Dans ce programme, on fait référence au domaine des transports, ce qui est à mon avis une bonne chose, mais il ne faut pas oublier que celui-ci va également connaître une diminution importante des besoins en transports à proprement parler physiques, et c'est quelque chose que nous devons chercher à protéger !
Enfin, en ce qui concerne le commerce électronique, il est absolument essentiel que l'on mette sur pied un cadre qui veille à ce que les consommateurs puissent avoir confiance dans ce commerce, que le commerce au sein de l'UE soit facilité, que la question budgétaire soit prise en considération de façon appropriée, de même que les risques pour l'intégrité.
Nous sommes seulement à l'aube d'une importante discussion et je vois devant nous un dialogue continu et captivant.
Merci à M. Liikanen et à Mme Read pour cet intéressant rapport !
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les nouvelles technologies de l'information et de la communication nous ont en réalité - pour employer une métaphore - procuré un nouveau carburant pour notre locomotive économique et pour réhabiliter notre écosystème.
Cependant, je voudrais également aborder trois questions qui portent peut-être matière à réflexion.
Premièrement : dans l'article 6 du traité d'Amsterdam, il est clairement requis d'appliquer à tous les domaines de la politique le principe de la durabilité.
Très sincèrement, Monsieur le Commissaire, lorsque je parcours la communication, je trouve que la question de la durabilité, la question des produits écologiques, la question de la promotion d'un mode de vie écologique et la question des conséquences des technologies de l'information et de la communication sur la protection de l'environnement, sont trop peu abordées.
Il subsiste donc des possibilités d'amélioration.
Deuxièmement : par quelles transformations notre vie professionnelle, nos relations professionnelles sont-elles marquées ?
Les hommes peuvent-ils influer sur leur aménagement ?
La question est donc de savoir si, au vu de ces développements révolutionnaires, de nouvelles structures en matière de cogestion des employés et en matière de consultation et d'aménagement ne sont pas nécessaires.
Cette question doit également être plus sérieusement prise en compte.
Troisièmement : le cinquième programme-cadre en matière de recherche insiste beaucoup sur la recherche socio-économique, qui vise à analyser ce qui rapproche notre Europe dans le domaine des technologies de l'information et de la communication ?
Nous ne pouvons tout de même pas commencer maintenant à alimenter et faire chauffer la locomotive avec du carburant ordinaire et, d'un autre côté, mener la recherche socio-économique d'accompagnement dans le programme-cadre, mais sans tenir compte de cette communication.
En substance, la question peut se résumer ainsi : faire chauffer la locomotive ; oui, mais elle ne peut pas se diriger n'importe où et nous devons poser des voies pour cette locomotive.
Monsieur le Président, notre société n'a plus connu un tel potentiel en matière de transfert de pouvoir depuis la propagation du suffrage universel au siècle dernier.
La société de l'information présente un véritable potentiel en matière de transfert de pouvoir des autorités vers les individus, des bureaucrates vers les citoyens et, bien entendu, des entreprises vers les consommateurs.
Elle ouvre à quiconque dispose d'un écran d'ordinateur l'accès à un marché mondial et à une information pratiquement sans limites.
De tout ce que nous avons connu, c'est l'instrument le plus puissant, plus puissant que pourra jamais l'être n'importe quelle directive communautaire, pour abattre les barrières entre communautés et entre nationalités.
Elle offre aux citoyens de toute l'Union, et en fait du monde entier, plus de pouvoir, plus de choix, de meilleurs prix et, à mon avis, le mieux que les gouvernements puissent faire dans ce cyberespace, c'est d'en rester le plus possible à l'écart et de laisser les consommateurs, les entreprises et les citoyens mener leurs affaires et leur vie.
Même s'ils le voulaient, les législateurs ne pourraient pas suivre le rythme de cette évolution.
La technologie et l'industrie sont mieux équipées pour répondre aux préoccupations des consommateurs sur un marché extrêmement compétitif.
C'est précisément cette compétitivité qui va garantir la protection des consommateurs, et non pas une législation maladroite qui risque de freiner le développement du commerce électronique, laissant à d'autres dans le monde le soin de récolter les fruits d'un bouleversement de notre économie sans précédent depuis la révolution industrielle du dix-neuvième siècle.
Cela dit, nous savons tous qu'un minimum d'intervention des autorités publiques est nécessaire.
Nous avons besoin d'un cadre législatif général pour le commerce en ligne.
J'espère qu'il sera suffisamment léger, mais nous devons rapidement l'adopter car l'horloge du commerce en ligne tourne et nombreuses sont les organisations dans le monde qui revendiquent cette tâche.
Il est dans notre intérêt de faire en sorte de trouver les réponses et la législation qui conviennent, mais nous devons le faire rapidement.
Nous devons, dans cette Assemblée, activer autant que possible l'adoption de la directive sur le commerce en ligne, principe du pays d'origine compris.
Nous devons adopter de nouvelles règles en matière de juridiction qui tablent sur la capacité du consommateur à choisir en connaissance de cause la juridiction qu'il veut.
Nous devons faire passer le paquet relatif à la libéralisation des télécommunications, car c'est seulement grâce à un marché des télécommunications compétitif, qui réduit ses coûts, que nous pourrons offrir aux consommateurs ce pouvoir, ces prix bas et ces possibilités auxquels il aspire. C'est le seul moyen de faire baisser les prix à la consommation.
Nous voulons profiter de l'avance prise par l'Europe dans le domaine de la téléphonie mobile et suivre l'exemple des grands acteurs mondiaux comme la firme finlandaise Nokia.
Les États membres doivent développer l'enseignement des technologies de l'information, mais ils doivent le faire rapidement : dans le cas contraire en effet, d'autres emporteront le gros lot, en l'occurrence la première place sur le marché mondial du commerce en ligne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier Mme Read pour ce rapport, et je voudrais préciser d'emblée que je me concentrerai simplement sur les aspects sociaux qui, à notre sens, méritent d'être développés.
À quelques jours de la tenue du Sommet de Lisbonne, il me semble que le Parlement européen se doit de donner un signal clair aux gouvernements des États membres afin que l'entrée de l'Europe dans l'ère numérique, et par conséquent dans une nouvelle économie au potentiel tout à fait considérable, ne se fasse pas au détriment de la cohésion sociale.
La nécessité d'un ancrage social solide, la prise en considération des besoins réels des citoyens sont, à mon sens, les conditions sine qua non du succès de la société de l'information, telle que nous l'entendons en Europe, qui ne saurait se construire à partir des seules forces du marché.
Il nous faut veiller, avec la plus grande vigilance, à ce que tous les secteurs de la société tirent profit de la société de l'information en se préservant de créer une société dans laquelle l'accès aux nouvelles technologies et l'exploitation de leur potentiel conditionnent l'inclusion ou l'exclusion sociale.
Trois éléments me semblent devoir être relevés, avec les risques et les soucis qu'ils comportent.
Le premier concerne les utilisateurs, et le risque d'avoir un fossé entre les différentes victimes d'exclusion sociale.
En effet, le coût d'accès à Internet, la mise à l'écart de catégories entières de populations (jeunes chômeurs, femmes au foyer, personnes âgées), les lacunes dans les systèmes éducatifs ou en matière de formation professionnelle sont autant d'hypothèques qui pèsent sur une société de l'information qui doit profiter à tous.
Le deuxième souci porte sur les personnes amenées à travailler dans ce secteur ; en raison de la flexibilité qui le caractérise, les salariés doivent bénéficier de structures d'organisation et de garanties de leurs droits, que ce soit en matière de sécurité sociale, de retraites ou d'exercice de l'emploi dans des conditions de sécurité nécessaires.
Le troisième et dernier élément vise la question du service public et de l'amélioration des systèmes démocratiques de développement des procédures....
(Le président retire la parole à l'orateur)
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'e-Europe est, sur la voie menant de la société industrielle à la société de l'information, un programme revêtant une réelle importance pour tous.
C'est pourquoi je félicite la présidence portugaise d'avoir placé ce thème au centre du sommet extraordinaire.
Je félicite la Commission pour sa proposition ainsi que le rapporteur pour son rapport, et je voudrais également expliquer clairement pourquoi j'adresse ces louanges et pourquoi je voudrais également les prendre toutes les deux au mot.
Au centre du rapport et comme objectif prioritaire de la proposition de la Commission, il ressort qu'il est nécessaire, dans la société de l'information, de parvenir à l'égalité des chances et à une participation identique de tous les citoyens. e-Europe - pour reprendre le terme consacré dans le texte - doit, en premier lieu, ouvrir à chaque citoyen, chaque ménage et chaque école, à chaque entreprise et chaque administration la voie vers l'époque numérique et le réseau.
Cet objectif, à mon avis, ne justifie pas les craintes exprimées ici en ce qui concerne une possible division de la société entre ceux qui ont accès à l'information et ceux qui ne l'ont pas.
Et c'est pourquoi j'insiste sur cet objectif, parce que je crois qu'il peut mettre particulièrement en évidence l'avantage d'un engagement de l'Union Européenne pour la société de l'information vis-à-vis du citoyen mais ce, naturellement uniquement si nous nous en tenons à notre parole et si nous tenons également les promesses faites aux citoyens.
Si nous assurons et permettons effectivement, d'ici la fin de l'année 2002, à tous les écoliers - c'est ce qui figure dans ce programme -, de disposer dans leur classe d'un accès rapide à Internet et aux ressources multimédias, si nous faisons effectivement en sorte que d'ici 2003, les citoyens - j'entends par là chaque citoyen, qu'il soit riche ou pauvre - disposent d'un accès complet et garanti à nos systèmes de santé, si nous réalisons effectivement, dans les délais prévus, ce qui est nécessaire et urgent pour promouvoir nos PME, à savoir une protection des risques pour le capital à risque dans la Communauté.
Ces objectifs sont de la responsabilité du Conseil, du Parlement et de la Commission.
Je nous souhaite à tous beaucoup de succès dans l'intérêt des citoyens.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je félicite le rapporteur pour son travail très réussi, effectué dans un délai très bref.
Une société de l' information pour tous, c' est certainement l' orientation donnée par Monsieur le Commissaire à ce processus.
C' est une chose importante, et je l' en remercie.
À Lisbonne, il faudrait d' ailleurs s' entendre sur les principes d' un financement durable de la sécurité sociale, justement dans cette optique.
Il faut également s' entendre avec les partenaires sociaux par exemple sur le télétravail et la formation professionnelle, s' il s' agit d' une société de l' information pour tous.
Or, elle ne le sera pas si on ne garantit pas les droits fondamentaux.
Le risque, comme vous le savez, c' est qu' avec l' Internet, les services ne deviennent des libres-services, ce qui constitue un grand point d' interrogation en matière d' emploi.
Deuxième chose : nous avons déréglementé le secteur des télécommunications il y a environ dix ans, et maintenant, avec les grandes fusions d' entreprises, il est à craindre que celles-ci ne se remettent à contrôler le marché à leur guise.
Il faudrait à mon avis réagir face à ce danger.
Il ne faut pas que cela se produise et j' attends de la Commission qu' elle soit vigilante et prenne des mesures.
Enfin, le cours des actions en bourse d' une compagnie opérant dans le secteur des réseaux a grimpé récemment de quatre mille pour cent, et cela s' est produit uniquement par la diffusion de bulletins boursiers fantaisistes.
Étant donné qu' il existe de nombreuses entreprises identiques ou presque identiques, une grande partie du secteur est donc comme une baudruche, et quand tout s' écroulera, j' espère que ce ne sont pas les contribuables qui paieront.
Monsieur le Commissaire a-t-il songé à un remède au cas où les entreprises baudruches de ce secteur éclateraient, pour éviter que les contribuables ne doivent payer la casse comme cela a été le cas par exemple avec la crise bancaire ?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il me semble très important que le Parlement européen participe au débat sur la manière dont l'Union européenne envisage les possibilités que lui offre la société de l'information - le sujet figure à l'ordre du jour du sommet de Lisbonne.
Tout en précisant que beaucoup attendraient du sommet de Lisbonne qu'il fournisse des réponses plus claires dans ce domaine, je ne nie pas l'importance du sujet ni la nécessité que soit définie une stratégie européenne pour ce secteur.
Nous savons tous également qu'il s'agit d'un domaine sensible et essentiel pour notre avenir et l'Union est très en retard par rapport aux États-Unis.
J'approuve le rapport que nous présente Mme Read et je souligne, en reprenant une expression utilisée ici par le président du Conseil, António Guterres, les trois déficits principaux de ce secteur.
D'abord, le déficit pragmatique.
Comme l'indique à juste titre le rapport Read, le document de la Commission est parsemé d'orientation générales et d'intentions certes louables, mais il présente des faiblesses en ce qui concerne les mesures concrètes et les actions conséquentes.
Je ne veux pas croire que les conclusions du Conseil se limitent à ce registre.
Dans ce domaine, comme dans d'autres, ce dont nous avons besoin, ce ne sont pas davantage de déclarations et de discours, mais de mesures et de décisions qui permettent de réduire le fossé qui nous sépare des États-Unis.
Deuxièmement, le déficit démocratique. Il existe aussi en l'occurrence un déficit démocratique - dont il faut reconnaître qu'il a déjà été plus important -, mais il y a lieu de lutter contre la division entre ceux qui ont accès à Internet, aux nouvelles technologies et aux bénéfices de la société de l'information et ceux qui en sont privés, pour des raisons économiques ou en raison d'un manque d'informations et de formation en matière de technologie.
Miser sur le système d'éducation et des structures de transport et de télécommunications rendant l'accès à Internet moins onéreux, plus rapide et plus puissant constitue donc une priorité qui doit figurer en première ligne parmi nos préoccupations.
Et, enfin, le déficit en matière d'investissements.
Comme le précise à juste titre le rapport, la réponse à ces problèmes ne doit pas être laissée au seul marché.
Beaucoup peut, et doit, être entrepris dans le domaine de la santé, de l'administration publique, du rapport entre les États et le citoyen, de la totalité des services publics, afin que l'Europe puisse effectuer ce saut qualitatif dont nous reconnaissons tous le besoin.
Monsieur le Président, à l'occasion du sommet extraordinaire qui se tiendra à Lisbonne la semaine prochaine, il s'agira de définir la voie autonome que les Européens entendent suivre dans le futur monde du travail.
Comment deviendrons-nous plus compétitifs ?
Comment gagnerons-nous de nouveaux marchés ?
Comment créer de manière durable des emplois hautement qualifiés ?
Dans la société de l'information globale de demain, nous pourrons jouer l'un des tout premiers rôles, si nous maîtrisons le répertoire.
L'Europe a du talent.
L'Europe a des capacités.
Occasionnellement, des metteurs en scène compétents font défaut pour la motivation.
Pour moi, il est important que le plus grand nombre puisse participer activement aux mutations fondamentales en cours.
Depuis le plus jeune âge, les enfants doivent être familiarisés à Internet et aux banques de données.
Ma collègue Hieronymi a souligné cet aspect.
Les écoles sans équipement informatique doivent devenir l'exception !
Nous devons améliorer les qualifications en favorisant un apprentissage assisté par ordinateur et une utilisation active des réseaux.
La commission de l'emploi et des affaires sociales du Parlement européen soutient l'idée que la société de l'information est un bien commun à tous les citoyens, y compris les personnes défavorisées sur le plan social, les personnes handicapées et les personnes âgées.
Dans l'économie européenne, le rythme des mutations augmente.
Restructurations, participations, alliances stratégiques, reprises amicales ou hostiles sont le quotidien des entreprises.
La conséquence pour les travailleurs salariés comme pour les dirigeants de ces entreprises est la même : mobilité élevée et adaptation toujours plus rapide.
L'autonomie s'accroît, y compris l'autonomie apparente.
Dans les entreprises, les responsabilités changent.
Les équipes doivent agir toujours plus rapidement.
Tout ceci a des conséquences sur la cohésion interne et la représentation des intérêts des employés.
Beaucoup d'entreprises sont trop petites pour la création de conseils d'entreprise ou elles sont si grandes qu'aucun lien ne se crée et que les représentants du personnel deviennent des papes pèlerins.
Ceux qui travaillent dans les technologies de l'information et de la communication et qui jouissent de nombreuses libertés, tels que les analystes, les ingénieurs ou les planificateurs créatifs, veulent pouvoir se gérer eux-mêmes.
Ils réclament de nouvelles réglementations en matière de temps de travail, ainsi que l'instauration de nouveaux systèmes de rémunération et de gratification sur base de contrats plus souples.
En outre, les syndicats craignent dans d'autres secteurs une extension des déréglementations et un déclin des normes sociales.
Les citoyennes et les citoyens doivent se familiariser avec de nouvelles formes de travail et de relations professionnelles dans l'industrie de l'information et de la communication, que ce soit dans le domaines du matériel informatique ou dans le domaine des logiciels informatiques, dans les services ou dans le conseil.
Ce n'est que lorsqu'ils pourront participer aux innovations, lorsqu'ils seront convaincus du bien-fondé de la société de l'information, qu'on pourra alors affirmer clairement qu'il ne s'agit pas seulement d'un succès ou d'un avantage pour les entreprises privées et publiques, mais aussi pour les consommateurs et pour les travailleurs.
Monsieur le Président, chers Collègues, je voudrais commencer par remercier Mme Read pour tout le travail qu'elle a réalisé dans le cadre de ce rapport.
Cela fait plaisir si l'on songe à l'intérêt considérable que soulève ce domaine et je pense qu'il est essentiel que nous développions maintenant la science et que nous créions des dispositions de transition pour ce développement complexe et captivant au Parlement européen.
Le commissaire Liikanen, de par son engagement personnel, et le document e-Europe de la Commission représentent un aspect positif de la nouvelle économie et une politique orientée vers la croissance que je soutiens de tout cur.
Il est déplorable que certains députés considèrent la nouvelle société de l'information comme une menace, plutôt que d'apprécier les possibilités qu'elle offre.
L'importance du commerce électronique est difficile à exagérer.
Jusqu'à présent, le marché intérieur ne représentait une réalité que pour les grandes entreprises. Le commerce électronique implique que le marché intérieur devienne accessible d'une toute autre manière, y compris pour les petites entreprises et surtout pour l'individu, le client, le consommateur, qui peuvent maintenant enfin profiter de l'ensemble du marché intérieur européen.
Dans les traces des changements techniques, ce n'est pas seulement le modèle de commerce qui change, mais de nouvelles opportunités voient le jour au niveau de la culture, des divertissements et des contacts.
Pour soutenir au mieux la nouvelle économie, il est essentiel que nous, hommes politiques, ne pensions pas que nous pouvons prévoir tous les besoins des entreprises et des personnes.
Nous devons laisser le marché, c'est-à-dire les acheteurs et les vendeurs, choisir eux-mêmes.
Si l'on songe à quoi ressemble cette partie de la société et de l'économie, il est encore plus important de ne pas diriger dans les moindres détails les activités par suite d'une manifestation de zèle réglementaire.
À la place, nous devons libéraliser encore plus les marchés pour qu'augmente ainsi la concurrence, en vue d'une diminution des prix.
C'est en définitive la meilleure façon de rendre les services d'information accessibles à tous les citoyens.
Un élément essentiel dans le développement de la croissance dans la nouvelle économie est l'augmentation du flux de capitaux à risque pour les entreprises récemment créées et en pleine expansion.
Nous devons accroître la compétitivité et le développement d'idées dans cette partie du monde, l'Europe.
La chose la plus importante que les chefs d'État et de gouvernement puissent faire à Lisbonne est de commencer à réduire les taxes dans les pays respectifs, car celles-ci constituent aujourd'hui le principal obstacle à un flux croissant de capitaux à risques.
À la suite de ce débat, je voudrais dire à la partie gauche de cette Assemblée : Cherchez à répondre positivement aux possibilités de la révolution de l'information pour les hommes !
Ne soyez pas si craintifs et négatifs !
Ecoutez les explications de Mme Villiers !
Adoptez l'attitude globale et positive de M. Wijkman et tirez des leçons des récentes expériences de Mme Kauppi !
Je pense que nous ne devons pas sous-estimer le problème des reconversions, mais soyez gentils de ne pas enterrer cette initiative dans votre monde d'idées désuètes, ce serait la perte de l'Europe !
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier Mme Read et le Parlement pour ce rapport qui a été établi très rapidement et qui est très important, car le sommet extraordinaire doit avoir lieu la semaine prochaine et l'initiative "e-Europe" est un des grands thèmes inscrits à son ordre du jour.
Le sous-titre de cette initiative "e-Europe", "Une société de l'information pour tous" - peut-être pourrions-nous d'ailleurs également parler, comme M. Seppänen l'a fait ici, de "Société de la connaissance pour tous" - donne une idée de l'ampleur de ses objectifs.
Nous nous félicitons de la contribution du Parlement à ce très important débat de fond.
La Commission participe actuellement à la préparation du sommet de la semaine prochaine à Lisbonne.
À cette fin, elle a adopté plusieurs communications, dont un rapport intérimaire sur l'initiative "e-Europe", la semaine dernière, et un document établissant un agenda en vue du renouveau économique et social de l'Europe, il y a deux semaines.
J'estime qu'il est très important que le Parlement participe, au travers du débat qui a lieu aujourd'hui, à ces discussions avant le sommet de Lisbonne.
Le débat a été très instructif et a révélé le profond intérêt de cette Assemblée pour cette question, ainsi que sa compétence en la matière.
Nous espérons que le Conseil européen de Lisbonne sanctionnera des actions concrètes et bien ciblées, envoyant ainsi un signal fort pour indiquer la détermination des dirigeants européens à faire de l'Europe une économie dynamique et compétitive.
Pour en venir au contenu du rapport, j'ai noté que vous exprimiez le regret que notre communication initiale ne définisse pas avec précision les mesures à adopter en vue de réaliser les objectifs de l'initiative "e-Europe".
À ce propos, je signale que le rapport intérimaire que la Commission a soumis au Conseil de Lisbonne et au Parlement la semaine dernière contient plus de détails.
En outre, un plan d'action "e-Europe" est prévu pour le mois de juin, comme la demande en a été formulée au Sommet d'Helsinki.
J'espère que ces documents rencontreront nombre de vos préoccupations en rapport avec la réalisation des objectifs de l'initiative "e-Europe", encore que certains points puissent ne pas être abordés car nous devons veiller à ne pas nous disperser dans le cadre de cette initiative.
Je me réjouis en particulier de constater que le rapport partage l'avis de la Commission sur ce que doivent être les principaux aspects de l'initiative "e-Europe".
Il est essentiel de mettre en place une infrastructure multimédia moderne et hautement performante, d'assurer la sécurité juridique nécessaire dans le domaine du commerce électronique, de faire face à la pénurie de personnel qualifié et d'améliorer l'accès aux capitaux à risque pour encourager l'innovation.
Votre soutien pour faire progresser ces différents aspects fondamentaux de "e-Europe" est on ne peut plus souhaitable.
Je trouve très intéressante l'idée d'organiser une conférence intergouvernementale e. Il est important qu'au sein des institutions européennes, en collaboration avec les États membres, nous mettions au point les moyens nécessaires pour exploiter le potentiel des technologies régionales, afin d'accroître l'efficacité et la transparence de nos interactions avec les citoyens.
Je puis vous dire que ce sera un des principaux thèmes abordés lors d'une conférence au niveau ministériel que la présidence portugaise doit organiser début avril à Lisbonne.
Je voudrais également ajouter que le Livre blanc sur la réforme interne de la Commission contient une action "eCommission", dont l'objectif est de développer l'infrastructure de la Commission dans le domaine des technologies de l'information et des communications afin d'offrir un meilleur service par le biais de l'Internet.
Je voudrais à présent réagir brièvement à certains points sur lesquels le débat insistait peut-être un peu plus que le document de la Commission.
Il est demandé à la Commission d'inclure une onzième ligne d'action en rapport avec l'emploi et la cohésion sociale.
Je reconnais sans hésitation que ce sont là deux très grandes priorités et c'est d'ailleurs pour cette raison que nous avons adopté des communications qui leur étaient spécifiquement consacrées.
Je mentionnerai en particulier la communication intitulée "Stratégies pour l'emploi dans la société de l'information".
Je reconnais également que la société de l'information constitue peut-être la plus grande opportunité que nous ayons jamais eue dans le cadre des politiques structurelles et de cohésion, car elle signifie la disparition des distances.
La communication "e-Europe" se concentre sur les actions nécessaires pour accélérer la transition vers la société de l'information.
Ces actions doivent déboucher sur un nombre accru d'emplois et, partant, faire reculer la principale cause de l'exclusion sociale, à savoir le chômage.
Le rapport exprime une certaine inquiétude concernant la promotion des "cartes à mémoire".
Je puis vous assurer que cette action n'a pas pour objectif d'intervenir dans un domaine qui, comme le souligne à juste titre le rapport, doit être laissé aux forces du marché.
Le rôle de la Commission est purement un rôle de catalyseur : elle s'occupe de mettre en contact les principaux acteurs et de les aider à trouver un terrain d'entente concernant les approches normatives. Le but n'est pas de causer du tort à d'autres technologies.
Nous ne voyons pas très bien comment la Commission peut veiller à la sécurité éthique des services.
Il reste que je partage entièrement l'avis selon lequel nous devons prendre toutes les mesures qui s'imposent pour garantir le respect des droits de l'homme. Les actions en cours, et surtout le plan d'action concernant l'Internet, vont dans ce sens.
Je voudrais terminer en vous remerciant une nouvelle fois pour votre travail dans ce domaine.
Vos efforts confirment que, comme nous, vous avez conscience de l'importance et de l'urgence de cette question pour l'Europe.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à midi.
VOTES
Monsieur le Président, mon rapport sur les plans d'action de l'Union européenne en matière d'immigration et d'asile a été reporté à cet après-midi, à 18 heures, et son vote à demain, à 9 heures.
Étant donné l'importance de son contenu, je voudrais que cette même importance soit donnée au débat en séance plénière et au vote correspondant.
C'est pourquoi, je vous demanderais de solliciter auprès de l'Assemblée son report à la prochaine période de session de Bruxelles.
(Le Parlement approuve la demande)
Au regard de ces votes, j'estime qu'il convient et qu'il est important que l'Assemblée et la présidence, décident si finalement les sessions de Strasbourg terminent le jeudi ou si les séances du vendredi sont maintenues.
Cela n'a pas de sens de modifier l'ordre du jour en fonction des déplacements et de surcharger l'ordre du jour des mini-sessions de Bruxelles, qui le sont déjà.
Rapport (A5-0064/2000) de M. Duff et M. Voggenhuber, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur l'élaboration d'une Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne (C5-0058/1999 - 1999/2064(COS))
Monsieur le Président, je n' ai demandé la parole que pour signaler que la traduction italienne du paragraphe 6c est absolument étrange.
Vu que la note que nous avons déjà envoyé à ce sujet n' a pas servi à grand chose, je vous demande aujourd' hui d' effectuer un contrôle de la question.
Dans le texte, il est quasiment dit que l' on peut violer les droits fondamentaux si le Parlement européen le veut, ce qui me semble assez absurde.
Monsieur le Président, je souhaiterais attirer votre attention sur le texte du paragraphe 6, alinéa c), dans le droit fil des questions soulevées par ma collègue de langue italienne.
Nous avons procédé ici à une vérification rapide et le texte portugais correspond au texte français, à savoir que l'on peut en déduire que la majorité du Parlement estime que les droits fondamentaux peuvent être enfreints, pour autant que le Parlement européen marque son accord.
Je ne sais pas s'il s'agit d'un problème linguistique ou d'un problème politique, à la suite des interventions que nous avons entendues ici au sujet des droits politiques autrichiens.
Mais il s'agit d'un problème extrêmement délicat, sur lequel je souhaite attirer l'attention de la présidence, afin qu'il puisse être résolu. En effet, si telle est la véritable intention qui animait le vote, j'estime qu'un précédent politique de la plus grande gravité a été créé.
Nous procédons toujours, à la fin des votes, à une vérification des différentes versions linguistiques pour garantir leur conformité à la version originale.
(Le Parlement adopte la résolution)
Monsieur le Président, très brièvement, un autre point.
Je dois respecter la décision prise il y a peu de temps à la majorité de repousser le rapport de mon collègue Hernandez Mollar. Mais je demande à ce que, d'un vote à l'autre, ne puisse se reproduire une modification pure et simple de l'ordre du jour sans qu'aucun intervenant ne puisse prendre la parole pour et contre cette décision et sans réfléchir aux conséquences.
Cette manière d'agir constitue une infraction au règlement et ne devrait pas se répéter.
Je comprends votre remarque.
Nous pourrions peut-être demander à la commission des affaires constitutionnelles d'examiner la façon exacte de procéder.
Il est tout à fait clair que si un rapport vient d'une commission, celle-ci peut demander son renvoi.
Mais à partir du moment où il a été inscrit à l'ordre du jour au début de la semaine, je ne sais pas exactement si les députés peuvent en demander le renvoi.
Je n'en étais pas certain et je propose donc de demander l'avis de la commission des affaires constitutionnelles.
Monsieur le Président, je voudrais, avant le vote de la résolution Jackson sur les Fonds structurels, attirer l'attention de notre Assemblée sur l'arrêt français du Conseil d'État en date du 27 septembre 1999 qui annule la transmission de 500 sites susceptibles d'être classés en zones spéciales de conservation et qui donc posent problème.
La Commission ne s'est pas prononcée là-dessus.
Le Conseil d'État a tranché pour non respect de la procédure, c'est-à-dire omission de consulter les maires et les collectivités territoriales, les organismes et associations concernés.
On ne sait pas trop où on en est actuellement.
Je demande, pour que les États membres ne soient pas pénalisés injustement, que ce rapport soit voté ultérieurement, une fois que la Commission aura donné son avis et sa motivation, sur la suite à donner à l'arrêt du Conseil d'État.
Je pense aussi que le Parlement ne peut pas être à la fois juge et partie.
Nous pourrions débattre longuement à ce sujet, mais au lieu de nous lancer dans une bataille de procédure, je dirai que vous n'êtes pas à proprement parler habilité à présenter une telle demande.
Je n'ai pas l'intention de poursuivre la discussion.
Le plus simple est de consulter l'Assemblée.
(Le Parlement rejette la demande)
Monsieur le Président, je souhaite renouveler ce que j'ai dit hier, à savoir que les socialistes français ne prendront pas part au vote, considérant que cette façon de faire n'est pas correcte, puisque les seules directives environnementales qui sont citées concernent les oiseaux sauvages, et par ailleurs Natura 2000, et qu'il aurait convenu d'avoir une vision plus équilibrée.
Deuxième point, nous considérons qu'il n'est pas du ressort du législatif d'être l'organe qui juge quant à la mise en uvre des lois, mais que cette responsabilité revient à la Commission, et par ailleurs à la Cour de justice.
Monsieur le Président, je voulais simplement dire que si Mme Lienemann est tellement préoccupée, il est regrettable qu'elle n'ait pas participé au débat, ce qui lui aurait permis d'adresser directement ses remarques au commissaire.
Monsieur le Président, je fais la même remarque, car je m'étonne de certaines interventions.
En effet, c'est la première fois qu'est fait ce genre d'observation, qu'on n'entend pas en commission, et je le regrette.
Aujourd'hui, nous sommes appelés à voter sur cette résolution, c'est pourquoi nous demandons que soit voté le travail qui a été fait en commission.
Nous avons bien raison d'essayer de respecter le règlement et, sur la base des propos tenus par ma collègue française il y a un instant, il est tout à fait évident que certains cas n'ont pas été examinés en commission ; je me réfère donc au règlement pour demander un report de l'affaire et son renvoi en commission.
Monsieur le Président, je voudrais réagir au fait personnel et rappeler à Mme Jackson, qui a certes beaucoup de travail comme présidente de la commission, que lors de la première réunion de la commission où nous avons évoqué ce sujet, j'ai dit mon désaccord sur la manière partisane de choisir certaines directives et pas d'autres.
J'ai par ailleurs, Madame la Présidente, déposé de nombreux amendements qui visaient à la suppression des paragraphes successifs que vous aviez proposés.
Mes amendements n'ont pas été retenus en commission et j'ai donc considéré qu'il n'était pas acceptable que nous continuions sur ces bases.
Mme Isler Béguin n'était pas en commission les jours où nous avons traité ces sujets.
Vous retrouverez dans le compte rendu de la commission et dans le dépôt de mes amendements exactement l'argumentation que j'ai pu développer aujourd'hui.
Je sais que nous avons beaucoup de travail en commission et que les collègues ne peuvent pas toujours se souvenir du détail des amendements, et je les comprends fort bien.
Mais je souhaitais le rappeler.
Monsieur le Président, puisque vous comptez demander l'avis de la commission des affaires institutionnelles, ne pourriez-vous pas en profiter pour lui demander quel intérêt il peut y avoir à établir une résolution plusieurs semaines avant le débat avec le commissaire et, ensuite, à voter sur cette résolution après que le commissaire a donné une réponse qui dépasse de loin l'objet de la résolution.
Proposition de résolution (B5-0227/2000) de Mme Jackson, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur les programmes des fonds structurels dans les États membres et l'application au niveau national de la législation environnementale de l'UE
(Le Parlement adopte la résolution)
Proposition de résolution commune sur le soutien aux Conventions de Genève du 12 août 1949 et au droit international humanitaire
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport annuel (A5-0060/2000) de Mme Malmström, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur les droits de l'homme internationaux et sur la politique de l'Union européenne en matière de droits de l'homme, 1999 (11350/1999 - C5-0265/1999 - 1999/2002(INI))
(Le Parlement adopte la résolution)
Monsieur le Président, avant de passer au vote du paragraphe 45, je veux que le rapporteur m' écoute.
Dans la deuxième partie du paragraphe, version italienne, on parle au début des violences physiques, psychologiques et sexuelles à l' égard des enfants et, ensuite, dans la dernière partie, il est dit : "les invite à ne pas emprisonner, si ce n' est en dernier ressort, ceux qui abusent des mineurs".
Je voudrais savoir si telle est la signification dans votre langue.
Je prie donc le rapporteur d' éclaircir ce point et de dire que sa version fait foi, sans quoi le sens est exactement contraire.
Je voudrais aider l' Assemblée, Monsieur le Président.
Pour ma part, j' ai lu le texte en français, et le fond est complètement différent.
D' une part, en italien, on dit de "ne pas emprisonner ceux qui abusent des mineurs", ce qui me semble inconcevable ; d' autre part, en français, il est dit de "ne pas emprisonner les enfants délinquants".
Je pense que cette dernière proposition constitue le texte d' origine.
Il s' agit d' une erreur de traduction assez grave, et il ne fait pas de doute que cela a été mal traduit en italien.
Je pense que l' original dit de "ne pas emprisonner, sauf exception, les enfants délinquants".
Je pense qu' il s' agit de cela.
Je confirme que c'est l'interprétation de M. Imbeni qui est la bonne.
Les versions italienne, danoise et anglaise sont correctes, c'est-à-dire, comme l'a signalé M. Imbeni, précises.
Monsieur le Président, si l'on modifie le sens du paragraphe, nous reprenons alors la discussion.
Nous avons la preuve qu'il est fréquent, dans ce Parlement, que les textes ne coïncident pas.
Vous vous rappelez, il y a quelques mois, lorsque nous devions faire distribuer les préservatifs par les prêtres ?
Aujourd' hui, selon certaines versions, nous devons protéger ceux qui abusent des enfants !
Si maintenant, Monsieur le Président, on change la version également en anglais, nous serons devant une nouvelle discussion, qui ne me semble pas opportune - étant donné que votre avion décolle à 16h30.
Peut-être est-il plus simple que nous en restions à la virgule, là où l' on parle de : "violences physiques et psychologiques et de tout type de discrimination".
La question de codifier éventuellement le comportement des mineurs délinquants, nous pourrons nous en occuper par la suite, dans un des nombreux rapports que ce Parlement est capable de produire.
Monsieur le Président, le rapporteur a clairement expliqué la signification du texte au sens où l'entend M. Imbeni.
Vous avez lu la version anglaise du texte, qui est acceptée par l'immense majorité des personnes présentes.
Je voudrais vous prier instamment de poursuivre à présent le vote, d'autant plus que ces petits jeux sémantiques proviennent toujours de personnes qui ne prennent pas part au travail spécialisé au sein de la commission.
Avec l'accord de l'Assemblée, nous pourrions surmonter toutes les difficultés que posent les différentes versions linguistiques en introduisant un paragraphe séparé - sous la forme d'une subdivision du paragraphe 45 ou d'un nouveau paragraphe 45 (a) - disant : "demande instamment aux États membres de ne pas emprisonner les enfants délinquants, excepté en dernier ressort".
Tous les problèmes seraient ainsi résolus.
Aucune ambiguïté, aucun doute.
Monsieur le Président, un certain nombre de mots n'ont pas été repris dans la version danoise au point 61.
C'est la version anglaise qui est la bonne.
Il faut ajouter, dans la version danoise, après le mot "sammenslutninger" (syndicats) : "og den enkeltes rettigheder i forhold til faglige sammenslutninger" (et le droit des individus vis-à-vis des syndicats).
Il ne s'agit donc pas seulement du droit de former des organisations syndicales, mais également des droits de chaque individu par rapport à ces organisations syndicales.
(Le Parlement adopte la résolution)
Monsieur le Président, j'interviens pour une motion de procédure.
Nous avons voté sur ce rapport en commission, une commission au sein de laquelle tous les groupes sont représentés.
En commission, nous avions examiné 170 amendements à ce rapport et voilà qu'en plénière, nous sommes saisis de 66 amendements.
Il ne s'agit pas d'un rapport législatif.
Si l'Assemblée continue de travailler de cette manière, non seulement nous allons nous couvrir de ridicule, mais nous ne mènerons jamais à terme les tâches sérieuses qui nous incombent.
Nous demandons aux services compétents de cette Assemblée d'examiner à nouveau la façon dont nous organisons nos travaux.
Le Bureau est justement en train d'examiner un rapport de M. Provan sur le fonctionnement de la plénière.
Ce rapport a fait l'objet d'un débat au sein du Bureau mardi et j'ai soulevé exactement le même point que vous maintenant.
Je suis donc à cent pour cent d'accord avec vous.
Monsieur le Président, il s'agit seulement de ma quatrième motion de procédure en près de onze ans de présence dans ce Parlement en tant que député. J'espère par conséquent que vous m'écouterez.
Je voudrais vous demander, ainsi qu'à tous les autres présidents de séance, d'être beaucoup plus stricts au sujet des motions de procédure.
Nous avons pratiquement perdu une demi-heure en motions de procédure ce matin et nombre de celles qui ont été présentées, comme c'est d'ailleurs souvent le cas, résultent d'une idée que vient d'avoir un député et qu'il voudrait partager avec les autres.
Ce n'est pas vraiment ce que l'on peut appeler une motion de procédure.
Je suppose que mon mouvement d'humeur est surtout dû au fait que mon rapport concernant l'initiative "e-Europe", la seule chose concrète émanant de ce Parlement avant le sommet de Lisbonne, a été casé à un moment de l'ordre du jour où la présence dans cette enceinte est relativement faible.
En écho à la motion de procédure de M. Watson, je vous demande à mon tour de transmettre ces remarques à votre président et vos collègues vice-présidents en les priant de faire preuve d'une plus grande fermeté.
Il se peut que la mesure vous rende impopulaire dans un premier temps, mais je pense qu'à long terme, elle vous vaudra toute notre admiration.
En général, on me reprocherait plutôt d'être trop brusque avec les députés qui souhaitent présenter une motion de procédure.
Je suppose que j'ai toujours tort.
Le problème est que, lorsqu'un député demande la parole pour une motion de procédure, vous ne pouvez pas savoir s'il s'agit véritablement d'une motion de procédure tant qu'elle n'a pas été prononcée.
Monsieur le Président, vous aviez émis le souhait d'interrompre la séance.
Cependant, je vous demande instamment de poursuivre le vote.
Nous subissons régulièrement des modifications impromptues de l'ordre du jour ou des reports.
Par conséquent, je vous demande de bien vouloir poursuivre rapidement le vote sur le rapport Ludford ainsi que sur les autres points prévus à l'ordre du jour et d'en finir.
Je suis d'accord avec M. Pirker et c'est probablement la seule chose pour laquelle je serai d'accord avec lui dans le cadre du vote sur le rapport Ludford.
Ce vote s'annonce intéressant et il n'est pas raisonnable à ce stade de le reporter à un moment de l'ordre du jour où nombre de députés seront déjà partis.
Si votre intention est bien de reporter le vote à 17h30, cela va fausser complètement ses résultats.
Bien que consciente des difficultés que vous venez d'évoquer, je vous demande donc instamment de procéder à ce vote maintenant.
Monsieur le Président, chers collègues, je comprends parfaitement ce qui a été demandé ici.
Cependant, je dois vous demander de bien regarder les choses en face : un vote a déjà été effectué, avec les pieds !
Nos collègues députés sont déjà là !
Nous ne pouvons pas travailler sérieusement si nous procédons ainsi que vous l'avez dit, Monsieur le Président, mais c'est aussi le cas si nous nous en remettons à des majorités de circonstance.
À présent, il y a peut-être plus d'absents dans un groupe que dans l'autre et cela fausse probablement tout pour le rapport de notre collègue Ludford.
C'est ce qu'elle veut elle-même éviter après coup.
Du reste, on peut également procéder au vote ce soir vers 17h30.
C'est tout à fait licite.
Ce que je veux dire, c'est que l'on devrait travailler ici dans le cadre d'une procédure adéquate.
Nous avons déjà 45 minutes de retard.
Je propose de procéder au vote ce soir !
Monsieur le Président, si, chaque fois que la majorité de ce Parlement modifie le Règlement, elle se comporte comme vous, qui ne m' avez donné la parole qu' à la fin, et qui se fait entendre ainsi, par petits groupes, je préfère que les choses restent exactement telles qu' elles sont.
Toutes les fois, en effet, que le Parlement a souhaité remédier au problème de la durée des votes, il s' est limité à réprimer les droits des députés.
Le problème, chers collègues, c' est que la semaine parlementaire dure du lundi au vendredi : si vous devez vous en aller plus tôt, ce sont vos affaires, et non un problème de vote.
Monsieur le Président, je souhaiterais que ce vote n'ait pas lieu ce soir.
Il sera totalement faussé.
Nous savons que nombre de députés ont prévu de partir cet après-midi.
Ils ne s'attendent pas à un vote de ce genre un jeudi après-midi.
Ne pourrions-nous pas reporter le vote à la plénière du mois d'avril à Strasbourg ?
Je crains qu'il faille attendre l'heure des votes de ce soir avant de pouvoir prendre une telle décision.
Monsieur le Président, il y a d' autres catégories de travailleurs, qui ont des activités beaucoup plus fatigantes que les nôtres, et qui, pour des raisons liées au travail, sont contraints eux aussi à retarder leur repas de quelque temps, et ils ne se lamentent pas ni n'abandonnent leur poste de travail, comme nous sommes en train de le faire maintenant.
La situation me semble honteuse.
Nous sommes ici depuis moins de deux heures et nous sommes déjà fatigués de travailler.
Que doivent dire les marins, les aviateurs, les chauffeurs, les pompistes, les médecins de garde ?
Nous ne parvenons pas à travailler plus de deux heures d' affilée : ça me paraît vraiment absurde !
Vous faites exactement la même remarque que moi lorsque j'ai dit que nous ne pouvions poursuivre les votes.
Monsieur le Président, il se peut que les propos du délégué Speroni n' aient pas été traduits correctement ; il me semblait en effet qu' il disait tout autre chose par rapport au choix qui a été fait.
Même si les parlementaires avaient dû patienter une demi-heure pour aller manger, je ne pense pas que nous aurions fait un sacrifice trop important.
Des problèmes se posent manifestement lorsque vous repoussez délibérément toutes les dispositions importantes au vendredi ; sur la drogue, sujet contesté, nous avons voté un vendredi ; sur ces dispositions, nous voterons soit le soir, soit le vendredi.
Pour nous, il s' agit d' un choix politique, tenter d' avoir dans cette Assemblée des majorités pilotées, puisque le choix dans l' ordre des travaux ainsi que dans les calendriers se fait sur la base de vos priorités à faire passer ou non certaines dispositions.
Je pense, Monsieur le Président, que par correction, vous auriez dû demander une intervention en faveur et une contre s' agissant de la décision de suspendre la séance ou de la poursuivre avec les votes au programme.
Une fois de plus, l' Assemblée a été ignorée : la démocratie n' est une parole connue que des textes mais qui n' est pas appliquée à l' intérieur de ce Parlement.
Monsieur le Président, je m'excuse, mais je me suis manifesté depuis le début.
Je voudrais évoquer deux points tout à fait concrets.
Premièrement, je voulais approuver et non rejeter la proposition d'amendement 24.
Deuxièmement, je voudrais dire qu'il existe un règlement et, normalement, une pratique qui veut que nous votions le jeudi jusqu'à 13h30 et que les votes restants soient effectués le soir, vers 18h00, après les votes d'urgence.
Il en est ainsi depuis des années et il n'est pas possible de remettre le vote, en fonction de ses humeurs, une fois comme ci, une fois comme ça.
Peut-être faudrait-il en informer une nouvelle fois tous mes collègues députés.
Mes collègues députés doivent rester en poste ici jusque vendredi, pour que nous puissions également nous occuper de nos visiteurs le midi !
Monsieur le Président, peut-être puis-je être utile.
Le rapporteur a déclaré qu'elle approuvait votre proposition - c'est-à-dire la proposition de M. le président.
Je récapitule : M. le président a déclaré que nous voterions à 17h30 cet après-midi le renvoi du vote à la prochaine période de session plénière.
Je demande que nous procédions ainsi.
Sarah Ludford a approuvé cette idée.
Nous voterons donc à 17h30 le renvoi du rapport Ludford à la prochaine période de session plénière.
J'en fait la demande.
Cela ne pose absolument aucun problème : le règlement est respecté.
La demande de report pourra être présentée immédiatement avant le vote.
C'est la procédure normale et c'est pourquoi je ne peux le faire maintenant.
Le règlement stipule que la demande de report est présentée avant le vote sur le rapport concerné.
Voilà qui met un terme à notre heure des votes.
EXPLICATIONS DE VOTE - Rapport Graefe zu Baringdorf (A5-0044/2000)
La question de la santé animale mérite toute notre attention, notamment en ce qui concerne les espèces bovine et porcine. D'où l'importance de la police sanitaire en matière d'échanges intra-communautaires d'animaux de ces espèces.
Cette approche doit également tenir compte de la nécessité d'accorder davantage d'attention à l'éradication définitive de maladies telles que la leucose, la tuberculose et la brucellose, et aux procédures adéquates dans le domaine de la santé..
Mais il importe de ne pas oublier la nécessité de soutenir les producteurs comme il se doit, en accordant une attention particulière aux petites exploitations et à l'agriculture familiale, étant donné que, comme c'est le cas au Portugal, souvent, le revenu des petits agriculteurs, déjà faible par nature, est profondément affecté par ces maladies, pour lesquelles le faible niveau d'indemnisation n'offre pas une compensation suffisante.
Il s'impose donc qu'à l'avenir, il existe une intervention qui permette de faire justice tant aux intérêts des consommateurs qu'à celui des producteurs et, particulièrement, des petits agriculteurs.
Rapport Ferrer (A5-0066/2000)
Eu égard aux grossières violations des droits de l'homme au Mexique, nous ne pouvons voter le rapport.
C'est ce qu'a récemment montré un rapport d'Amnesty de décembre 1999, qui mettait l'accent sur de graves problèmes dans la région de Chiapas.
Il faut que l'accord commercial inclue une clause exigeant le développement de la démocratie au Mexique - y compris le respect des droits de l'homme - mais si cette exigence n'est pas suivie d'effets concrets, ce ne seront que de vaines paroles.
L'ancien accord commercial avec le Mexique contenait déjà une clause exigeant davantage de démocratie, mais elle n'a jamais été respectée.
Les organisations internationales telles que les Nations unies ainsi que les différents pays doivent donc exercer des pressions sur le Mexique et ce n'est que lorsque des améliorations notables auront été constatées qu'un nouvel accord commercial pourra, selon nous, être conclu avec le Mexique.
Lors de sa réunion du 7 mai 1999, le Parlement européen a approuvé l'accord global UE/Mexique, alors qu'aucun député ne connaissait les termes des négociations de sa partie commerciale.
Par ailleurs, au Mexique, se poursuivent l'impunité, les violations des droits de l'homme, la répression à l'encontre des mouvements sociaux et une guerre non déclarée contre les indigènes du Chiapas - autant d'éléments dénoncés, entre autres, par le Haut-commissariat des Nations unies pour les droits de l'homme et par la Commission interaméricaine des droits de l'homme - et ces pratiques sont contraires aux engagements pris par les autorités mexicaines dans cet accord (titre I, article 1er).
L'accord d'association a été conçu pour servir les intérêts des grandes entreprises transnationales des deux côtés de l'Atlantique, comme le montre le contenu du titre IV du texte, qui fait référence aux "mouvements de capitaux et aux paiements relatifs".
Dans la rubrique concernant le commerce, on retrouve plusieurs des points les plus dangereux de l'AMI (Accord multilatéral pour les investissements).
Enfin, cet accord fait l'impasse sur la plupart des propositions des organisations sociales, syndicales, de droits de l'homme et écologistes du Mexique et de l'Union européenne, qui veulent, elles, que la collaboration sociale, culturelle et politique prime sur les aspects mercantilistes.
Pour toutes ces raisons, nous votons contre la ratification de cet accord.
Nous avons voté contre la proposition de résolution commune, car elle constitue un quitus accordé par avance à la Commission européenne que nous désapprouvons tant sur la forme que sur le fond.
Nous nous sommes abstenus sur la résolution de la GUE, car si nous sommes d'accord avec nombre de ses critiques à l'égard de la Commission, dans le considérant, elle qualifie la Commission d'"instrument institutionnel indispensable", ce qui n'est pas notre position.
Rapport Duff/Voggenhuber (A5-0064/2000)
Monsieur le Président, nous avons beaucoup entendu dire hier par les orateurs de la majorité fédéraliste de ce Parlement que la Charte des droits fondamentaux en préparation allait donner un grand coup d'accélérateur aux droits des citoyens.
Pourtant, les conditions dans lesquelles cette opération a été lancée témoignent plutôt d'un mépris de la vie des citoyens et peuvent nous donner de sérieuses inquiétudes sur la suite.
Tout d'abord, il y a quelques mois, nous avons vu apparaître dans un recoin des conclusions de Cologne, aux paragraphes 44 et 45, la décision de lancer la rédaction d'une Charte des droits fondamentaux.
Qui avait été consulté préalablement ?
Personne, et notamment pas les parlements nationaux, qui n'en avaient jamais entendu parler.
Or, tout de même, il faut se souvenir que les droits fondamentaux relèvent pour l'essentiel du pouvoir originaire des parlements nationaux et, pour la totalité, des différents peuples d'Europe.
Bien sûr, certains diront qu'il ne s'agissait que de réaliser un affichage nouveau de droits existants, mais il est clair que l'opération va aller beaucoup plus loin, le Parlement européen appelant déjà de ses vux une charte innovatrice.
N'importe comment, dans tous les cas de figure, il n'y avait pas lieu d'écarter les parlements nationaux.
Ces derniers se retrouvent maintenant au sein de la convention qui prépare la Charte, mais comme un partenaire parmi d'autres, qui servira de caution à un travail qu'il n'aura pas maîtrisé.
Pis encore, ils ne participeront même pas à l'étape finale puisque les conclusions de Cologne ont prévu que la Charte serait proclamée conjointement par le Conseil, le Parlement européen et la Commission.
Oui, j'ai bien dit "la Commission".
Ainsi les parlements nationaux se trouvent-ils écartés et remplacés par un organe de fonctionnaires qui va "proclamer la Charte".
On marche sur la tête !
La démocratie est mise à l'écart, prétendument pour le bien des citoyens, mais n'est-ce pas ainsi que fonctionne, d'habitude, l'Europe ?
Monsieur le Président, malgré certaines réticences, j'ai approuvé le rapport, parce que la remarquable proposition d'amendement de ma collègue Morgan relative aux langues et cultures minoritaires a été acceptée.
Je me serais encore plus réjoui si l'amendement de mon collègue Vidal avait été appuyée.
Je crois cependant que nous avons franchi ici un pas important vers une protection renforcée des minorités établies traditionnellement dans l'Union européenne.
Nous ne pouvons pas continuellement poser aux candidats à l'adhésion des critères que nous ne remplissons pas nous-mêmes.
Monsieur le Président, mon parti, le parti socialiste des Pays-Bas, prône une collaboration démocratique à partir de la base entre les peuples européens, mais n'est pas partisan d'un super-État européen sur le modèle des États-Unis d'Amérique.
Une constitution européenne peut devenir l'amorce d'un tel super-État.
C'est pourquoi j'ai soutenu certains amendements au rapport Duff-Voggenhuber proposés par les groupes parlementaires UEN et EDD.
Mais je n'approuve pas les amendements similaires du groupe parlementaire TDI, même si je partage entièrement les critiques qui y sont formulées à propos de la mise à l'écart des parlements nationaux, du manque de référendums populaires et des tentatives visant à faire de l'Union européenne un super-État.
Si les partis du groupe parlementaire TDI défendaient toujours l'égalité des hommes et la démocratie de manière conséquente, j'aurais certainement soutenu leurs amendements.
Dans mes considérations, j'ai toutefois dû tenir compte de la vision des auteurs de la motion.
Pour tous les groupes parlementaires représentés ici, il s'agit tout au moins de l'égalité, de la démocratie et des droits de l'homme.
C'est la raison pour laquelle je n'ai pu appuyer leurs propositions.
Monsieur le Président, cette semaine nous avons débattu dans ce Parlement de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et nous avons concrétisé ­ de manière adéquate, je pense ­ les droits individuels des citoyens.
Mais pour ma part, en tant que représentant du Pays basque, il manque - et j'espère qu'ils seront inclus prochainement - les droits collectifs, comme, par exemple, le droit à l'autodétermination des peuples et des nations européennes qui possèdent une conscience collective, et ceci afin que, si ses citoyens en décident ainsi démocratiquement et majoritairement, ils puisent intégrer l'Union européenne de manière directe et pas uniquement par le biais des États actuels.
Nous avons également approuvé l'introduction du droit à la protection de la diversité des langues et des cultures en Europe, en particulier des langues nationales et régionales moins répandues et utilisées, ce qui rend justice également aux langues officielles des communautés et régions autonomes, comme c'est le cas du basque.
Dans le contexte d'une mondialisation croissante, d'aucuns prétendent nous imposer l'homogénéisation, comme si nous étions tous des militaires ou des unités d'une chaîne de production.
Je voudrais revendiquer le droit à l'identité individuelle et collective, le droit à la diversité et à la différence.
Il s'agit d'un droit fondamental qui vaut la peine d'être défendu dans l'Union européenne.
Les députés sociaux-démocrates danois et suédois ont ce jour voté pour le rapport de M. Andrew Nicholas Duff et M. Johannes Voggenhuber sur l'élaboration d'une Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Nous sommes favorables à l'élaboration d'une charte des droits fondamentaux, qui ait la forme d'un document politique.
En cette période de réformes au sein de l'UE, y compris son élargissement, il est important de montrer au monde que l'UE entend protéger les personnes.
Une charte constitue un bon moyen pour y parvenir.
L'élaboration d'une charte des droits fondamentaux présente toujours un certain risque, à savoir celui que les citoyens considèrent cette charte comme un joli document à employer lors d'événements solennels, mais qui tromperait leurs attentes.
Une majorité de députés souhaitent par conséquent que la charte ait un effet contraignant et qu'elle soit incluse dans le traité - autrement dit, un élargissement du programme fixé pour l'actuelle conférence intergouvernementale.
Dans le cadre de votes précédents sur le même sujet, nous avions déjà clairement exprimé notre souhait de ne pas inscrire trop de questions au programme de la conférence afin qu'elle puisse se clôturer lors du Sommet de Nice en décembre.
Nous avions également souligné précédemment le fait qu'il ne fallait pas mettre de nouveaux obstacles sur la voie de l'élargissement.
L'élaboration d'une panoplie de droits fondamentaux contraignants soulève un certain nombre de questions de principe, très difficiles à résoudre, tant sur le plan de leur contenu que par rapport à d'autres droits fondamentaux tels que ceux visés par la convention européenne des droits de l'homme.
Il ne serait donc pas réaliste d'espérer une clôture de la conférence en décembre.
C'est pourquoi nous estimons qu'il ne convient pas d'inclure les droits fondamentaux dans le programme de l'actuelle conférence intergouvernementale.
Nous avons exprimé ce point de vue lors de chaque point du rapport soumis à un vote.
Nous avons cependant décidé de voter pour l'ensemble du rapport, parce que les droits fondamentaux constituent, selon nous, un des fondements de la construction européenne et parce que nous souhaitons que soit élaborée une charte sous la forme d'un document politique.
La question de savoir si elle sera ultérieurement incluse dans le traité de façon contraignante dépendra de son contenu ; autrement dit, offrira-t-elle aux citoyens une meilleure protection que celle dont ils bénéficient actuellement ?
. (SV) À l'heure actuelle, l'élément le plus important pour l'avenir de l'UE est que la conférence intergouvernementale parviennent à s'entendre sur les réformes nécessaires pour permettre l'élargissement en respectant un horaire verrouillé.
Il est dès lors important que le sommet de Nice puisse prendre une décision quant aux leftovers d'Amsterdam.
Nous avons voté pour que la Charte des droits fondamentaux de l'UE soit englobée dans l'examen de la conférence intergouvernementale, afin notamment de garantir les droits des citoyens face aux institutions européennes.
La Charte est une manifestation de l'ambition de l'UE de se rapprocher des citoyens.
Notre point de départ est de faire avancer le travail sur la révision du traité après Nice et d'englober la Charte des droits fondamentaux de l'UE dans ce processus ultérieur.
Le rapport du Parlement européen relatif à la Charte se caractérise par un élément fondamental : qu'on le veuille ou non, le souhait d'instaurer une citoyenneté européenne dans un État supranational.
Ce raisonnement est fondamentalement différent de notre conception d'une communauté européenne.
L'Union est et doit rester une association d'États.
Nous devons par conséquent veiller à ce que la charte n'ait aucune incidence sur les constitutions nationales ou autres réglementations comparables des États membres en matière de droits fondamentaux.
Cela ne signifie pas que nous soutenions l'idée selon laquelle ceux qui exercent le pouvoir puissent diriger un pays à leur guise ; nous considérons simplement que les droits de l'homme sont universels et doivent être garantis par des instruments universels.
D'autre part, nous ne souhaitons pas voir se créer deux panoplies de droits sur le continent européen - une panoplie pour les citoyens de l'UE et une autre pour les citoyens de pays européens tiers.
Il est donc capital qu'une éventuelle charte de l'UE se limite à exiger de la part des États membres de l'UE la ratification des conventions et déclarations internationales existantes en matière de droits sans aller plus loin.
L'octroi d'un nombre croissant de compétences à l'UE en tant qu'État, sans qu'elle ne soit contrainte, par exemple, de respecter la convention européenne des droits de l'homme, pose de plus en plus de problèmes.
Nous ne croyons cependant pas que l'adhésion de l'UE à la convention européenne des droits de l'homme en tant que personnalité juridique soit une solution, car nous ne partageons pas l'idée selon laquelle l'UE a ou doit avoir un statut politique particulier.
Nous n'approuvons pas non plus le processus constitutionnel dont fait partie intégrante l'adoption d'une charte.
Nous préférons que le traité précise l'obligation pour les autorités de l'UE de respecter les compétences et les décisions de la Cour des droits de l'homme.
Une telle pratique permettrait de condamner un aspect critiquable du droit communautaire en cas d'utilisation de ce droit par un État membre.
La juridiction de la Cour de justice européenne ne peut comprendre des domaines déjà garantis par la Cour des droits de l'homme de Strasbourg ou par d'autres organes internationaux.
Si les conventions actuelles sont jugées insuffisantes, par exemple, parce que le développement biotechnologique engendre des problèmes nouveaux, la question devient internationale et des solutions doivent être trouvées au niveau international.
Il ne s'agit pas d'une affaire qui ne concerne que l'UE et nous devons chercher à obtenir un consensus international/mondial au sein des instances internationales.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous voterons contre l'ensemble du rapport.
Notre abstention par rapport à la Charte ne traduit nullement une opposition à son caractère européen.
Nous sommes, au contraire, convaincus que l' avenir appartient à une Europe sans frontières entre des peuples unifiés d' un bout à l' autre du continent.
Pourtant, les institutions européennes, de même que les institutions nationales, sont infiniment plus représentatives des intérêts du grand capital que de ceux des peuples en général, et de la population laborieuse en particulier.
Les droits et les libertés démocratiques, comme la démocratie elle-même, ne peuvent véritablement s' exprimer que dans la mesure où ils ne vont pas à l' encontre des intérêts des grands groupes industriels et financiers.
Que l' on retienne l' une ou l' autre des deux évolutions institutionnelles contenues implicitement dans le débat centré autour de la Charte, ces groupes peuvent prendre, en toute souveraineté, des décisions économiques catastrophiques pour toute une population pouvant entraîner, par exemple, des fermetures d' usines, la ruine ou la pollution de toute une région.
En conséquence, nous considérons qu' une Europe véritablement unifiée et démocratique ne peut exister que pour autant qu' elle soit débarrassée du pouvoir de fait des grands groupes industriels et financiers, condition nécessaire à un contrôle réel et démocratique des peuples sur leurs institutions.
C' est avec grande satisfaction que j' ai appris, en juin de l' an passé, la décision du Conseil européen de Cologne de convoquer la convention (composée de représentants des Chefs d'État et de gouvernement, du Parlement européen, des parlements nationaux et de la Commission) chargée de rédiger une Charte des droits fondamentaux.
Cette Charte se révèle indispensable pour la poursuite, dans de bonnes conditions, de l' approfondissement politique de l' Union européenne.
En effet, elle permettra de combler un déficit qui existe depuis que l' Union et la Communauté européenne ont vu leurs compétences se développer, avec les institutions européennes qui prennent des décisions affectant de plus en plus directement la vie des citoyens européens.
Ces derniers doivent disposer d' un texte auquel se référer pour étayer leur défense devant la Cour de justice des Communautés européennes.
Il faut prévoir à cet effet un recours direct selon certaines modalités.
La Charte contribuera en outre à la définition d'un "patrimoine collectif de valeurs et de principes au sein duquel se reconnaissent les citoyens et qui inspire les politiques de l'Union", patrimoine qu' il nous faut sans cesse défendre face aux relents racistes et xénophobes qui n' ont hélas pas disparu !
En tant que représentant des peuples de l' Union européenne, notre Parlement doit se montrer particulièrement vigilant à l' égard du contenu de ce document.
L' attente des citoyens européens doit nous conduire à être audacieux.
Nos exigences sont claires.
La Charte devra être juridiquement contraignante, grâce à son incorporation dans le Traité.
À cette fin, la commission des affaires constitutionnelles demande au Conseil d'inscrire la Charte à l'ordre du jour de la CIG.
Toute modification à la Charte devra suivre la même procédure que pour son élaboration, incluant un avis conforme du Parlement européen.
Toute disposition de droit dérivé susceptible d'affecter les droits fondamentaux devra être approuvée par le Parlement européen.
L'indivisibilité des droits fondamentaux doit être reconnue et son champ d'application doit s'étendre à toutes les institutions et organes de l'Union, et à toutes ses politiques (y compris celles relevant des 2e et 3e piliers), dans le cadre des compétences qui lui ont été confiées par le Traité.
Les États membres devront respecter la Charte dans la mesure où ils appliquent ou transposent le droit de l'Union.
Quant au contenu proprement dit de la Charte, la répartition des droits en trois catégories semble souhaitable.
La Charte consacrerait des droits civiques directement rattachés à la citoyenneté européenne, comme le droit de vote, le droit de pétition, le droit de saisir le médiateur ; des droits de la personne, c' est-à-dire l' ensemble des droits protégés par les diverses organisations internationales et les droits nouveaux (bioéthique, protection des données personnelles), les droits sociaux : droit à un revenu minimum, droit de grève, droit à des allocations de chômage.
Je terminerai sur le fait que cette Charte doit être conçue comme une pièce centrale d' un processus qui doit conduire à doter l' Union européenne d' une constitution !
Je tiens à préciser les raisons pour lesquelles je me suis senti obligé de m'abstenir lors du vote final, même si, comme mes collègues, je souscris sans réserve à la nécessité de protéger les libertés et les droits fondamentaux et de garantir la prise en considération des futurs développements sociaux.
Les États membres de l'Union européenne ont déjà ratifié et transposé dans leur législation nationale la Convention européenne des droits de l'homme qui, bien qu'âgée aujourd'hui de près de 50 ans, s'est montrée capable de s'adapter à l'évolution des conditions ainsi qu'à l'apparition de nouveaux droits.
Je crois que ce qui nous est à présent proposé avec cette "Charte" aboutira en fin de compte à des conflits d'interprétation des droits entre les différents documents, avec le risque de voir apparaître des vides juridiques et, ô ironie, de porter préjudice aux droits existants.
Nous avons besoin de plus de temps pour examiner ces risques de conflit.
. (SV) Lors du Conseil européen de Cologne, l'élaboration d'une Charte des droits fondamentaux de l'UE a été décidée.
Celle-ci aurait pour but de rassembler et de confirmer les droits existant dans le traité et de les rendre plus clairs et familiers.
Nous accueillons chaleureusement une telle Charte des droits fondamentaux qui peut évidemment également englober les droits inscrits dans les conventions internationales existantes signées par les États membres.
En même temps, il faut que les droits de l'homme soient considérés comme une question internationale et globale, et pas seulement comme une affaire présentant de l'intérêt pour les citoyens européens.
Nous hésitons par contre à rendre une telle charte juridiquement obligatoire, avant d'avoir totalement clarifié ce que cela impliquerait dans la pratique.
La relation entre la Cour de justice de l'UE et la Cour européenne des droits de l'homme semble par exemple juridiquement compliquée et pourrait miner la Convention européenne des droits de l'homme.
Nous pensons qu'une série de points doivent être clarifiés avant de s'enfermer dans un modèle, raison pour laquelle nous nous abstenons de voter dans le vote final.
Les quatre députés libéraux danois, Bertel Haarder, Anne E. Jensen, Ole Andreasen et Niels Busk, ont voté ce jour contre le point 14a du rapport, car nous ne souhaitons pas que la charte fasse partie des travaux de la conférence intergouvernementale.
Ce rapport confirme nos pires craintes sur les intentions que nourrissent certains à l'égard de la Charte et c'est pourquoi nous avons voté contre.
Notre vote négatif n'est pas dirigé contre le principe d'une charte, mais jusqu'à présent, le processus nous fait surtout songer à une occasion perdue de protéger les citoyens de l'Europe contre l'accumulation de pouvoirs des institutions européennes.
Il existe un vide à combler si l'on veut doter les citoyens des États membres de droits fondamentaux face au droit communautaire et à la législation européenne.
Tout en votant contre la Charte, nous nous sommes bien sûr également efforcés d'en améliorer le contenu dans l'intérêt des membres des États nations d'Europe qui viendraient à être touchés. C'est pourquoi nous avons voté en faveur de certains amendements allant dans ce sens.
Les députés conservateurs au Parlement européen continueront de suivre l'évolution de la proposition de Charte par le truchement de leur représentant à la convention chargée de son élaboration, Timothy Kirkhope, député au Parlement européen (Yorkshire), et au travers des discussions avec leurs collègues au sein du Parlement. Nous veillerons à avoir une attitude aussi positive que possible tout au long du processus.
Cependant, nous n'espérons pas trop parvenir à faire de l'ensemble de cet exercice une réelle occasion d'inverser la tendance à la bureaucratie législative et à un excès de réglementation, afin de véritablement protéger les droits de l'homme des citoyens de l'Europe.
La discussion sur la Charte des droits fondamentaux révèle l'absence de légitimité et de transparence de la construction de l'Europe. Car c'est bien le droit de la concurrence et du profit qui prime aujourd'hui sur les droits humains.
Nous sommes pour une autre logique, partant de l'exigence de subordination de l'économie à la satisfaction des droits et besoins humains et écologiques.
L'élaboration de la Charte devrait s'effectuer au travers d'un grand débat public mené par tous les peuples, y compris ceux des pays candidats, en associant les syndicats, les associations, les mouvements de femmes, de chômeurs, dans un processus constituant.
Sur la base des acquis les plus avancés, une telle Charte devrait mêler droits sociaux et droits démocratiques.
Réduction radicale du temps de travail qui impose les embauches et pas la flexibilité ; interdiction des licenciements ; réquisition des logements vides ; égalité et droit de choisir pour les femmes ; droit de vote et de circulation pour les immigrés : voilà ce qui devrait figurer dans ce texte.
Une telle Charte serait un point d'appui pour tous ceux et toutes celles qui luttent contre une Europe qui licencie les salariés ou qui expulse les sans-papiers.
- (DE) Bien que favorable à l'élaboration d'une Charte des droits fondamentaux, je ne souscris pas à cette résolution parce qu'elle contient des exigences excessives par rapport à l'objectif visé, exigences qui risquent d'entraîner une importante confusion due à des formulations différentes de mêmes droits et, en particulier, de porter préjudice au principe de l'universalité des droits de l'homme.
Je ne partage pas non plus l'avis selon lequel cette Charte devrait contenir des droits économiques et sociaux exigibles car ceux-ci relèvent de la législation du travail de chaque État membre et de l'autonomie des partenaires sociaux.
Ceux qui veulent surcharger la machine avec, par exemple, de nouveaux droits fondamentaux dans les domaines des technologies de l'information et de la biotechnologie ainsi que dans le domaine de la protection de l'environnement et qui considèrent cette Charte des droits fondamentaux comme une composante d'une constitution de l'Union européenne, doivent savoir qu'ils desservent ainsi l'idée pourtant attrayante d'une Charte de l'Union contenant des droits fondamentaux exigibles d'un point de vue subjectif.
Aux conflits que déclenchera immanquablement une reformulation des droits fondamentaux des citoyens de l'Union, je préférerais de loin une adhésion rapide de l'Union européenne et, naturellement, de tous ses États membres à la Convention européenne des droits de l'homme de 1950.
Pour s'assurer une jurisprudence cohérente et prévenir des interprétations divergentes, il importe que la Cour des droits de l'homme de Strasbourg qui, par la qualité de sa jurisprudence sur plus quarante ans, a fait de la Convention de 1950 un instrument dynamique tenant pleinement compte des évolutions de notre société sur les plans social, économique et éthique, conserve ses prérogatives en la matière.
L'avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances illustre bien à quelles contradictions et absurdités peuvent conduire des divergences de vues d'ordre idéologique. Cet avis soutient en effet que la Charte des droits fondamentaux doit contenir une clause interdisant toute discrimination fondée sur l'orientation sexuelle mais affirme par ailleurs qu'il n'y a pas, en soi, de droits de la famille.
Si nous voulons éviter que les processus de décision soient bloqués par une montagne de recours judiciaires, que la Cour de justice européenne soit contrainte de doubler, et plus encore, le nombre de magistrats et que plus personne ne sache ni où s'adresser pour une action visant à faire valoir ses droits fondamentaux ni combien de temps il lui faudra attendre pour obtenir une décision judiciaire, certaines propositions - peut-être bien intentionnées et généreuses - doivent être accueillies avec circonspection.
. (SV) Nous accueillons chaleureusement le travail qui démarre maintenant en vue de l'élaboration d'une Charte des droits fondamentaux de l'UE.
Une telle charte a une très grande valeur symbolique et permettra de renforcer la confiance des citoyens de l'Union dans l'UE et dans l'intégration européenne.
La Charte des droits fondamentaux doit être considérée comme un complément à la Convention européenne des droits de l'homme, qui, pour nous, doit être inscrite dans le traité.
La Charte doit se concentrer sur la relation entre les citoyens et les institutions européennes.
Le principal objectif de celle-ci doit être de garantir que l'Union soit dirigée de façon ouverte.
Elle doit être juridiquement obligatoire en étant même incorporée dans le traité sur l'UE.
La Charte ne doit pas seulement être une déclaration, sans engagement d'aucune sorte pour les institutions et les États membres de l'UE.
Nous voulons insister sur le principe de subsidiarité et pour que la charte se concentre sur les libertés et les droits fondamentaux et les droits des citoyens tels qu'ils figurent dans les traditions constitutionnelles communes des États membres.
Nous voulons souligner l'importance de la dimension sociale dans les activités de l'UE, mais pensons que la politique sociale est au fond une question vis-à-vis de laquelle chaque État membre individuel doit prendre des décisions.
La Charte des droits fondamentaux est le dernier avatar de la dérive constituante des législations communautaires.
En effet, l' intérêt d' un tel texte est évident si on le considère comme le possible préambule d' une Constitution européenne ; à l' inverse, il ferait double emploi dans le cas d' États membres qui incluent lesdits droits dans leur propre Constitution et leurs traditions juridiques et les confirment par la ratification de textes internationaux comme la Convention européenne ou la Déclaration universelle des droits de l' homme.
On peut toujours imaginer des solutions pour améliorer l' application des textes existants, mais la nature technocratique de la construction communautaire s' impose encore aujourd' hui par le recours à l' élaboration d' un texte supplémentaire dont on évitera difficilement le caractère répétitif.
Ce qui m' inquiète pourtant le plus, c' est le contenu que l' on entend donner à ces droits.
En effet, lors de cette même période de session nous discutons de rapports de la commission des libertés publiques qui nous présentent une vision libertaire de la société.
Il n' y est pas tant question de défendre et promouvoir les droits de l' homme que de faire table rase de tous les repères qui fondent nos sociétés et de leur substituer un magma individualiste "sans Dieu ni maître".
Il y a dans cette construction les bases d' un nouveau totalitarisme dans lequel l' homme se retrouve seul face à une administration communautaire aussi lointaine qu' impersonnelle, les corps intermédiaires - et notamment le plus essentiel d' entre eux, la famille - ayant été progressivement détruits.
Notre société ne sera plus une communauté de destin mais la juxtaposition de "minorités" ayant chacune leurs droits sans avoir de devoir commun.
La conclusion que je tirerai de ces textes est que le juste combat pour les droits de l' homme est devenu le jouet idéologique d' irresponsables et d' égoïstes.
C' est la mort du bien commun et, au-delà, du sens même de la vie qu' ils nous proposent aujourd' hui, eux qui, s' occupant uniquement des droits de l' homme ont oublié ce qu' est d' abord l' homme et ce que sont ses racines et ses aspirations.
Les députés du parti travailliste britannique sont favorables à une Charte des droits fondamentaux qui concrétisent les droits des citoyens dans toute l'Union européenne.
Cependant, nous n'en sommes encore qu'au tout début du processus d'élaboration de la Charte.
Il est par conséquent prématuré de définir ce qui devra être juridiquement contraignant.
C'est une décision qui sera prise plus tard, comme le reconnaît le rapport lui-même, au paragraphe 6.
Ce paragraphe établit aussi que tout caractère juridiquement contraignant devra reconnaître l'indivisibilité des droits fondamentaux en étendant le champ d'application de la Charte à toutes les institutions et tous les organes de l'Union européenne, ainsi qu'à toutes ses politiques.
C'est un but louable qui a la faveur des travaillistes britanniques.
Le texte définitif de la Charte n'étant pas encore disponible, nous en soutenons le principe en attendant d'en connaître la version finale.
Il s'agit là d'un processus complexe qui requiert clarté et précision à chacune des étapes si l'on veut pour résultat final un pas positif et concret en avant pour les citoyens de tous les pays de l'UE.
Le vote d'abstention que nous exprimons à l'égard du présent rapport relatif à la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne découle, avant tout, de notre réflexion selon laquelle cette charte pourra s'inscrire dans une logique fédéralisatrice, que nous désapprouvons, laquelle pourrait trouver une expression claire et définitive dans l'adoption d'une constitution pour l'Union européenne, comme le préconise le rapport, dont la charte serait un volet important.
Par ailleurs, le fait que nous nous reconnaissions dans bon nombre des droits dont l'intégration à la charte est proposée (lesquels figurent d'ailleurs dans la constitution de la République portugaise) nous a induit à ne pas voter contre celle-ci, même s'il est de notre avis que l'ensemble de droits visés pourrait et devrait inclure sans ambiguïté le domaine social, ce qui serait le cas si les amendements formulés dans ce sens par le GUE/NGL étaient approuvés.
L'Union européenne repose sur les principes fondamentaux de liberté, de démocratie et de respect des droits de l'homme.
Je déplore personnellement le souhait d'introduire une nouvelle panoplie de droits au sein des traités européens, car il s'agit là d'un signal susceptible de lancer le désarroi et je crains que cela ne mette en péril les instruments dont nous disposons actuellement et qui fonctionnent bien.
J'estime qu'une déclaration serait plus adéquate.
La convention européenne des droits de l'homme constitue un excellent instrument de protection des droits de l'homme en Europe.
Elle inclut la défense de ces droits sur la base de jugements rendus par la Cour des droits de l'homme, qui a acquis de grandes compétences en la matière ainsi qu'une vaste jurisprudence.
Elle présente également l'avantage de ne pas se limiter à l'UE et d'être opérationnelle par rapport à la quasi-totalité du continent européen.
D'autre part, la Cour européenne s'appuie sur les droits fondamentaux nationaux des États membres.
La volonté d'octroyer à l'UE sa propre panoplie de droits fondamentaux et de droits de l'homme pourrait influencer ces principes.
Résolution Jackson (B5-0227/2000)
Mon groupe a voté en faveur de la résolution de Mme Jackson sur les fonds structurels et l'application de la législation environnementale, car nous croyons à la nécessité de garantir une application effective de la législation environnementale, en l'occurrence les directives "habitats" et "oiseaux sauvages".
Cependant, nous sommes surpris de constater que des députés de cette Assemblée ont voté en faveur de la proposition initiale du paragraphe 7 visant à couper les vivres à certaines des régions les plus pauvres de l'UE.
D'ailleurs la commissaire, dans une réponse au débat, a dit qu'elle n'interromprait pas l'approbation des principaux programmes de financement.
Il est clair que les membres de la commission de l'environnement n'ont aucune idée des retards inutiles qu'engendrerait la non-approbation des programmes des fonds structurels, pas plus d'ailleurs que de ce qu'impliquerait une nouvelle procédure budgétaire avec, non seulement des retards, mais aussi la perte de millions pour, dans le cas du Royaume-Uni, le Merseyside, le Sud-Yorkshire, la région des Highlands et des îles, l'Irlande du Nord, les Cornouailles et l'île de Wight.
Cet argent est vital pour l'emploi et la croissance.
Je me félicite par conséquent du fait que l'Assemblée ait voté à la majorité contre la suppression des ressources.
De toute façon, la commissaire n'aurait eu aucune compétence juridique pour interrompre la procédure d'approbation. Je suis par conséquent ravie que, finalement, le bon sens l'ait emporté dans nos votes.
- (DE) Il semble que même auprès des organes communautaires, il n'y ait pas de groupe de pression en matière de protection de l'environnement de l'UE.
Comment en effet expliquer autrement le fait qu'hier la Commission ait plié et soudainement interprété autrement le règlement concernant les fonds structurels ?
Après avoir réellement encouragé et enfin exigé l'année dernière la notification tant attendue des zones FFH pour le projet "Natura 2000", la Commission a soudain fait volte-face en acceptant que ces notifications puissent être différées.
Ce n'était pas nécessaire puisque le règlement reprend complètement la requête de la Commission de présenter les listes FFH au plus tard lors de la remise des plans et ne laisse par conséquent aucune marge à la Commission.
Le règlement concernant les fonds structurels - adopté l'an dernier à l'unanimité par tous les États membres - stipule clairement que l'évaluation ex ante est une condition préalable à la présentation des programmes et plans par les États membres aux fins d'approbation par la Commission.
Le règlement précise également que cette évaluation ex ante inclut l'évaluation de la situation environnementale, notamment dans les régions où une intervention des fonds structurels pourrait avoir des incidences.
Avant d'approuver un plan, la Commission doit par conséquent veiller à ce que les sites potentiels du réseau européen de protection de la nature lui soient communiqués dans les dossiers.
Une notification de la liste postérieurement à l'approbation des plans n'a de sens ni quant au principe - en effet, l'étendue des sites protégés sera alors réduite et adaptée aux investissements prévus (ce qui va en sens contraire des dispositions du règlement) -, ni du point de vue juridique dans la mesure où se produira alors exactement ce que la Commission cherchait à éviter, c'est-à-dire, la transformation des conflits relatifs aux plans en litiges interminables.
La Commission se leurre si elle croit pouvoir rattraper par l'article 39 ce qu'elle n'a pas exigé dans le cadre de l'évaluation ex ante.
Comment une Commission qui n'est pas capable d'imposer ses exigences peut-elle être crédible aux yeux des citoyens européens ?
En courbant ainsi le front, la Commission a perdu la confiance de bien des citoyens qui voient dans le développement durable une chance pour la prochaine génération.
Les députés français du groupe Union pour l'Europe des nations sont très attachés à la préservation du patrimoine naturel, en général, et des zones écologiquement sensibles, en particulier.
Nous partageons le souci de préserver un environnement que nous avons le devoir de transmettre intact à nos enfants.
Il s'agit là d'une ambition louable et nécessaire.
Pourtant, la Commission, fidèle à sa nature et à ses habitudes, ne peut s'empêcher de saisir l'occasion pour accabler les États et leurs citoyens de nouvelles directives et de petites règles tatillonnes, souvent inadaptées aux réalités locales.
Une telle surenchère n'a pour conséquence que de paralyser un peu plus chaque jour les acteurs économiques et de restreindre la liberté d'entreprendre.
Ce fut le cas par exemple des CTE qui entendent transformer nos agriculteurs en fonctionnaires de l'environnement, rétribués non pas par le fruit de leur travail, mais par des subventions versées pour récompenser leur soumission au Gosplan de Bruxelles.
Dès lors, nous refusons catégoriquement de lier, comme le propose Mme Jackson, versements des Fonds structurels et transposition par les États membres de la législation communautaire dans le domaine de l'environnement.
Il y aurait là un mélange des genres très périlleux qui ouvrirait la voie à une pratique généralisée du chantage financier, chantage d'autant plus inadmissible que l'argent des Fonds structurels demeure avant tout, faut­il le rappeler, le fruit des contributions versées au budget communautaire par les États membres.
Rapport Malmström (A5-0060/2000)
Monsieur le Président, je tiens en tout cas à remercier le Parlement de son soutien en vue de venir en aide à la Mongolie.
J'espère que cela incitera la Commission à adopter une attitude plus active, ce qui, selon moi, fait défaut jusqu'à présent.
Il est inconcevable que la Commission puisse dire "cela n'est pas très important pour nous" pour un petit État qui n'a peut-être aucune matière première, qui mène une politique relativement bonne dans la région en matière des droits de l'homme et où l'agriculture reste une activité dominante.
Ce pays n'est pas au centre de notre intérêt, mais il y a extrême urgence : ce Parlement l'a compris et a marqué son soutien.
J'invite la Commission à prendre ce signal avec le plus grand sérieux et à fournir cette aide.
Tout en partageant certaines des préoccupations concrètes du rapport relatives, notamment, aux droits des femmes, tout en votant certains amendements qui vont dans le sens du progrès, nous n' avons pas l' intention de cautionner la prétention de l' Union européenne de transformer "le respect et la promotion des droits de l' homme et les libertés fondamentales.... en objectifs fondamentaux de (sa) politique extérieure".
À l' intérieur même de l' Union européenne, l' un des droits fondamentaux de l' homme, celui de pouvoir vivre correctement de son travail, est foulé aux pieds pour près de vingt millions de femmes et d' hommes.
Une fraction plus ou moins importante des travailleurs immigrés, ceux que l' on considère comme des sans-papiers, est écartée de toute existence légale.
Et, à l' extérieur, plusieurs des États de l' Union européenne, parmi les plus puissants, soutiennent, arment et financent des dictatures infâmes, notamment dans leur ancien empire colonial.
Et que dire de cette manifestation du respect des droits de l' homme qu' ont été, pendant plusieurs semaines, les bombardements du Kosovo et de la Serbie ?
Dans ces conditions, nous nous abstenons sur ce rapport.
Dans cette discussion commune sur les droits de l' homme, le rapport en question ici analyse les instruments à la disposition de l'Union pour promouvoir ces droits dans le monde et leur application concrète du 1er juin 1998 au 30 juin 1999.
Comme vous le savez, l'action internationale de l'Union pour la promotion et la protection des droits de l'homme se fonde sur plusieurs instruments, qu'il s'agisse de la PESC ou de la coopération au développement.
Avec la mise en uvre du traité d'Amsterdam, la visibilité de l'Union sur le plan international a été renforcée grâce à la nomination d'un Haut représentant pour la PESC, en la personne de Javier Solana.
Le traité d'Amsterdam a fait du respect des droits de l'homme l' un des objectifs majeurs de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union.
L' Union européenne dispose de nombreux instruments dans ce domaine.
On compte ainsi les stratégies communes (instrument nouveau créé depuis le traité d'Amsterdam, qui vise à renforcer la cohérence d'ensemble de l'action de l'Union sur le plan international), les positions communes (qui définissent l'approche de l'Union sur un sujet particulier) et les actions communes (qui concernent certaines situations particulières et impliquent des réactions immédiates, sur le modèle de l' aide humanitaire).
Il existe également des actions spécifiques et horizontales sur une politique donnée.
C'est notamment le cas de la lutte contre la peine de mort.
Enfin, la clause dite "des droits de l'homme", insérée depuis les années 1990 dans la plupart des accords de coopération et de développement avec les pays tiers, permet à l'Union de maintenir la pression, s' agissant des droits de l'homme, sur les pays avec lesquels elle est liée.
Cette clause ne transforme pas la nature fondamentale des accords mais permet de réaffirmer de part et d'autre des valeurs et des principes communs comme condition préalable à toute coopération, qu'elle soit d'ordre économique ou d'une autre nature.
Mme le rapporteur estime cependant que l'actuelle politique européenne des droits de l'homme est fragmentée et doit être remplacée par une stratégie commune cohérente qui soit marquée par une meilleure coopération interinstitutionnelle.
J' adhère bien évidemment à ce constat.
Je pense que, par des initiatives telles que la mise en place d' un groupe consultatif comprenant des représentants des institutions de l'Union, des États membres et des experts des droits de l'homme - groupe chargé de débattre des aspects stratégiques des activités dans ce domaine - il serait possible de gagner en cohérence et donc en efficacité.
Dans le même ordre d' idées, l'élaboration par l'Union de ses propres indicateurs pour mesurer le respect des droits de l'homme, la désignation d'un envoyé spécial du Parlement européen pour les détenus d'opinion et la création sur l' Internet d' un site de l'Union consacré aux droits de l'homme sont des propositions qui méritent d' être retenues.
Le rapport insiste également sur le fait que l'élimination systématique des discriminations dont sont victimes les femmes doit devenir une priorité dans la stratégie de l' Union européenne.
Je souhaiterais apporter mon soutien inconditionnel à une telle revendication !
Le parti travailliste au Parlement européen a voté contre l'amendement 7 car nous ne pensons pas qu'une référence au soi-disant réseau "Échelon" ait sa place dans ce rapport.
Les affirmations selon lesquelles un tel réseau existe se fondent sur des rumeurs et des preuves indirectes.
En outre, le contrôle démocratique des services nationaux de renseignement est avant tout l'affaire des parlements nationaux.
Le Royaume-Uni pratique à l'égard de ses services de renseignement un système de contrôle démocratique, à la fois politique et judiciaire, parmi les plus efficaces au monde.
Le contrôle politique s'exerce au travers d'une commission de la Chambre des communes qui jouit d'un accès total aux documents.
Par ailleurs les services de renseignement étrangers, y compris américains, amenés à travailler en territoire britannique en collaboration avec les services nationaux sont soumis au même contrôle démocratique que ces derniers.
Les conservateurs britanniques sont au premier rang de ceux qui s'efforcent d'améliorer les droits de l'homme un peu partout dans le monde.
Si la résolution de Mme Malmström contient nombre de points que nous sommes en mesure de soutenir, elle en contient malheureusement d'autres, des points importants, que nous jugeons inacceptables.
Par exemple, nous ne partageons pas l'enthousiasme pour une Charte européenne des droits fondamentaux.
Nous sommes sceptiques quant aux demandes visant à accroître considérablement les dépenses et l'activité bureaucratique, ainsi que le rôle des ONG financées par la Communauté.
Nous sommes inquiets du fait que la résolution encourage le droit à la différence des minorités et parle peu d'intégration.
Nous sommes préoccupés par l'élargissement de la notion des droits de l'homme pour y inclure, par exemple, la violence domestique, qui est le type même d'aspect à traiter au titre d'autres instruments juridiques.
Nous sommes opposés à l'introduction de nouvelles grandes catégories d'éligibilité pour le droit d'asile, ouvrant ainsi la porte aux abus.
Nous sommes nombreux à ne pas soutenir de l'abolition du principe de la peine de mort.
Enfin, nous avons des doutes sur les propositions visant à imposer de nouveaux codes de conduite aux entreprises.
Tout en saluant les efforts de l'Union pour soutenir la cause des droits de l'homme, nous pensons qu'en ce domaine, comme dans beaucoup d'autres qui touchent aux relations entre les citoyens et l'État, les règlements et les lois sont du ressort des gouvernements nationaux et nous n'apprécions pas une extension de la capacité d'intervention de l'Union en ces matières.
Pour toutes ces raisons, les conservateurs britanniques ont voté contre la résolution de Mme Malmström.
Rapport Haarder (A5-0050/2000)
Monsieur le Président, j'aurais voulu voter pour le rapport Haarder, malgré certains passages et certaines interventions, y compris à la tribune, d'où il ressort qu'il n'existe pas de droits pour la famille et qu'accorder des droits spéciaux à celle-ci serait une démarche discriminatoire, voire raciste.
Les partisans de cette théorie devraient accorder leurs violons.
S'il n'existe pas en soi de droits propres à la famille - ainsi que l'a décidé, bien malgré moi, la commission des droits de la femme - il n'en existe pas non plus pour les autres communautés hétérosexuelles ou homosexuelles et le chapitre "Style de vie et rapports sociaux" n'a pas sa place dans ce rapport.
J'ai eu le grand bonheur, quant à moi, de grandir dans une famille tout à fait normale, composée d'une mère et d'un père non divorcés, et je continue à considérer que ce modèle de la famille heureuse et unie est l'une des bases de notre société ; il mérite toujours d'être reconnu et de jouir d'un statut privilégié, n'en déplaise à certains, mais le résultat du vote des amendements est tel que je n'ai vraiment pas pu voter, finalement, en faveur de ce rapport, notamment parce que le paragraphe 18 a été adopté.
Monsieur le Président, permettez-moi de me rallier à l'avis de ma collègue Lulling.
Je voudrais dire que M. Haarder a remarquablement uvré pour amener un consensus sur le sujet et que son rapport présente d'ailleurs de nettes améliorations par rapport à tous ceux qui lui ont précédé.
Néanmoins, à l'instar d'une large fraction de mon groupe politique, j'ai voté contre ce rapport parce que les points 52 à 56 formulent des revendications controversées en matière de politique sociale, revendications qui ont certes le soutien de l'aile gauche de cette Assemblée mais qui ne concernent en rien les droits de l'homme.
La loi fondamentale allemande place le mariage et la famille sous la protection particulière de la constitution et ceci n'a rien d'une violation des droits de l'homme.
Il s'agit même au contraire d'une garantie de ces droits.
Le mariage et la famille constituent la base des droits de l'homme, de même que le droit à la vie.
Par conséquent, je crois qu'il aurait fallu laisser tomber ces points dans le rapport sur le respect des droits humains.
Ce texte aurait alors fait l'unanimité au sein de cette Assemblée car cela mis à part, le travail réalisé par mon collègue Haarder est remarquable.
Monsieur le Président, je constate avec un certain étonnement que je figure parmi les derniers intervenants alors que je me suis inscrit en premier sur la liste des orateurs.
Je voudrais ensuite faire remarquer que mon groupe politique soutient globalement le rapport Haarder et insiste sur le fait que la collaboration avec le rapporteur a été excellente.
Nous sommes finalement tombés d'accord sur le fait que le rapport présenté traite effectivement de ce sujet, de la période indiquée et également de droits exigibles.
D'où notre soutien de principe.
Nous avons cependant rejeté ce rapport en raison de deux points qui ont été approuvés par la majorité de cette Assemblée. Il s'agit des points 53 et 54 consacrés au thème de la famille et au soutien démesuré ou particulier de toutes les autres formes de partenariats.
En tant que parti populaire européen, nous considérons la famille comme une valeur en soi, comme le fondement ou, si vous préférez, comme le cur de la société et nous n'acceptons pas que d'autres modes de vie bénéficient d'un soutien particulier et se trouvent ainsi placés au-dessus de la famille traditionnelle, que nous estimons être l'élément fondamental de notre société.
Étant donné que ces points ainsi que la majorité recueillie au Parlement en faveur des points 53 et 54 nous plaçaient précisément dans une telle situation, à savoir le soutien particulier d'autres modes de vie, ainsi placés au-dessus de la famille traditionnelle, nous avons estimé qu'il nous était impossible d'approuver le rapport global.
Monsieur le Président, je voudrais juste ajouter à ce que vient de dire M. Pirker que j'ai approuvé le point 42 du rapport Haarder bien que la référence à l'Autriche eu égard à la violation des dispositions relatives à la libre circulation soit une erreur.
En effet, sur la base d'une décision de la commission centrale du Conseil national, ce dernier a accepté à l'unanimité, selon les termes du paragraphe 2 de la loi du 3 avril 1919, d'entériner l'accord de la commission centrale relatif à la décision du gouvernement fédéral du 26 mars 1996 et de considérer comme suffisantes les déclarations de renonciation de Félix et de Charles-Louis de Habsbourg-Lothringen. Autrement dit, il n'y a plus d'obstacles à l'établissement de passeports permettant également aux titulaires d'entrer en Autriche.
Je suis donc en mesure d'affirmer que Félix et Charles-Louis de Habsbourg- Lothringen sont en possession d'un passeport valide et sans restrictions.
Aucun d'eux n'a en fait signé lesdites déclarations de renonciation comme l'exige la Constitution étant donné qu'ils se distancient de la maison des Habsbourg. Félix et Charles-Louis de Habsbourg- Lothringen ont simplement stipulé dans leur demande de passeport la chose suivante :"pour éviter tout malentendu, je fait remarquer qu'à cet égard, en tant que demandeur, je n'ai pas remis et je ne remets pas en question la forme d'organisation politique républicaine de l'Autriche et je n'ai jamais envisagé de revendiquer un quelconque droit au pouvoir".
L'invitation à l'adresse de l'Autriche d'honorer ses engagements relatifs à la libre circulation est par conséquent dénuée de tout fondement.
Le Parlement européen, en adoptant le rapport Haarder sur les droits de l' homme dans l' Union européenne, vient de commettre une de ces embardées dont il est trop coutumier pour qu' elles ne soient pas dans sa nature.
Entre autres, il demande l' égalité des droits de toute nature entre les couples homosexuels et les familles traditionnelles, et l' abaissement de l' âge légal du consentement pour les relations homosexuelles.
Je voudrais simplement rappeler que selon la Déclaration universelle des droits de l' homme (article 16) "la famille est l' élément naturel et fondamental de la société, et a droit à la protection de la société et de l' État".
La famille est définie au même article par le mariage d' un homme et d' une femme.
Le pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels reprend la même idée en déclarant, à l' article 10, que : "une protection et une assistance aussi larges que possible doivent être accordées à la famille, qui est l' élément naturel et fondamental de la société".
Si la famille traditionnelle a droit à cette sollicitude des pouvoirs publics, c' est parce qu' elle assure un service qui n' a pas de prix : le renouvellement des générations, la perpétuation de la société, l' éducation des enfants et la transmission des valeurs.
Ce service rendu justifie largement que la famille bénéficie d' avantages particuliers, qui soient réservés à elle seule.
En ignorant cette loi primordiale, le rapport Haarder montre que, sur ce point comme sur beaucoup d' autres, les mécanismes européens jouent non seulement contre les nations, mais aussi contre la société elle-même.
Nous approuvons les points généraux du rapport qui recommandent aux États membres de respecter les conventions internationales sur les droits de l'homme.
Nous partageons également les inquiétudes exprimées dans le rapport concernant la situation des droits des demandeurs d'asile, des minorités, des femmes, des enfants, etc. dans certains pays.
Nous sommes, par contre, opposés à l'idée que le rapport annuel sur les droits de l'homme puisse être utilisé en vue d'accélérer l'intégration au sein de l'UE.
Nous désapprouvons les idées novatrices proposées dans le rapport en matière institutionnelle, notamment l'idée selon laquelle l'UE devrait instituer un cadre légal commun ainsi qu'une politique commune en ce qui concerne les réfugiés et les demandeurs d'asile.
Les problèmes liés au respect des droits de l'homme doivent, selon nous, être réglés à l'échelon local ainsi que par le biais des institutions et des instances internationales qui existent déjà et qui ont été créées dans le but de veiller au respect des droits de l'homme, telles que les Nations unies et le Conseil de l'Europe.
Nous désapprouvons également l'idée d'élaborer une nouvelle charte des droits fondamentaux au sein de l'UE, qui soit juridiquement contraignante, car nous estimons qu'une telle charte engendrerait des conflits par rapport à la convention européenne des droits de l'homme.
Une charte des droits fondamentaux de l'Union européenne ne contribuerait pas, en soi, à une amélioration de la situation, ni à l'échelon européen ni sur le plan international.
En dépit des réticences susmentionnées, nous avons cependant décidé de voter le rapport, car nous estimons qu'il est extrêmement important de lutter en vue d'une amélioration de la situation des droits de l'homme en Europe.
Je salue le travail accompli par la commission des affaires étrangères, des droits de l' homme, de la sécurité commune et de la politique de défense sur le rapport annuel relatif aux droits de l' homme, pour la partie concernant l' Union européenne.
Ce rapport se substitue, je le rappelle, au traditionnel mémorandum sur les activités de l'Union dans ce domaine qu' adressait jusque-là, chaque année, le Conseil au Parlement européen pour informer ce dernier de l'action de l'Union en matière de droits de l'homme dans le monde au cours de l'année écoulée.
Le document vise à faire comprendre la motivation de l'Union, ainsi que les structures institutionnelles et les instruments dont elle dispose pour mettre en uvre une politique active de respect des droits de l'homme.
Plus spécifiquement, le rapport indique que de nouvelles dispositions ont été créées par le traité d'Amsterdam dans le domaine des droits de l'homme afin de renforcer le fondement de l'action de l'Union dans ce domaine, notamment dans le cadre de la PESC.
Nous devons exploiter ces nouvelles possibilités.
Le Traité a ainsi érigé en principe le respect des droits fondamentaux tels que garantis par la Convention du Conseil de l'Europe sur la sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
L'Union "fonde" ainsi son action sur les principes de la démocratie, du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Avec l'élargissement, l'Union européenne a clairement annoncé que tout pays candidat devra, comme critère de base à l'adhésion, respecter la démocratie, le droit, les droits de l'homme et les minorités.
Notre Parlement européen est un acteur essentiel de la conception et de la concrétisation de la politique de l'Union en matière de droits de l'homme.
Nos compétences se sont peu à peu étendues au point que le Parlement est devenu un forum de discussion sur les droits de l'homme, un forum reconnu, comme le prouve notre débat aujourd' hui !
Le rapport dont nous discutons nous rappelle que bien que l' Union européenne prétende exporter son modèle dans les pays tiers, la situation en son sein n' est pas sans failles.
Ainsi, onze États membres sur quinze ont été cités dans le rapport d'Amnesty International pour 1999, qui leur reproche des atteintes plus ou moins graves aux droits de l'homme.
Le rapporteur, au-delà des critiques, fait des propositions concrètes que je soutiens, par exemple l' extension du droit de vote et d'éligibilité aux élections municipales et européennes à tout non-ressortissant d'un État membre de l'UE résidant depuis plus de cinq ans sur le territoire national.
Il existe d' autres propositions relatives à l' amélioration du droit d' asile qui me paraissent très intéressantes et qui doivent se concrétiser rapidement.
Pour ce qui est de la situation dans les pays candidats à l' adhésion, de nombreux progrès restent à faire, notamment en ce qui concerne le respect des droits des minorités.
Le Parlement européen se doit donc de rester vigilant.
Concernant l'amendement 32 déposé par M. Rack, Mme Schleicher, Mme Cederschiöld and M. Méndez de Vigo au nom du groupe PPE-DE au rapport Duff/Voggenhuber sur une Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, notre groupe se demande si, vu les circonstances, il est encore nécessaire pour l'Union européenne de devenir partie contractante à la CEDH.
Il s'agit là d'un problème qui demande une analyse plus approfondie.
Quoi qu'il en soit, les doubles emplois et les conflits entre la Cour de justice des Communautés européennes et la Cour européenne des droits de l'homme sont à éviter.
Je pense que le rapport de M. Haarder est un bon rapport qui mérite notre soutien.
Cependant, je ne suis pas tout à fait d'accord avec certains détails des paragraphes 52, 53, 54 et 56.
J'ai voté en faveur de ces paragraphes car je partage les objectifs du rapporteur.
Je voudrais toutefois être certain que mes intentions de vote ne puissent pas être mal interprétées.
Concernant le paragraphe 52, je soutiens le principe de la conscience individuelle, mais en affirmant ce principe, je tiens également à ce qu'il soit absolument clair que cela n'implique en aucune façon mon adhésion à la cause de l'avortement.
Au sujet des paragraphes 53, 54 et 56, s'il est vrai que je suis contre les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle, je voudrais toutefois émettre quelques réserves.
D'abord, je ne suis pas favorable au droit des couples homosexuels à adopter un enfant.
Ensuite, je suis contre l'idée d'abaisser en dessous de 18 ans l'âge du consentement.
Ces précisions étant faites, je me ferai un plaisir de voter en faveur du rapport Haarder.
Dans l'ensemble, il s'agit d'un excellent rapport, à l'exception des paragraphes 52 et 56.
Ceux-ci sont mal formulés et ambigus.
Ils traitent de questions qui relèvent indiscutablement de la compétence de chacun des États membres et qui devraient le rester.
Je tiens à saluer la qualité du rapport relatif au respect des droits de l' homme dans l' Union européenne, de notre collègue Haarder.
J' adhère à la philosophie générale du texte, qui vise à consolider la politique européenne en matière de droits civiques et politiques, mais aussi économiques, sociaux et culturels, des résidents de l' Union.
Je souhaite néanmoins attirer l' attention de mes collègues sur deux requêtes présentées dans le rapport et qui me semblent problématiques.
Le point 19 du rapport, relatif à la protection des minorités nationales, ainsi que le point 20, appelant à la ratification de la charte des langues régionales et minoritaires, soulève de vraies interrogations.
Certes, nous comprenons bien l' esprit de la remarque du rapporteur sur la protection des minorités nationales : elle constitue un signe fort en direction de certains des pays candidats à l' adhésion, en particulier ceux de l' Europe de l' Est, dont tous les citoyens ne disposent pas des droits fondamentaux.
Le Parlement condamne fermement les atteintes aux libertés fondamentales partout en Europe, et le rapport Haarder le rappelle avec force.
Nous regrettons toutefois qu' il soit fait allusion aux droits des "minorités nationales", expression qui recouvre une conception bien plus restrictive que celle, universelle, des "droits de l' Homme".
De surcroît, nous défendons l' idée d' une communauté politique indivisible, au sein de laquelle les appartenances sont non pas occultées, mais "mises à distance".
La République ne saurait reconnaître des "minorités" ou des "communautés" spécifiques : seuls existent à ses yeux les citoyens autonomes, libres et égaux en droits.
Nos convictions nous amènent également à exprimer de vives réticences à l'égard du point 20 du rapport, qui évoque la charte des langues régionales et minoritaires.
Chacun est libre de pratiquer une ou plusieurs langues de son choix en plus de la langue de la République, et chacun a le droit de les apprendre à l' école.
Reste qu' il s' agit bien d' un choix et non d' une obligation.
La charte est trop floue sur ce plan, ce qui risque de favoriser l' émergence de communautarismes régionaux, menaçant ainsi l' unité de la République, mais aussi, à terme, la cohésion de l' Union.
Toutefois, je vote en faveur du rapport de M. Haarder au regard de la qualité et de la philosophie du texte.
La présentation au Parlement européen d'un rapport sur les droits de l'homme ne suscite assurément aucune objection de notre part. Cela dit, tous les États membres de l'Union européenne étant signataires de la Convention européenne des droits de l'homme et tous les citoyens étant de ce fait, fût-ce indirectement, en mesure de porter devant une Cour d'arbitrage en dernière instance les cas de violation de ces droits, ce qui nous préoccupe dans ce rapport, c'est sa façon de vouloir aller largement au-delà des grands principes consacrés par les Nations unies et la Cour européenne des droits de l'homme.
Ce Parlement n'a pas pour fonction première de compléter la législation existante par des ajouts importants et controversés et d'offrir de nouvelles voies de recours en partant du principe que puisqu'ils ont été proposés, ils devraient être automatiquement acceptés.
Nous voulons tous que les droits de l'homme figurent au premier rang des préoccupations des législateurs nationaux et européens, ce qui est le plus souvent le cas.
Nous n'avons pas besoin de ce rapport pour nous les remettre en mémoire ou pour essayer d'accélérer les choses dans des domaines où les controverses seront probablement très nombreuses, au risque d'obtenir des résultats contreproductifs au lieu de conforter les droits humains déjà acquis.
Une nouvelle fois, l' hypocrisie de l' UE est patente, tant en ce qui concerne la situation et le respect des droits de l' homme à l' intérieur de ses frontières, que dans sa politique internationale sur ces questions.
Nous sommes très préoccupés par les propositions visant à ce que ces questions soient davantage prises en considération dans la conduite de la politique étrangère de l' Union, et non pas, bien sûr, parce que nous sous-estimons leur importance et la nécessité de les promouvoir et de les garantir, mais parce que l' expérience prouve qu' on en fait un usage sélectif.
L' UE ferme les yeux sur des situations de violation brutale des droits de l' homme et elle met en avant ses intérêts impérialistes.
Un exemple frappant en est son attitude à l' égard du régime turc.
Ailleurs, la question particulièrement sensible des droits de l' homme sert de prétexte à des interventions, qui vont jusqu' à revêtir un caractère militaire, en vue d' imposer des politiques et des orientations précises.
L' invasion récente Kosovo, qui se poursuit, sous prétexte que les droits des minorités étaient bafoués, et les exigences formulées au détriment du gouvernement légal de la Yougoslavie, constituent un exemple éloquent de la manière dont une intervention est érigée en principe général de droit international au détriment du principe de souveraineté et d' indépendance nationales.
La même politique que suivent l' Union et ses États membres au plan intérieur conduit en pratique à dévaloriser toute une série de droits de l' homme fondamentaux et à les vider de leur substance.
Les résultats de cette politique se font déjà sentir avec la montée des forces fascistes et des idées racistes, et pas seulement en Autriche.
Ainsi, le rapport sur la lutte contre le racisme n' indique pas que l' on en a tiré les conclusions qui s' imposent.
Nous condamnons donc les efforts que déploie l' UE afin de les utiliser en tant que prétexte à renforcer son caractère antisocial et antidémocratique et afin de se livrer à de nouvelles interventions aux dépens des peuples.
Nous appelons les peuples à être vigilants et à ne pas permettre que leurs droits soient piétinés par ceux qui s' autoproclament leurs sauveurs, et à imposer, par leurs luttes, des solutions qui garantiront la consolidation et l'épanouissement de ces droits.
Pour toutes ces raisons, les trois députés européens du parti communiste grec s' abstiendront lors du vote.
Je voudrais faire un parallèle entre les rapports de Mme Ludford et de M. Haarder et celui de MM. Duff et Voggenhuber.
Le Parlement européen se propose de participer à l' élaboration d' une Charte européenne des droits fondamentaux.
Pourquoi pas ?
Néanmoins, on ne voit pas ce que ce texte supplémentaire apportera au combat pour les droits de l' homme, si ce n' est un peu plus de confusion juridique.
Et surtout, que penser de l' idée que notre Assemblée se fait desdits droits ?
À la lecture des rapports Ludford et Haarder, on s' en fait une première esquisse : le projet d' une société libertaire, fondée sur des droits sans devoirs, sur une liberté sans responsabilités.
La liberté ne se décrète pas.
Or, la construction communautaire ne semble pas consciente de cette réalité : elle voudrait non seulement faire le bonheur des peuples ex nihilo, en faisant abstraction de leurs différences et de leurs aspirations, mais en outre, mettre en place une société sans repères, sans distinction entre ce que l' on peut faire et ne pas faire, une société adepte de l' hédonisme ou de la culture de mort.
La personne humaine ne peut pas se concevoir comme une entité indépendante de ceux qui l' entourent et uniquement soucieuse de son bien-être immédiat.
Certes, elle a des droits, dont, avant tout autre, celui qui lui est paradoxalement le plus souvent refusé, le droit à la vie, qu' il faut défendre et promouvoir ; mais vous semblez avoir oublié que l'être humain a besoin que soient établies des limites objectives nécessaires à toute vie en société.
L' être humain a non seulement besoin qu' on lui donne des moyens de vivre, mais aussi et surtout des raisons de vivre.
Une charte supplémentaire, fût-elle européenne, n' y répondra sans doute pas.
- (NL) Nous avons approuvé le rapport Haarder mais souhaitons faire les remarques suivantes à propos des paragraphes 19 et 20 du projet de rapport.
Le paragraphe 19 concerne la demande de ratification de la Charte pour la protection des minorités nationales adressée à la Belgique.
En réalité, la Flandre ne s'oppose pas à une ratification de cette Charte par la Belgique pour autant qu'il soit précisé qu'elle n'est pas applicable dans le contexte constitutionnel belge.
Dans l'État fédéral belge, l'égalité des États fédérés est cadenassée par la constitution : aucun ne constitue une minorité à proprement parler.
Étant donné que la Charte ne définit pas clairement la notion de minorité nationale, la Flandre estime qu'elle n'est pas d'application non plus dans la périphérie : dans ce contexte, selon la Flandre, le terme "minorité nationale" peut uniquement se rapporter à une minorité établie depuis des siècles sur un territoire bien précis.
Or, les francophones se sont installés dans la périphérie depuis une trentaine d'années seulement et ont refusé de s'intégrer comme on aurait pu s'y attendre (cf. la migration des Flamands vers la Wallonie et la parfaite intégration de leur descendance).
Qui plus est, les francophones de la périphérie bénéficient de facilités linguistiques leur assurant une protection, protection sur laquelle les minorités réelles peuvent souvent faire une croix.
Toute tentative, via cette Charte, de modification de la situation dans la périphérie bruxelloise remet implicitement en cause les équilibres constitutionnels belges et illustre une fois de plus qu'un manque de connaissance de notre régime fédéral au niveau européen doit aboutir à la conclusion qu'il est préférable d'avoir deux États membres distincts, Flandre et Wallonie, plutôt qu'un seul État membre fédéral belge.
Les députés belges francophones abuseront sans doute encore de ce vote pour des petits jeux politiques internes à la Belgique.
Nous ne souhaitons pas entrer dans ces jeux et prenons clairement nos distances.
Nous déplorons par ailleurs qu'un texte similaire ait été repris au paragraphe 5 du rapport Ludford relatif au racisme et à la xénophobie.
Dans cette même optique, la Flandre affirme que la Charte des langues minoritaires, comme le signale le paragraphe 20 du rapport Haarder, ne concerne pas la situation du français dans la périphérie bruxelloise mais, par exemple, le limbourgeois (admis aux Pays-Bas en application de cette Charte) ou l'allemand de la région d'Arlon dans la province du Luxembourg.
. (IT) Nous sommes réellement indignés, au-delà des amendements approuvés ou rejetés et des paragraphes supprimés ou modifiés, de lire dans un rapport annuel du Parlement européen, sur un thème aussi délicat et urgent que la défense des droits de l' homme, des paragraphes où l'on propose de "ne pas emprisonner, si ce n' est en dernier ressort, ceux qui abusent des enfants", ou encore où l' on demande aux États membres de "diminuer l' âge de consentement du mineur pour les relations homosexuelles".
Nous devrions lutter contre la pornographie, contre la pédophilie galopante, contre le trafic d' hommes et de femmes, contre le tourisme sexuel, toujours au détriment des mineurs,
Nous devrions lutter contre les discriminations et les violences, même d' ordre psychologique, dans le monde du travail, de l' information, de la politique et de la famille, qui revient au centre du débat à un moment où les enfants se métamorphosent et deviennent l' instrument pour satisfaire l' égoïsme de ceux qui, ayant perdu toute autre valeur, recherchent dans une maternité ou une paternité "technologique" d' assouvir leur propre ego et leur propre désir de possession.
Nous rejetons, consternés, une résolution qui détruit ses points positifs avec les aberrations que nous avons dénoncées et tirons, préoccupés, une sonnette d' alarme : "Ce chemin que vous venez de prendre est celui qui détruira l' Union européenne et l' éloignera des préoccupations communes de la grande majorité des citoyens".
Je souhaite expliquer les raisons qui fondent mon vote de rejet du rapport annuel concernant le respect des droits humains dans l'Union européenne.
Deux des dispositions de ce texte appellent un certain nombre de pays, dont la France, à ratifier rapidement la Convention-cadre européenne pour la protection des minorités nationales et la Charte européenne des langues régionales et minoritaires.
Avant toute chose, je me dois de dissiper le malentendu qui entache tout débat sur les langues régionales : il ne s'agit en rien d'interdire à quiconque de parler, d'enseigner ou de promouvoir une langue minoritaire ou régionale, quelle qu'elle soit.
Dès lors que leur apprentissage et leur pratique demeurent un choix personnel, je suis, pour ma part, favorable à toute mesure favorisant la conservation et la transmission de ces langues, qui font partie du patrimoine culturel des nations.
Je me suis prononcée contre ce rapport car, à travers l'appel à la ratification de la Convention-cadre européenne pour la protection des minorités nationales et de la Charte européenne des langues régionales et minoritaires précédemment citées, le rapport Haarder vise à promouvoir une conception de la construction européenne reposant sur une vision communautariste à laquelle je ne peux souscrire.
Dans cette conception, l'individu dispose de droits particuliers en raison de son appartenance à une entité territoriale, ethnique ou religieuse, la communauté constituant le médiateur incontournable entre l'individu et le droit qu'il revendique.
Or, si la reconnaissance de la communauté peut apparaître, à première vue, comme un facteur de protection de l'intégration des minorités, elle constitue au contraire, dans les faits, un facteur puissant de ségrégation et de régression sociale (que l'on songe à la situation des jeunes filles turques ou maghrébines, exclues des bienfaits émancipateurs du brassage scolaire, rejetées dans un statut archaïque de la femme).
De même, si la reconnaissance d'un statut particulier des communautés semble protéger les plus faibles et les plus démunis, elle institue, au contraire, un cloisonnement social sur lequel le libéralisme triomphant fait son miel.
Par ailleurs, s'il est vrai que l'élargissement de l'Union européenne nous impose de prendre en considération le sort particulier de certaines minorités nationales, il n'en demeure pas moins que la solution communautaire ne constitue en rien une perspective d'avenir pour des populations menacées ou opprimées.
À l'inverse, l'histoire récente a montré combien l'exacerbation du sentiment communautaire pouvait constituer un ferment de résurgence de querelles ethniques millénaires porteuses d'affrontements fratricides.
À cette conception, je préfère la vision universaliste d'une Europe républicaine dans laquelle chaque individu est pleinement, en tant que tel, sujet actif de ses droits et de ses libertés.
Je préfère une Europe qui donne une chance d'intégration à tous ceux qui souscrivent à ses valeurs communes, qu'ils revendiquent leur appartenance à une religion ou qu'ils n'en pratiquent aucune, qu'ils parlent la langue de leurs ancêtres ou qu'ils aient choisi de transcender leurs racines.
Cette Europe-là affirme la primauté d'un principe absent du rapport Haarder, le principe de laïcité, qui contient et synthétise toutes les autres libertés : droit au respect de la vie privée, liberté de conscience et de culte, liberté d'expression et d'association.
La République d'Europe reste à construire : souhaitons que la Charte des droits fondamentaux, actuellement en projet, constitue le premier acte et la pierre angulaire de cette Europe-là.
Les mêmes raisons m'ont conduite à m'abstenir sur le rapport concernant la lutte contre le racisme et la xénophobie dans l'Union européenne.
.
(SV) Le fait que les 626 députés du Parlement européen doivent s'exprimer sur la vision de la famille et le droit de la famille auxquels les 15 États membres et les douze pays candidats doivent arriver est contraire au principe de subsidiarité.
Dans un langage et un discours solennel, utilisé cette semaine au Parlement par le Premier ministre du pays exerçant la présidence, le Portugal, on a souligné à plusieurs reprises la richesse des différentes cultures, traditions, langues et identités nationales de l'Europe.
Le fait de s'exprimer ainsi pour que la question du statut légal des familles, et donc aussi indirectement des enfants, soit uniformisée dans toute l'Europe, ce qui se produit dans les points 53 et 54 de la résolution, constitue un délit fondamental à l'encontre des droits nationaux et du principe de subsidiarité lui-même de l'UE, tel qu'il est formulé dans les traités de Maastricht et d'Amsterdam.
Au nom des démocrates chrétiens suédois, il va sans dire que nous allons poursuivre notre travail au sein du parlement suédois en faveur de la définition d'un statut de base pour la famille et le mariage entre un homme et une femme, afin de rendre la législation de notre pays plus favorable à la famille et aux enfants et au-delà d'une volonté active de soutenir des relations paternelles stables et durables au bénéfice des enfants et de leur besoin de sécurité, d'attention et de transmission de valeurs.
Le rapport annuel sur le respect des droits de l'homme dans l'Union européenne est habituellement l'occasion d'une surenchère du politiquement correct assez affligeante.
Les tenants de l'idéologie libertaire ne manquent jamais l'occasion de dresser un catalogue de revendications toutes plus saugrenues les unes que les autres, le tout enrobé de bons sentiments.
Peut­être est­ce l'exercice lui­même qui le veut ainsi.
Le cru 2000, hélas, n'échappe pas à cette singulière tradition.
Du droit de vote des ressortissants extracommunautaires aux élections municipales et européennes à l'uniformisation de la procédure de droit d'asile sur le territoire de l'Union en passant par "l'égalité des droits entre couples homosexuels et familles traditionnelles", rien n'a été oublié, avec en prime l'éternelle volonté de grappiller de nouveaux pouvoirs au profit de Bruxelles.
En qualité de membre de la commission des droits de la femme, je me contenterai d'insister sur l'égalité entre hommes et femmes, d'une part, et sur la famille, d'autre part.
Si la persistance de discriminations entre hommes et femmes, dans la rémunération salariale par exemple, est inadmissible, opposer hommes et femmes comme le font trop souvent certaines organisations féministes serait stérile et dangereux pour la cohésion du corps social.
Dès lors, nous rejetons catégoriquement toute politique de quota et de discrimination positive, tartes à la crème du discours politiquement correct.
Une telle politique marquerait en effet, comme nous avons eu l'occasion de l'exprimer à Bruxelles le 1er mars dernier, un profond mépris à l'égard des femmes : ce n'est pas par le jeu mécanique d'un quelconque quota qu'une femme doit accéder à des fonctions politiques ou administratives, mais par la reconnaissance de son mérite et de ses compétences.
La femme a un rôle spécifique à jouer dans la société : rôle familial essentiel par la procréation de nouvelles générations indispensables à la survie de la société, rôle d'éducation des jeunes générations, rôle économique, en tant que mère de famille mais aussi au sein des entreprises familiales (exploitations, commerces, PME).
Ce rôle est depuis trop longtemps dévalorisé, alors qu'il est d'une importance capitale.
Cela implique, d'une part, de donner un statut stable aux femmes des travailleurs indépendants participant à la vie de l'entreprise familiale et, d'autre part, de reconnaître le rôle économique et social de la mère de famille.
Cela implique, enfin, de permettre à la femme de concilier vie familiale et vie professionnelle, de donner à chacune la possibilité d'effectuer un véritable choix : combien de femmes, obligées de sacrifier à des contraintes économiques, n'ont que deux enfants alors qu'elles souhaiteraient en avoir un troisième ?
Combien sont obligées de consacrer à leur vie professionnelle plus de temps qu'elles ne le souhaiteraient ?
Une telle politique exigerait de rendre toute sa place à la famille.
Or, la famille essuie dans ce rapport une attaque en règle tout aussi dangereuse.
Il réclame "une égalité des droits entre couples homosexuels et familles traditionnelles" en oubliant le rôle essentiel de la famille pour la cohésion du corps social.
Que l'on ne se méprenne pas : chacun mène la vie privée qu' il souhaite, il ne saurait être question de police des alcôves.
Toutefois, les unions homosexuelles en tant que telles n' ont aucune utilité pour la société, elles sont stériles et ne peuvent qu'engendrer la stérilité de la société ; la société n' a donc pas à les reconnaître et à leur accorder des droits : elle doit les ignorer.
La famille, au contraire, est la communauté de base de la société dont elle assure la stabilité.
Son utilité est d' offrir le cadre le plus stable possible au renouvellement des générations, à leur éducation, et donc à la pérennité de l' humanité.
Déjà, à grand renfort de résolutions européennes, d' aucuns, sous la pression de groupes revendicatifs, préparent la reconnaissance aux couples homosexuels d' un droit d' adopter des enfants.
Imaginez quel pourra être l' épanouissement psychologique d' enfants qui auraient eu deux pères et pas de mère, ou deux mères et pas de père ?
Un enfant a besoin pour son épanouissement d' un père et d' une mère, il a besoin de la stabilité de la famille.
Face à la culture de mort, nous avons le devoir de témoigner de la culture de vie.
Nous sommes attachés à une haute idée de la dignité de la personne humaine, de toute personne humaine, sans discrimination, depuis la conception jusqu'à la mort naturelle.
Ceci exige de rompre avec la vision matérialiste et individualiste de la personne humaine pour considérer qu'il y a en chaque être une part de sacré, fondement de sa dignité.
Ce n'est qu'à cette condition que nous pourrons interdire avec efficacité et cohérence le clonage humain ou les discriminations pratiquées en raison du patrimoine génétique, discriminations dont sont trop souvent victimes, par exemple, au nom des meilleurs sentiments, les trisomiques.
Ce n'est qu'à ce prix que nous pourrons rompre avec l'hypocrisie inacceptable qui nous permet de deviser paisiblement de droits de l'homme en fermant les yeux sur un système économique et commercial qui, au nom du dogme du libre­échange, encourage l'exploitation des enfants dans de nombreux pays du tiers-monde.
Ainsi, nous pourrons nous libérer d'une politique des minorités, héritage de la pensée individualiste qui menace la paix sociale, d'une idéologie des minorités, nouvelle expression de la lutte des classes qui néglige l'unité profonde de la famille humaine pour établir des divisions superficielles fondées sur la race, les habitudes sexuelles, l'âge ou l'ethnie et revendiquer pour chacune d'entre elles des droits spécifiques.
L'homme n'est ni un numéro de sécurité sociale, ni un pion sur l'échiquier social et économique, manipulable à souhait et jetable après usage.
Il vaut bien plus que cela : tout homme est une histoire sacrée.
Les députées socialistes du Parlement européen Anne Van Lancker et Kathleen Van Brempt se sont abstenues lors du vote des paragraphes 19 et 20 de la résolution relative au respect des droits de l'homme au sein de l'Union européenne. Ceux-ci invitent la Belgique à ratifier la Convention-cadre européenne pour la protection des minorités nationales de 1995 ainsi que la Charte européenne des langues régionales et minoritaires de 1998.
"Nous souscrivons entièrement aux conventions internationales pour la protection des minorités et des langues minoritaires.
Nous ne pouvons toutefois tolérer que certains groupes violent ces conventions internationales en Belgique en vue de remettre en question la législation linguistique qui garantit la cohabitation de trois communautés dans un esprit de tolérance."
Nous en avons terminé avec les explications de vote.
(La séance, suspendue à 14h11, est reprise à 15 heures)
DÉBAT D'ACTUALITÉ
L'ordre du jour appelle le débat sur des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure.
Sahara occidental
L'ordre du jour appelle le débat sur les propositions de résolution suivantes :
B5-0246/2000, des députés González Álvarez et autres, au nom du groupe GUE/NGL ;
B5-0253/2000, des députés Sánchez García et autres, au nom du groupe ELDR ;
B5-0262/2000, des députés Carnero González et autres, au nom du groupe PSE ;
B5-0272/2000, des députés Schröder et autres, au nom du groupe Verts/ALE ;
B5-0278/2000, des députés Salafranca Sánchez Neyra et autres, au nom du groupe PPE-DE
sur le Sahara occidental.
Monsieur le Président, cela fait plusieurs années que nous sollicitons depuis le Parlement que, tout d'abord, les résolutions des Nations unies soient respectées et ensuite, que l'Union européenne, c'est-à-dire la Commission et le Conseil, soit plus impliquée dans la résolution du problème sahraoui.
Enfin, même si nous voterons pour cette résolution ­ que je considère comme une bonne résolution de consensus, dans laquelle on demande une fois de plus ce qui est évident ­, j'en aurais sans doute rédigé autrement certaines parties.
Je fais référence à l'affirmation selon laquelle les deux parties, le Maroc et le Sahara, doivent fournir de manière égale tous les efforts possibles pour résoudre ce conflit.
Nous pensons qu'il faut prier avec plus d'insistance au Maroc de mettre toute sa volonté politique au service de la résolution du conflit, car les Sahraouis ont démontré à d'innombrables reprises leur désir de le résoudre une fois pour toutes.
Ils ont libéré des prisonniers et ont accepté la position des Nations unies concernant les électeurs éventuels ; en d'autres termes, c'est le gouvernement marocain qui a fait obstacle à la résolution du conflit.
Le dernier obstacle qui a retardé, nous ne savons pas jusque quand, ce référendum, a été le dépôt auprès des Nations unies de 76.000 recours d'électeurs éventuels pour le référendum sur le Sahara.
Si des obstacles continuent d'entraver le chemin, peut-être serons-nous responsables de l'apparition d'un conflit plus grave.
Certains sont scandalisés par le fait qu'aujourd'hui le peuple sahraoui déclare que, si on ne leur laisse pas d'autre alternative, ils pourraient reprendre les armes.
Je ne suis pas scandalisé.
Je le comprends ; car c'est une solution que personne ne veut, évidemment, mais c'est celle que nous les obligeons à prendre.
Monsieur le Président, l'Union européenne - et le Parlement est clair à ce sujet - doit s'efforcer d'éviter un nouveau conflit dans une région qui est déjà en soi assez conflictuelle.
Nous ne voulons pas, Monsieur le Président, que le Sahara devienne un autre Timor oriental.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, certaines circonstances font du Sahara une question de la plus grande actualité et sont pertinentes cet après-midi.
La première est la résolution urgente du Conseil de sécurité des Nations unies du 29 février dernier, qui a décidé de prolonger le mandat de la Minurso jusqu'à la fin du mois de mai prochain.
En deuxième lieu, la situation alimentaire critique dans laquelle se trouvent les réfugiés sahraouis dans les camps du désert.
Il convient de mentionner les graves incidents qui se sont produits dernièrement dans les territoires occupés du Sahara, où les manifestations pro-référendums ont été réprimées par les autorités marocaines.
Il faut également mentionner la visite que la délégation du Maghreb effectuera au Maroc la semaine prochaine et la prédisposition du roi du Maroc à ce que ce Parlement européen se rende pour la première fois sur le territoire du Sahara.
La situation d'instabilité potentielle de cette région du continent africain peut affecter plusieurs régions ultrapériphériques communautaires, comme c'est le cas de ma région, les Canaries, et beaucoup de citoyens désirent une solution pacifique du conflit au Sahara et que le peuple sahraoui puisse organiser le référendum dans des conditions de liberté, de transparence et d'égalité.
Enfin, un des objectifs de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne est le maintien de la paix et le renforcement de la sécurité internationale.
Dès lors, il serait opportun que le Haut représentant de la PESC, M. Solana, joue un rôle plus actif dans la recherche de garanties suffisantes pour le peuple sahraoui à travers une présence active et une participation directe dans les étapes du processus de paix et du référendum.
C'est pourquoi nous soutenons la proposition de résolution.
Monsieur le Président, il convient tout d'abord de souligner ici notre préoccupation pour le peuple sahraoui, un peuple qui connaît depuis de nombreuses années des conditions de vie caractérisées, dans de nombreux cas, par l'exil et la souffrance.
Pour résoudre le problème de ce peuple, il est indispensable que les délais fixés pour la tenue du référendum, reporté à plusieurs reprises, soient respectés.
En d'autres termes, si un nouveau report devait avoir lieu, il constituerait une sérieuse aggravation du problème.
La sécurité et la paix du Maghreb dépendent de la tenue de ce référendum.
Mais pour que ce référendum serve à l'accomplissement de ces objectifs, il est essentiel de veiller au bon déroulement des travaux préparatoires, et spécialement à l'élaboration correcte du recensement complet des électeurs, ce qui n'a pas encore été obtenu. Il est également nécessaire d'insister pour que les critères qui président à cette élaboration soient respectés à la lettre.
Dans ce processus - important non seulement pour cette région mais également pour toute l'Europe et pour certains pays en particulier -, il est essentiel que l'Union européenne assume pleinement son rôle de médiateur.
Elle devra remplir ce rôle notamment en soutenant les décisions des Nations unies et en veillant à ce que ce processus s'achève dans une transparence totale et selon les meilleures garanties, dans la régularité la plus absolue et le respect de la démocratie.
Monsieur le Président, après le Timor oriental, le Sahara occidental est le dernier processus d'autodétermination au monde.
Un processus d'autodétermination, en outre, dans lequel la situation se complique de jour en jour, comme l'ont révélé la semaine dernière les nouvelles concernant la répression qui s'opère dans les territoires occupés du Sahara occidental.
De la bonne fin de ce processus d'autodétermination dépendent la stabilité, la paix et également l'intégration économique et le développement de l'ensemble du Maghreb.
Je dirais même que d'elle dépend également la transition vers la démocratie complète qui semble débuter au royaume du Maroc.
De notre point de vue, la réalisation du processus d'autodétermination du Sahara occidental passe par l'application du plan de paix des Nations unies et de l'Organisation pour l'unité africaine.
La pierre angulaire de ce plan de paix est précisément la tenue d'un référendum d'autodétermination juste, libre et permettant aux électeurs de s'exprimer sans aucun type de pression.
Malgré les efforts des Nations unies, malgré la Minurso, malgré les progrès réalisés dans l'élaboration du recensement, le référendum continue d'être reporté presque sine die.
Le retard de la consultation est certainement dû essentiellement à une des parties, qui n'accepte toujours pas les termes selon lesquels cette consultation doit avoir lieu.
Afin que cette consultation soit menée à bien, afin que l'autodétermination du Sahara occidental devienne très rapidement réalité, il est nécessaire d'utiliser les instruments que nous avons à notre disposition ; les accords de Houston, en premier lieu, et les démarches de James Baker, en deuxième lieu.
Le dialogue direct entre les parties est indispensable.
Le royaume du Maroc et le Front Polisario doivent renouer le dialogue direct de la fin des années 80, qui s'est également traduit par les accords de Houston.
La priorité de l'Union européenne doit être de collaborer afin que ce processus ne s'arrête pas et qu'il se termine bien.
Malheureusement, jusqu'à aujourd'hui, l'Union n'a pas agi de la meilleure manière possible.
Beaucoup de déclarations ont été faites, mais pas grand chose en pratique.
L'aspect le plus important de la résolution que nous allons approuver ici aujourd'hui est l'appel du Parlement européen au Conseil afin qu'il adopte une action commune, comme le prévoit le Traité sur l'Union européenne, sur le Sahara occidental.
Cela signifie des déclarations, des instruments, la mise en uvre de tous les instruments dont nous disposons pour collaborer à une fin positive de ce processus d'autodétermination, en aidant M. Baker, en aidant les Nations unies, en demandant aux parties de respecter les termes des résolutions internationales et, également, en mettant sur pied une collaboration humanitaire indispensable.
Ainsi, nous contribuerons à atteindre un objectif prioritaire : la paix au Maghreb.
L'autodétermination au Sahara occidental en est un élément essentiel.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe politique, je voudrais faire part au Parlement européen mais aussi et surtout à la Commission et au Conseil de notre inquiétude au sujet de la situation au Sahara occidental.
Le report perpétuel du référendum sur l'avenir du Sahara occidental est inacceptable.
L'état d'urgence est de rigueur dans les territoires occupés.
Au moins 56 personnes ont été arrêtées, dont 27 femmes, parce qu'elles militaient pour leur droit à l'autodétermination.
Nous appelons le gouvernement marocain à mettre fin aux répressions, à lever l'état d'urgence et à permettre la liberté d'expression.
Nous invitons le Conseil de l'UE à arrêter des actions permettant l'application rapide et correcte du plan de paix.
Le travail effectué jusqu'à présent par M. James Baker, l'envoyé spécial du Secrétaire général des Nations unies, doit être exploité dans le cadre d'une nouvelle mission de médiation visant à faire appliquer la résolution 1292/2000 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Nous demandons avec insistance à la Commission d'assurer immédiatement une aide alimentaire dans les camps de réfugiés.
Les difficultés d'approvisionnement se sont en effet aggravées de façon dramatique.
Tous les stocks d'aliments de base sont épuisés et selon les informations fournies par diverses organisations non gouvernementales, les denrées alimentaires sont rationnées depuis le mois de décembre.
Plusieurs pays ont de nouveau supprimé toute aide bilatérale. Le World Food Programme compte sur l'UE, si bien que 80 % de l'aide alimentaire doivent à présent être assurés par l'Office humanitaire de la Communauté européenne qui n'avait initialement prévu qu'une aide complémentaire.
Il est par conséquent urgent que le Conseil et la Commission exercent sur les Nations unies les pressions nécessaires pour améliorer la situation alimentaire.
La Commission doit par ailleurs lancer un fonds de garantie pour les trois prochains mois.
Est-il vrai que l'aide alimentaire est actuellement interrompue en raison de problèmes de personnel au sein d'Echo et de l'absence d'un nouveau plan global ?
Il faut savoir que l'aide accordée aujourd'hui ne parviendra pas à destination avant le mois d'août. La population ne pourra cependant pas tenir le coup aussi longtemps sans approvisionnement et risque de mourir de faim.
L'année dernière, nous avons vécu une situation tout aussi dramatique au Timor-Oriental.
Un référendum a été organisé et suivi immédiatement d'une proclamation de l'état d'urgence.
Ce n'est qu'à ce moment que l'aide internationale a réagi. Il n'y a eu aucune action préventive pour éviter le conflit.
C'est pourquoi nous invitons la Commission et le Conseil à agir maintenant, avant qu'il ne soit trop tard !
Monsieur le Président, pour commencer je voudrais approuver la plus grande partie de ce qui a été dit ici, en particulier par mon collègue González Álvarez.
Je voudrais également profiter de l'occasion pour faire appel au Conseil.
D'après ce que j'ai compris, le Portugal envisage de ne pas prendre beaucoup d'initiatives sur cette question au cours de sa présidence.
J'en appelle donc à la France pour que, sous sa présidence à venir, elle agisse, et surtout à mon propre pays, la Suède, pour que sous sa présidence, si rien n'a été fait d'ici là, elle adopte des mesures en faveur d'une résolution pacifique de ce conflit, après toutes ces années.
Je suis également très content de voir que le commissaire Nielson est présent aujourd'hui.
J'espère que nous pourrons avoir assez vite une entrevue au sujet de ce qui a été dit l'autre jour au Parlement par des organisations humanitaires allemandes, à savoir que les réfugiés dans les camps meurent de faim et que la mortalité infantile et la mortalité liée à l'accouchement ont déjà augmenté ces derniers mois de manière épouvantable.
ECHO a pris sur soi l'énorme responsabilité de nourrir les réfugiés et lorsque cette organisation vacille, les organisations volontaires qui l'entourent se retrouvent impuissantes.
Elles ont interrompu leur aide et une coordination fonctionnelle fait défaut.
Je demande donc au commissaire Nielson qu'il agisse rapidement, de même que je m'adresse au président et aux membres de la commission des budgets pour qu'ils traitent rapidement cette question.
Je n'imagine rien de pire que de vivre 25 ans dehors au milieu des dunes de sable, d'être abusé par un référendum année après année et ensuite surtout de mourir de faim.
Monsieur le Président, la question du Sahara occidental est malheureusement une question qui date.
C' est un des quelques résidus du colonialisme qui subsistent encore en l' an 2000 ; c' est une question qui rend le Maroc défaillant par rapport aux résolutions des Nations Unies.
Cela fait aujourd' hui des années que l' on devait procéder au référendum, référendum qui a été fait dans d' autres pays, comme le Timor oriental, la Lettonie et d' autres endroits où l' exercice du droit à l' autodétermination des peuples a été revendiqué.
Le Parlement européen a toujours pris position non en faveur de l' indépendance du Sahara mais en faveur de la libre expression des peuples.
Or, cela n' est pas encore le cas aujourd' hui, divers prétextes l' expliquent.
Simultanément, le peuple sahraoui se trouve aujourd' hui dans des conditions précaires ; c' est même la survie physique des habitants qui est menacée.
Cependant, l' on continue de privilégier les relations avec le Maroc, de développer des accords commerciaux dans divers domaines, de la pêche aux agrumes, alors que la violation des droits de l' homme et du droit à l' autodétermination des peuples n'est pas du tout prise en considération.
Dès lors, je demande que l' on mette tout en uvre afin que soit reconnu le droit à l' autodétermination du peuple sahraoui et ce, éventuellement par le biais d' un ralentissement, d' une mutation dans les relations avec le Maroc, qui par ailleurs, a déjà trop dépensé d' argent pour lutter contre ce principe.
Monsieur le Président, initié et conduit par le Secrétaire général des Nations unies, le processus de paix au Sahara occidental était sur la bonne voie.
L'identification des votants a été menée à bien grâce à l'efficacité de la mission des Nations unies, la Minurso.
Mais le gouvernement marocain a multiplié artificiellement les recours concernant les votants, avec l'objectif clairement affiché d'empêcher la tenue du référendum d'autodétermination.
Il ne s'est pas contenté, d'ailleurs, de ces manoeuvres de retardement.
Il a lancé, ces dernières semaines, une violente répression contre la population sahraouie, qui s'est traduite par des arrestations, des disparitions et l'instauration d'un véritable état de siège dans les territoires occupés.
Dans sa proposition de résolution, mon groupe réaffirme le droit à l'autodétermination du peuple sahraoui et demande au Maroc l'arrêt de toute répression, l'application intégrale des accords de Houston, auxquels il a souscrit.
Les Nations unies doivent tout mettre en uvre pour que le référendum puisse se tenir avant fin 2000.
J'appelle le Conseil et les gouvernements des États membres, notamment de France et d'Espagne, à cesser toute complaisance à l'égard des autorités marocaines et à s'engager plus activement pour la réussite du plan de paix jusqu'à la tenue du référendum, qui constitue la voie démocratique la plus appropriée pour parvenir à une solution pacifique et durable du conflit du Sahara occidental.
La Commission suit de près l'évolution de la situation dans le cadre de la mise en uvre du plan de paix du Conseil de sécurité des Nations unies en vue de régler le conflit du Sahara occidental.
À l'instar des États membres de l'Union européenne, elle soutient sans réserve les efforts du Secrétaire général des Nations unies et de son envoyé spécial, M. James Baker, pour parvenir à un règlement juste, équitable et durable au Sahara occidental.
La Commission a conscience que l'organisation du référendum se heurte à des difficultés en ce qui concerne le recensement définitif des électeurs et elle espère que la visite de M. Baker dans la région aboutira au développement attendu.
Pour ce qui est de l'aide humanitaire, la Commission a distribué, entre 1993 et 1999, plus de 61 millions d'euros par le canal des ONG partenaires afin d'apporter aux réfugiés sahraouis de la région du Tindoûf l'aide alimentaire, médicale et sanitaire dont ils ont besoin et même si les conditions de distribution de cette aide humanitaire sont assez difficiles, cela ne nous empêchera pas de maintenir notre soutien.
Merci Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Mozambique
L'ordre du jour appelle, en discussion commune, les propositions de résolution suivantes :
B5-0244/2000, des députés Miranda et autres, au nom du groupe GUE/NGL ;
B5-0251/2000, des députés Queiró et Ribeiro i Castro, au nom du groupe UEN ;
B5-0254/2000, du député van den Bos, au nom du groupe ELDR ;
B5-0263/2000, des députés Carrilho et autres, au nom du groupe PSE ;
B5-0276/2000, des députés Rod et autres, au nom du groupe Verts/ALE ;
B5-0279/2000, des députés Maij-Weggen et autres, au nom du groupe PPE/DE
sur les intempéries au Mozambique.
Monsieur le Président, la situation dramatique que vit le Mozambique est connue, il est donc de la plus grande urgence de fournir l'aide nécessaire afin que le gouvernement réponde aux besoins les plus urgents de la population et puisse reconstruire les vastes régions dans lesquelles la destruction a été presque totale.
Ainsi, il est fondamental que la Commission et tous les États membres s'engagent de manière décisive dans toutes les actions de soutien, dont l'aide financière, en matériel et équipement, d'assistance technique au déminage des régions où le problème se pose encore, d'appui à l'organisation d'une conférence internationale visant à la mobilisation de toute l'aide d'urgence possible et à l'obtention des ressources économiques nécessaires au redressement de l'économie mozambicaine, frappée durement par les inondations.
Il importe également que tous les pays accordent au Mozambique l'annulation totale de sa dette, de manière à favoriser le redressement du pays.
Nous demandons donc à tous de faire preuve du plus grand engagement en matière de solidarité active à l'égard du Mozambique, y compris au Parlement européen. Aussi estimons-nous important qu'une délégation soit envoyée afin que les députés puissent approfondir leur connaissance de la situation en tenant compte du processus de reconstruction du pays.
Monsieur le Président, chers collègues, les images tragiques qui nous ont été rapportées du Mozambique à la suite d'une rare succession de catastrophes naturelles extrêmement dures sont encore gravées dans nos mémoires et dans nos yeux ; nous avons également encore présente à l'esprit une réflexion sur la lenteur de la réponse à une catastrophe d'une telle amplitude.
Nous considérons la résolution qui fera l'objet d'un vote aujourd'hui comme la suite d'un débat d'urgence qui s'est tenu immédiatement lors de la mini-session de Bruxelles.
Nous nous reconnaissons dans la totalité des aspects qui y sont évoqués : la nécessité de poursuivre plus avant la mobilisation de moyens de secours pour les populations déplacées, l'inventaire des effets de la totalité de la crise et la nécessité de coordonner et de conjuguer les efforts afin de se prémunir contre toutes les conséquences sanitaires prévisibles, pour remettre les terres agricoles en état et reconstruire le pays.
Cependant, nous ne devons pas être les seuls à supporter le poids du retard.
Il convient également de s'interroger sur ce qu'on fait les autres pays d'autres continents.
Qu'ont fait l'Inde et le Pakistan qui disposent de moyens importants et de communautés nombreuses au Mozambique ?
Qu'ont fait les pays africains les plus proches ?
L'Angola, par exemple, dispose d'une armée puissante qui aurait pu fournir une aide précieuse, ou le Zimbabwe, son proche voisin, ou le Nigeria, qui possède une force aérienne opérationnelle.
Cette questions doit également être posée dans le contexte de l'imminence du prochain sommet Union européenne/Afrique, afin que nous communiquions mieux autour d'une préoccupation partagée de solidarité.
Je dois également préciser que nous sommes sensibles à la question de l'annulation de la dette extérieure, mais nous nous reconnaissons davantage dans le texte de la résolution commune.
Je dois dire qu'en tant que démocrate-chrétien je suis sensible aux appels lancés par l'Église en cette année jubilaire, afin que la dette extérieure du Tiers-Monde fasse l'objet d'un traitement concret.
Mais, pour beaucoup de pays africains, il y a lieu de distinguer plusieurs situations.
Il existe des cas où la fortune accumulée par les dirigeants de ces pays suffirait à rembourser la dette extérieure et il existe donc des problèmes délicats qu'il faut évaluer correctement.
Nous savons que tel n'est pas le cas du Mozambique, ne fût-ce qu'en raison de la pauvreté du pays.
Mais nous estimons que la résolution telle qu'elle figure dans la proposition de résolution est correcte et je dois dire que nous approuvons la position adoptée par le gouvernement portugais qui a décidé de l'annulation immédiate de la moitié de la dette extérieure du Mozambique.
Monsieur le Président, les médias ont véhiculé une fausse image de la catastrophe au Mozambique.
Tandis que le monde regardait ces personnes désespérées sur les toits des maisons et dans les arbres, les secours avaient déjà commencé, hors caméra.
Ces images fortes ont en tout cas un effet très mobilisateur sur l'opinion publique et s'avèrent être un important porte-drapeau de l'aide.
Le revers de la médaille, c'est que les catastrophes qui ne sont pas répercutées par les médias n'existent pas vraiment.
C'est pourquoi il est essentiel que les secours internationaux ne se laissent pas influencer par les médias mais se basent exclusivement sur les besoins des personnes en danger.
Selon les organisations concernées, l'aide a malgré tout été mise en route assez rapidement.
C'est fort probable mais ce n'est certainement pas le cas pour les premières opérations de sauvetage.
La Commission n'en était pas responsable mais bien les gouvernements.
Des avions, des hélicoptères, des aliments et des médicaments doivent être disponibles immédiatement sur demande.
Je dis bien sur-le-champ.
Seule la distance peut avoir une influence sur le temps d'attente, et pas la bureaucratie.
Il faut donc une collaboration plus efficace encore entre les organisations humanitaires et les forces armées.
Que le commissaire Nielson se soit rapidement envolé pour le Mozambique est positif.
Qu'a-t-il pu constater lors de son séjour sur place et que pense-t-il de la critique formulée à l'égard du gouvernement et de celle émise au niveau de la coordination ?
Le montant de 25 millions alloué à l'aide suffit pour l'instant mais devra être augmenté.
Le Mozambique est à présent entré dans une phase extrêmement difficile.
Le pays doit éviter l'apparition de maladies, procéder au déminage et commencer à reloger la population.
Avec le départ des médias, la misère ne fait que commencer pour bon nombre de Mozambicains.
C'est pourquoi nous, Parlement, Conseil et Commission, devons continuer à nous intéresser aux victimes.
Monsieur le Président, nous savons tous que les conséquences des crues tragiques et de la catastrophe au Mozambique auraient été moins graves si les pays les plus développés et surtout ceux de l'Union européenne, qui ont une responsabilité particulière à l'égard de l'ancienne colonie portugaise, avaient réagi immédiatement en envoyant les moyens nécessaires, notamment des hélicoptères, pour porter secours à la population.
Pendant plusieurs jours, sept hélicoptères seulement, face au silence du gouvernement et au regard triste et effaré du monde entier, ont tenté d'apporter l'aide nécessaire à la population.
L'Union européenne ne peut plus jamais se comporter de la sorte.
À présent, pour réparer ce qui peut l'être, elle doit fournir au Mozambique toute l'aide nécessaire pour lutter contre la maladie, nourrir la population et procéder à la reconstruction matérielle du pays en dépassant, le cas échéant, les plafonds restrictifs et anti-européens prévus par les accords budgétaires égoïstes de l'Agenda 2000.
En particulier, les États membres doivent annuler la part de la dette extérieure du Mozambique qui leur échoit.
Monsieur le Président, les récentes inondations et l'ouragan qui ont frappé le Mozambique ont provoqué une énorme catastrophe dans un pays qui était en train de se remettre des violences politiques du passé.
Il s'agit donc une fois de plus d'un des pays les plus pauvres du monde.
Il est regrettable que le processus d'aide ait été déclenché assez tardivement ou, du moins, que cette image ait été véhiculée à l'étranger.
Ces images de personnes sur les toits et dans les arbres, images qui ont fait le tour du monde, posent bien entendu à la communauté internationale et aux ONG la question de la rapidité des actions à entreprendre pour parer au plus pressé.
Par ailleurs, le monde a pu être témoin de la rapidité avec laquelle des hélicoptères sud-africains se sont rendus sur place pour sauver des dizaines de milliers de personnes.
Il faut leur tirer un grand coup de chapeau.
Entre-temps, le commissaire Nielson nous a fait savoir que les actions entreprises étaient bien plus importantes que ce qui a été dit.
Nous apprécions le fait qu'il se soit personnellement déplacé au Mozambique pour se rendre compte de la situation et pour évaluer l'aide pouvant être apportée par l'Union européenne.
Selon moi, le programme qui a été établi en collaboration avec le gouvernement mozambicain est un bon programme, notamment parce qu'il est mis en uvre en plusieurs phases : il s'attache tout d'abord à l'aide urgente, puis au logement et à l'infrastructure et enfin à l'aide structurelle destinée à remettre sur pied les régions concernées.
Les moyens dégagés sont également considérables.
J'ai entendu dire que la communauté internationale a entre-temps mis cent millions sur la table et que l'Union européenne y participe en grande partie.
En outre, j'ai appris ce matin que les dettes ont été sensiblement effacées mais que l'on souhaite encore voir dans quelle mesure on pourra aller plus loin.
Il serait naturellement magnifique que ces dettes puissent être réellement effacées afin que le gouvernement mozambicain puisse utiliser cet argent à bon escient.
Monsieur le Président, il reste malgré tout un sentiment de malaise à propos des images qui ont fait le tour du monde et qui ne reflètent manifestement pas la réalité.
M. Van den Bos l'a également souligné.
Cela signifie que la Commission européenne devrait peut-être envisager, en plus d'une force d'intervention internationale que M. Solana est en train de mettre sur pied, la création d'une sorte de force d'intervention européenne pour l'aide humanitaire qui agisse vite et puisse rapidement informer les médias du travail accompli.
Les images étaient mauvaises, la catastrophe est vraiment désolante, mais, contrairement à ce qui a été dit, l'Union européenne ne s'est pas contentée de regarder les mains dans les poches ; des choses ont bel et bien été réalisées.
Il faut également le souligner au sein de cette Assemblée.
Monsieur le Président, le Parlement européen n'a guère souvent abordé des désastres naturels dans des circonstances aussi dramatiques et requérant à un tel point notre soutien.
Il ne s'agit pas tant de l'amplitude du désastre que nous connaissons tous et de son expression en nombre de victimes mortelles, de populations isolées, d'enfants privés de nourriture, de destruction de maisons et de biens ni du soutien tardif, maintes fois évoqué aujourd'hui, mais de l'ironie de la situation d'un peuple qui, après la guerre et l'indépendance, a pu et a su choisir la paix et la démocratie et, lorsqu'il commence à reconstruire ses structures et poursuit son développement, se trouve confronté à une catastrophe naturelle de telles proportions qui l'oblige, dans de nombreux domaines, à tout recommencer à zéro.
Le renforcement de l'aide humanitaire, l'annulation de la dette pour l'un des peuples les plus pauvres du monde et la tenue de la conférence internationale prévue par cette résolution que, je l'espère, nous allons approuver, constitue le minimum que nous puissions faire pour donner raison à ceux qui persistent à ne pas renoncer en Afrique dans leur quête de la paix, de la démocratie et du développement.
Vous savez sans doute que j'ai visité le Mozambique les 2 et 3 mars derniers, en compagnie du secrétaire d'État portugais, M. Amado.
Nous avons pu nous rendre dans certaines des régions touchées par les inondations, dont le village de Chaquelan où plus de 28 000 personnes avaient déjà trouvé refuge. Nous avons pu ainsi constater de visu les conséquences des inondations qui ont ravagé la région, et aussi les retombées immédiates d'une partie de notre aide.
Dès le début de la crise, la Commission s'est efforcée d'appréhender les conséquences des intempéries au Mozambique dans une optique globale.
Notre attention s'est portée sur les domaines d'intervention suivants : les secours d'urgence, le repeuplement, la reconstruction, la stabilité macro-économique et le développement à long terme.
Pour ce qui est des opérations de sauvetage, de recherche et de récupération, le problème est que la Commission ne dispose pas des instruments conçus pour des interventions de ce type, contrairement aux États membres qui ont la capacité logistique qui convient pour mener ce genre d'action.
Pour ce qui est des premiers secours d'urgence et du repeuplement, la Commission a approuvé deux décisions d'ECHO pour un total de 2,7 millions d'euros en faveur du Mozambique et nous sommes occupés à préparer une troisième décision portant sur 5,5 millions d'euros.
Ces décisions couvrent l'aide alimentaire, l'approvisionnement en eau potable et les équipements sanitaires, des biens essentiels de premiers secours, ainsi que la reconstruction à petite échelle d'infrastructures pour les soins de santé de base et des mesures contre l'épidémie de choléra qui menace.
En outre, 1,4 million d'euros au titre de la ligne budgétaire pour la sécurité alimentaire ont été directement mis à la disposition du gouvernement mozambicain et de la délégation de la Commission.
La Commission envisage de financer la fourniture de semences et d'outillage aux paysans pour encourager la reprise des semailles dès que les eaux d'inondation se seront retirées.
En plus de l'action qu'elle finance déjà au Botswana, la Commission est en train de procéder à une évaluation des besoins humanitaires au Zimbabwe, en Zambie et à Madagascar.
Pour en venir à la phase de reconstruction, j'ai annoncé lors de ma visite le déblocage d'une première tranche supplémentaire de 21 millions d'euros à charge du budget du développement, dont 5 à 10 millions viendront de la ligne budgétaire de cofinancement des ONG et le solde de la réaffectation de crédits récupérés du FED.
La Commission insiste sur la nécessité de renforcer la coordination avec le gouvernement au sujet de la participation au plan global de reconstruction.
Un groupe de représentants des principaux donateurs rencontre chaque semaine à Maputo des représentants du gouvernement au niveau ministériel.
La présidence de l'UE et la délégation de la Commission participent à ce groupe.
La Commission compte bien prendre part à la préparation de la conférence internationale des donateurs qui aura probablement lieu à la fin du mois d'avril.
L'affectation de son aide financière à la reconstruction se fera en étroite coordination avec les États membres de l'UE et les autres donateurs.
Enfin, au sujet de la stabilité macro-économique et du développement à long terme, la Commission est occupée à examiner avec le gouvernement et la Banque mondiale des propositions dont le but est de contribuer à la stabilité économique au Mozambique.
Des ressources supplémentaires, à concurrence de 15 millions d'euros, pourraient être débloquées à cette fin.
Afin de préserver le rythme enregistré par la croissance ces dernières années au Mozambique, les niveaux de coopération atteints avant la catastrophe seront maintenus et même renforcés, ce qui devrait engendrer des dépenses estimées à 150 millions d'euros pour cette année, contre 100 millions d'euros l'année dernière.
Dans le cadre de la Communauté, il est prévu que nous contribuions à concurrence d'un milliard d'euros à l'allégement de la dette des pays ACP, au rang desquels le Mozambique figure parmi les cas rétroactifs.
Il sera donc éligible cette année à un allégement de la dette au titre de l'initiative HIPC renforcée.
Concernant la coordination avec les autres donateurs et les agences de l'aide internationale, le gouvernement mozambicain, conjointement avec l'Office des Nations unies pour la coordination de l'aide humanitaire, offre la principale plate-forme pour la coordination des opérations de sauvetage et de secours, ainsi qu'ils l'indiquent dans leurs appels communs.
Il ne faut pas que les donateurs extérieurs remettent en question cette mainmise locale sur le processus de coordination, du moins tant qu'il fonctionne raisonnablement bien, ce que confirment les informations provenant des organisations des Nations unies présentes à Maputo.
Des obstacles sont apparus dans la réaction à cette terrible catastrophe.
Face à l'ampleur et à la soudaineté des inondations au Mozambique, la Commission, ainsi que les États membres et les autres donateurs, se sont demandés si les secours n'auraient pas pu être plus rapides, comme certains orateurs l'ont d'ailleurs également fait remarquer au cours du débat.
Je commence à présent à mieux saisir comment nous pourrions surmonter de tels obstacles pour apporter encore plus rapidement et efficacement que ce n'est le cas aujourd'hui l'aide humanitaire de la Communauté.
Il ne faudrait cependant pas oublier qu'il s'agissait d'une véritable catastrophe, avec de nombreuses surprises, et qu'il n'a pas non plus été facile aux États membres de mobiliser et de déployer très rapidement des équipements aussi délicats et peu commodes que des hélicoptères par exemple.
La tâche n'est pas aisée.
Pour terminer, je voudrais attirer votre attention sur le chiffre de l'aide internationale.
Le montant global de l'aide débloquée pour ce désastre se situe aujourd'hui à quelque 109 millions d'euros, dont plus de 91 millions d'euros provenant de la Commission et des États membres de l'Union.
Il a été dit au cours du débat que la réaction de l'Europe témoigne, relativement parlant, de sa volonté réelle de faire quelque chose.
Notre contribution, en termes financiers, est loin d'être négligeable.
Elle n'est cependant pas tout et nous continuerons de rechercher d'autres moyens, plus efficaces et plus rapides, de réagir à des situations de ce genre.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Nielson.
Nous espérons que notre aide contribuera à atténuer l'extrême détresse dans laquelle se trouvent les populations locales.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Droits de l'homme
L'ordre du jour appelle, en discussion commune, les propositions de résolution suivantes :
Élection présidentielle au Pérou
B5-0252/2000, des députés Marset Campos et Jové Peres, au nom du groupe GUE/NGL ;
B5-0255/2000, du député Di Pietro, au nom du groupe ELDR ;
B5-0264/2000, des députés Medina Ortega et Fava, au nom du groupe PSE ;
B5-0270/2000, des députés Lipietz et Knörr Borràs, au nom du groupe Verts/ALE ;
B5-0280/2000, du député Salafranca Sánchez-Neyra, au nom du groupe PPE-DE ;
sur le processus électoral au Pérou.
Crimes de guerre en Tchétchénie
B5-0245/2000, des députés Markov et autres, au nom du groupe GUE/NGL ;
B5-0256/2000, des députés Haarder et Väyrynen, au nom du groupe ELDR ;
B5-0261/2000, des députés Oostlander et autres, au nom du groupe PPE-DE ;
B5-0265/2000, des députés Sakellariou et Krehl, au nom du groupe PSE ;
B5-0271/2000, des députés Schroedter et autres, au nom du groupe Verts/ALE
sur la violation des droits de l'homme et du droit humanitaire en Tchétchénie.
Liberté de la presse en Serbie
B5-0247/2000, des députés Morgantini et autres, au nom du groupe GUE/NGL ;
B5-0257/2000, du député Haarder, au nom du groupe ELDR ;
B5-0266/2000, des députés Swoboda et Sakellariou, au nom du groupe PSE ;
B5-0273/2000, des députés Lagendijk et autres, au nom du groupe Verts/ALE ;
B5-0281/2000, des députés Oostlander et autres, au nom du groupe PPE-DE
sur la liberté de la presse dans la République fédérale de Yougoslavie.
Situation en Irak
B5-0268/2000, des députés Nair et Sakellariou, au nom du groupe PSE ;
B5-0282/2000, du député Buttiglione, au nom du groupe PPE-DE
sur la situation en Irak.
Situation à Jammu et au Cachemire
B5-0250/2000, du député Swoboda, au nom du groupe PSE ;
B5-0258/2000, du député Lynne, au nom du groupe ELDR ;
B5-0283/2000, des députés Elles et autres, au nom du groupe PPE-DE ;
B5-0285/2000, des députés Messner et Maes, au nom du groupe Verts/ALE
sur la situation à Jammu et au Cachemire.
Élection présidentielle au Pérou
Monsieur le Président, le cas de la violation des droits de l'homme au Pérou est un de plus parmi ceux qui, avec la complaisance et la connivence des États-Unis, sont répertoriés dans de nombreux pays d'Amérique latine.
La tenue des prochaines élections n'offrant aucune garantie démocratique, l'Union européenne devrait devenir une référence qualifiée d'exigence d'une telle garantie pour les citoyens péruviens et pour les partis démocratiques de ce pays.
À la lumière de ce qui se produit dans ce pays, ainsi qu'en Colombie, au Mexique, en Équateur, etc., il semble opportun que l'Union européenne crée un observatoire permanent des droits de l'homme pour l'Amérique latine.
Non seulement l'euro doit faire concurrence au dollar, mais nos principes éthiques et politiques en matière de droits de l'homme doivent également remplacer la vieille politique d'arrière-cour et de canonnière que développent les États-Unis dans la région.
Monsieur le Président, le Pérou est un pays qui a eu une vie constitutionnelle assez agitée, avec des interventions fréquentes des militaires dans la vie civile.
Après une reconstruction de la démocratie, conséquence - il est vrai -, du développement de l'action terroriste d'une organisation connue sous le nom de Sentier lumineux, le président péruvien, démocratiquement élu, M. Fujimori, s'est sabordé en dissolvant le parlement et en rédigeant une constitution faite à sa mesure.
Le Parlement européen avait déjà condamné à l'époque ce type d'actions de la part du président Fujimori.
Le président Fujimori, évidemment, a rétabli un degré de calme, si l'on veut, au Pérou ; mais il a continué de faire preuve d'autoritarisme.
De fait, je dirais que le président Fujimori pour beaucoup, n'est rien d'autre que la représentation civile du pouvoir militaire exercé d'une manière indirecte.
Il est vrai que des élections sont encore organisées au Pérou, qu'il y a des partis politiques, des médias et certaines garanties.
Mais les garanties ne sont pas totales.
Preuve en est qu'à la suite de son projet d'être réélu une fois de plus, trois magistrats du tribunal constitutionnel qui s'y opposaient ont été destitués.
En d'autres termes, les garanties ne sont pas complètes.
Il n'existe pas d'indépendance du pouvoir judiciaire ou du pouvoir constitutionnel.
En deuxième lieu, le Pérou s'est récemment soustrait de la juridiction obligatoire de la Cour interaméricaine des droits de l'homme et je pense qu'il s'agit d'un signe très négatif pour un pays.
Je crois que nous devrions demander au gouvernement du Pérou de reconsidérer cette décision.
En troisième lieu, en ce moment, des opérations militaires sont toujours en cours à l'intérieur du Pérou qui, dans de nombreux cas, mettent en difficulté la démocratie.
Il faut rappeler que le Pérou est lié à l'Union européenne, en tant que membre du Pacte andin, par une clause démocratique et que la Communauté européenne, concrètement les institutions européennes, porte une certaine responsabilité en vertu de cette clause, et devrait demander que le processus électoral du Pérou soit adapté, dans la mesure du possible, à des exigences démocratiques essentielles.
Monsieur le Président, en tant que membre du groupe Verts/Alliance libre européenne ainsi qu'en tant que parlementaire européen du Pays basque, pays d'origine de nombreux immigrants vers des pays d'Amérique latine, je voudrais exprimer ma solidarité avec tous ceux qui luttent pour les droits de l'homme, non seulement au Pérou mais dans le monde entier.
Je voudrais aussi dénoncer, comme cela a été fait ici, que la situation actuelle au Pérou n'est pas due uniquement à la complaisance et à la connivence des États-Unis, mais également à de nombreux pays, y compris européens, et à l'hypocrisie qui règne sur la scène politique internationale.
Nous savons, - et le rapport de la Fondation Carter se trouve ici -, qu'il est nécessaire de fournir au plus tôt un accès aux médias, d'en finir avec la partialité de ceux-ci, de mettre fin au harcèlement des candidats et des observateurs électoraux locaux, d'attirer l'attention sur l'utilisation indue de fonds publics comme avantage électoral, d'accroître la transparence de l'administration électorale, d'assurer l'accès de tous les partis aux élections et d'assurer les droits des observateurs électoraux indépendants.
C'est pourquoi, il me semble que ce qui a été dit quant à la création d'un observatoire permanent des droits de l'homme pour l'Amérique latine est absolument opportun.
Monsieur le Président, s'agissant de la protection de la population civile, des réfugiés et des prisonniers de guerre notre priorité doit être de mettre tout en uvre pour aboutir enfin à une cessation des hostilités en Tchétchénie.
Cette préoccupation devrait également être celle de la délégation du Parlement européen qui se rendra sur les lieux de la crise dans les prochaines semaines.
Seule une solution politique de toutes les questions liées au conflit ainsi que la reconstruction de la région sinistrée permettront d'apporter un changement à la terrible situation vécue par les populations dans les villes et villages détruits, dans les camps de réfugiés et les camps de prisonniers.
Je voudrais cependant mettre en garde contre les condamnations et accusations unilatérales prononcées à l'encontre de la Russie.
En effet, comme le démontre notamment le rapport présenté par la délégation du Conseil de l'Europe, des violations des droits de l'homme et des crimes de guerre ont été commis par les deux parties au conflit.
La lumière doit être faite sur ces actes et les coupables doivent assumer leurs responsabilités.
Il importe cependant aussi de donner aux instances russes compétentes la possibilité d'entreprendre elles-mêmes cette tâche.
Monsieur le Président, ce Parlement a eu le plaisir d'accueillir hier une délégation de l'assemblée parlementaire de la CEI, ce qui nous a valu une occasion unique de discuter directement avec des représentants de cette région de la guerre que la Russie mène contre la Tchétchénie.
Ces visiteurs nous ont demandé de comprendre que, de leur point de vue, la Russie se battait contre le terrorisme, qu'il ne s'agissait donc pas véritablement d'une guerre, et que cette lutte contre le terrorisme avait été exacerbée par les flux d'armements provenant de l'extérieur, ainsi que par les camps d'entraînement subventionnés par des nations prédatrices jalouses de la puissance de la Russie.
Nous avons répondu que la Russie est membre du Conseil de l'Europe et que même ses besoins en termes de sécurité pour protéger, à l'intérieur de ses frontières, ses citoyens d'attaques pilotées de l'étranger ne pouvaient justifier que la Russie ne respecte pas ses engagements en vertu de conventions internationales.
J'ai également fait remarquer qu'une initiative de la Russie pour maîtriser le déferlement d'armes en provenance de ce pays serait hautement appréciée dans le cadre de nos efforts communs pour combattre le terrorisme.
Il reste que cette litanie de guerres et de souffrances présente deux facettes et qu'à mon avis, nous devons creuser plus loin encore pour essayer de comprendre les causes du conflit entre la Russie et la Tchétchénie, en espérant pouvoir contribuer à stopper plus rapidement le déversement de sang humain la prochaine fois.
Je suggère de ne pas envisager pour le moment de sanctions, de sanctions économiques, à l'encontre de la Russie.
À présent que la guerre est pratiquement terminée, nous avons un devoir : accéder aux victimes et les aider à reconstruire.
Monsieur le Président, force m'est de contredire très clairement M. Markov.
Lorsqu'il est dit, comme Lord Judd l'a fait dans son rapport sur la mission d'observation du Conseil de l'Europe, que la Russie s'est rendue coupable de génocide envers le peuple tchétchène, il ne s'agit pas d'une accusation unilatérale.
Il ne fait aucun doute qu'il y a eu dans ce conflit des débordements de la part des deux belligérants, mais le diagnostic de M. Judd est relativement clair et net : il s'agit bien d'un génocide.
Par conséquent, demander à la Russie qu'elle fasse la lumière sur ces débordements et crimes de guerre n'est bien sûr pas suffisant.
Il est par ailleurs très inhabituel de demander au meurtrier d'enquêter à son propre sujet et c'est la raison pour laquelle nous devons faire appel dans ce cas-ci à des instances internationales.
Il nous faut donc convoquer le Tribunal pénal international et les responsables doivent être traduits devant la justice.
Pour ce faire, l'appel à la coopération des autorités russes est naturellement nécessaire, mais notre rôle ne doit pas se limiter à cela car il ne s'agit pas d'une simple affaire intérieure d'un État mais bien de violations extrêmement graves de droits de l'homme dans une région visée par la Convention du Conseil de l'Europe sur la sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ainsi que par le système de droits et de valeurs de l'OSCE.
Nous avons tendance à oublier que l'élection du gouvernement tchétchène s'est déroulée sous la surveillance de l'OSCE et que par conséquent, notre devoir est de prendre la défense de ce gouvernement légitime mais actuellement introuvable parce que ses représentants se trouvent quelque part dans les montagnes et se battent pour survivre.
Méfions-nous dès lors d'un pseudo-partage des torts.
Il est clair que les débordements doivent être condamnés des deux côtés, mais il ne faudrait tout de même pas confondre l'auteur du génocide avec sa victime. Autrement dit, il importe que nous veillions non seulement à l'apport d'une aide humanitaire - c'est indispensable et il est urgent que L'UE fasse enfin quelque chose à cet égard -, mais il importe tout autant de veiller à un règlement politique du conflit.
Une solution politique ne peut être imposée avec les armes de l'armée russe. Cela ne ferait que relancer éternellement le conflit sous d'autres formes : guérilla, terrorisme, guerre clandestine, etc...
Nous devons donc uvrer pour une solution négociée avec les représentants élus du peuple tchétchène.
De même qu'il a été question ici aujourd'hui du droit à l'autodétermination du Sahara occidental, le peuple tchétchène a lui aussi le droit à la vie et notre devoir est de garantir ce droit, soit en collaboration avec la Russie, soit par nos propres moyens.
Nous n'en sommes pas encore là, mais nous avons pu entendre ce matin de la bouche d'un expert que l'opinion publique russe est en train de se radicaliser à ce sujet.
Nous sommes intervenus pour obtenir la libération du journaliste russe Babitzky.
Il devait être parmi nous aujourd'hui pour nous parler de la situation en Tchétchénie en qualité de témoin oculaire. Malheureusement, M. Babitzky n'a pas été autorisé à quitter la Russie.
Il n'a pas pu venir à Strasbourg parce que les autorités russes craignent les déclarations libres et franches d'un journaliste indépendant qui jette un même regard critique sur les deux belligérants et qui voulait faire la lumière sur ce conflit et dénoncer le génocide commis contre le peuple tchétchène.
C'est scandaleux et inacceptable !
La liberté de la presse en Russie est également un service pour le peuple russe.
Monsieur le Président, il semble que la guerre entamée pour supprimer le terrorisme ne fasse que déboucher sur un nouveau terrorisme.
Celui-ci semble devenir un phénomène durable dans la région.
Nous avons condamné l' action de la Russie ces derniers mois dans cinq résolutions différentes.
Parfois, elles ont été un peu trop simplistes, ce qui a nui à leur efficacité.
Par exemple l' idée de recourir aux sanctions du programme TACIS n' aurait comme résultat que de porter préjudice aux gens ordinaires, et n' a aucunement modifié la ligne du gouvernement russe.
Premièrement, l' extension de la guerre, et en tout cas du terrorisme, est une grande menace qui nous concerne tous.
Une conférence de la paix pour le Caucase est de ce fait nécessaire, car ces problèmes ne resteront pas confinés à l' intérieur des frontières de la Tchétchénie.
Deuxièmement, la situation des droits de l' homme est intolérable et une enquête en bonne et due forme doit être menée sur les violations des droits de l' homme, et elle doit concerner toutes les parties.
En outre, il faut une bonne fois pour toutes garantir l' accès libre et rapide des organisations humanitaires dans la région.
Troisièmement, il faut mettre fin à la guerre et engager des négociations.
Quatrièmement, la participation active de la Russie à l' action contre le terrorisme international et le trafic des armes est indispensable.
Enfin, en ce qui concerne les réfugiés, la règle générale est qu' ils doivent être aidés à proximité de leur lieu d' habitation et qu' il faut les aider à rentrer dans leur pays.
Nous devons toutefois nous rappeler - pour ne pas être trop hypocrites - que quand les Tchétchènes se sont adressés à nous pour nous demander d' accueillir des réfugiés, nous n' avons pas admis de réfugiés de la région dans nos pays, comme nous l' avions fait à grande échelle dans le cas du Kosovo.
Nous voyons là combien notre politique est à courte vue.
Monsieur le Président, chers collègues, nous savons que la Russie a gravement terni son image internationale avec la guerre en Tchétchénie.
Une enquête approfondie, en présence d'observateurs internationaux, sur les violations des droits de l'homme servirait donc également les intérêts politiques de la Russie.
Il semble toutefois que le gouvernement russe ne partage pas cet avis.
Je ne vois en effet pas d'autre explication à son refus de laisser pénétrer dans Grozny et dans les "camps de filtration" l'émissaire des Nations unies, Mary Robinson.
L'accord récemment conclu entre M. Gil Robles, commissaire des droits de l'homme du Conseil de l'Europe, et M. Kalamanov constitue un pas important dans la bonne direction.
Mais ce pas ne sera crédible que dans la mesure où les deux délégués du Conseil de l'Europe pourront véritablement travailler en toute indépendance et circuler librement dans le pays.
Nous n'accepterons aucune interprétation personnelle de l'accord par le gouvernement russe.
Dans l'hypothèse où le gouvernement russe ne respecterait pas cet accord, les États membres de l'Union européenne intenteront une action internationale contre la Russie auprès de la Cour européenne des droits de l'homme et veilleront à ce qu'il y ait une enquête internationale sur les violations des droits de l'homme. Sur ce point, je soutiens totalement M. Paasilinna.
On nous demande également de ne plus refouler les réfugiés aux frontières de nos pays - comme l'a d'ailleurs décidé le gouvernement allemand - et d'accorder l'asile politique aux Tchétchènes.
À cet égard, il serait utile que les propositions du gouvernement allemand soient reprises par tous les États membres.
Monsieur le Président, sans pour autant approuver la politique des dirigeants nationalistes tchétchènes, je tiens à exprimer ici, au nom de mes camarades et de moi-même, notre révolte devant les infamies commises par l'armée russe en Tchétchénie.
C'est une guerre abjecte dont sont victimes en premier lieu le peuple tchétchène, mais aussi les jeunes soldats russes.
Mais nous sommes aussi indignés par l'attitude des puissances occidentales, notamment celles de l'Europe.
Le voyage récent du chef du gouvernement britannique à Moscou, sa flagornerie à l'égard du massacreur en chef Poutine, illustrent l'attitude de l'ensemble des puissances occidentales.
Côté opinion publique, quelques déclarations condamnant certains aspects de la guerre en Tchétchénie ; côté réalité, le soutien politique et financier au Kremlin.
La part des prêts occidentaux qui n'a pas été détournée par le clan Eltsine, peut ainsi être consacrée à la poursuite de la guerre contre la Tchétchénie.
Un grand nombre de partis représentés ici dans ce Parlement participent à des gouvernements qui mènent cette politique de complaisance et de soutien.
Le vote au Parlement ne sert, dans ces conditions, qu'à cacher sous la feuille de vigne de l'hypocrisie la complicité profonde des grandes puissances d'Europe avec les crimes commis par les dirigeants russes en Tchétchénie.
Liberté de la presse en Serbie :
Monsieur le Président, l'accès à des médias libres dans un débat ouvert et libre est l'une des pierres angulaires d'une société libre et démocratique.
Les dictateurs de par le monde l'ont toujours su.
Toutes les sociétés, tous les États qui répriment leur propre presse ne recherchent qu'une seule chose : faire taire le débat et asphyxier la démocratie, la communication ouverte et libre.
Cela se manifeste tous les jours en Serbie.
Les quelques stations de télévision et de radios indépendantes serbes subissent des tracasseries et sont pourchassées, pour finir par être totalement fermées.
M. Milosevic menace le Monténégro, il s'en prend à la faible opposition serbe, il s'infiltre au Kosovo.
M. Milosevic et ses complices doivent s'en aller, la démocratie doit être sauvegardée.
Je voudrais dès lors poser une question au commissaire Nielson. Que fait-il et que fait l'UE pour faire en sorte que M. Milosevic soit traduit en justice devant la Cour internationale de justice de La Haye.
C'est une honte pour l'humanité que les crimes de guerre de Milosevic n'aient pas été jugés devant un tribunal et qu'il puisse continuer à s'en prendre à la paix, à la liberté, à la démocratie et à la liberté de la presse.
La population de la Fédération yougoslave continue à vivre dans des conditions dramatiques, touchée par la politique homicide suicidaire de son propre gouvernement, touchée par les bombardements de l' OTAN et par l' embargo de la communauté internationale.
Les oppositions démocratiques ont la vie difficile, non seulement en raison de la répression des autorités serbes mais aussi en raison des privations auxquelles toute la population est soumise, à cause aussi de la communauté internationale : privations et conditions qui créent encore davantage de conflits et engendrent la violence.
Aujourd' hui, nous tenons à faire part de notre solidarité envers les journalistes et les démocrates qui ont été lésés de leurs droits, et à dire notre engagement contre la répression de la liberté de la presse et de la liberté d' expression dont le gouvernement Milosevic s' est rendu coupable.
Les autorités serbes agissent de manière répressive contre les journaux, les radios indépendantes et celles qui font référence aux groupes ou aux partis d' opposition.
Je voudrais seulement citer l' exemple des opérateurs de Studio B qui, en plus des pressions exercées par les autorités par le biais de lourdes amendes, se sont vus détruire leurs installations par des individus masqués, ayant agi sur commission.
À ce propos, il a été réclamé aux autorités serbes de conclure les enquêtes en punissant ceux qui se sont rendus coupables d' actes criminels, de mettre un terme à la montée des répressions et de modifier la loi récente qui limite la liberté des médias.
Nous souhaitons un soutien économique de la part de l' Union européenne à l' égard de la presse indépendante, mais également un plan d' aide économique à la Serbie, qui assiste toute la population touchée et contribue à faire en sorte que la population serbe puisse finalement vivre et choisir un gouvernement démocratique.
Monsieur le Président, je crois que nous sommes unanimes aujourd'hui dans l'examen de cette matière et sur la manière dont sont traités les médias en Serbie.
La situation en Yougoslavie s'aggrave de jour en jour.
Il semble que Milosevic et les siens sont en train de jouer un triple jeu en essayant de dérégler tout ce qui est possible.
La tension monte autour du Monténégro.
Une agitation fébrile est perceptible à la frontière du Kosovo et le régime de Belgrade est en train de créer un climat propice à des incidents majeurs.
Ces dernières semaines ont été caractérisées par toute une série de mesures répressives à l'encontre des médias indépendants, allant d'amendes élevées à une intimidation directe.
Il est en outre question d'une sorte d'isolation interne : il devient en effet de plus en plus difficile d'entrer dans le pays.
J'en ai fait moi-même l'expérience il y a quelques semaines lorsque j'ai essayé de prendre part aux congrès des partis de l'opposition en Serbie.
Un visa m'a été refusé durant ce week-end alors que, deux semaines auparavant, un grand nombre d'hôtes internationaux ont pu assister au congrès fantastique de Milosevic en personne.
Ceci démontre bien que Belgrade essaie de lutter de diverses manières contre les influences étrangères.
Ajoutons à cela les restrictions imposées au niveau des communications téléphoniques et des courriers électroniques ainsi que le contrôle du courrier.
Le gouvernement semble vouloir éliminer l'opposition des centres de pouvoir locaux qu'elle occupe toujours à la suite des précédentes élections municipales.
Seul le nouveau régime est en mesure de remporter les nouvelles élections municipales qui devraient avoir lieu en mai, puisque l'opposition en est tout simplement écartée.
Ce jeu est, selon moi, très dangereux.
C'est la raison pour laquelle nous souhaitons non seulement que cette répression des médias soit dénoncée, mais aussi que l'Union européenne trouve le moyen de soutenir directement les médias indépendants en Serbie.
Ils sont essentiels à la survie de l'opposition qui, dès ce printemps, va entreprendre de nouvelles actions et méritent à cet égard notre appui, même au niveau des médias.
Monsieur le Président, il est clair qu'un nouveau et énième round vient de commencer dans le combat mené par Milosevic contre les médias libres.
Il s'apparente à une ébauche perverse d'élections.
La campagne vient de démarrer et tous les opposants au régime de Milosevic sont contraints de se taire.
Il est vraiment inacceptable que des élections, soi-disant formelles et démocratiques, aient lieu prochainement dans un pays où l'opposition est muselée.
C'est la caractéristique d'un régime totalitaire qui sait pertinemment bien que les médias libres et indépendants sont gênants et constituent une réelle menace, même pour un régime tel que celui de Milosevic.
Ce soutien de l'Union européenne - sur lequel nous sommes probablement tous d'accord - peut grosso modo prendre deux formes : je suis favorable au soutien des médias dans les pays environnants, tels que la Croatie et plusieurs autres pays.
Mais il ne peut jamais remplacer l'appui accordé aux médias de Yougoslavie, de Serbie, qui le méritent.
L'Union européenne fait la différence.
Elle a fait la différence par le passé par son soutien dans cette région et devrait également le faire à l'avenir dans le cadre du nouveau programme Cara, qui est parfait, mais aussi et surtout dans deux semaines, lors du pacte de stabilité.
Lors de la conférence sur le financement du pacte de stabilité, l'Union européenne peut et doit s'engager dans une série de programmes.
Ces programmes existent, il y a urgence : agissons vite et bien.
Monsieur le Président, nous avons beau envisager les Balkans sous tous les angles, que ce soit son passé récent et atroce ou son avenir, avec le pacte de stabilité, nous tombons toujours sur ce personnage épouvantable qu'est Milosevic et sur sa bande, un groupe de personnes qui a déjà toute une série de crimes contre l'humanité sur la conscience et doit être amené de toute urgence devant la Cour de justice de La Haye.
Grâce à une position quasi monopolistique dans les domaines de la radio et de la télévision et moyennant une répression exercée à l'encontre de tous les esprits critiques indépendants, ce vieux brigand communiste parvient à rester au pouvoir.
Certaines choses sont réalisées à partir de l'Union européenne, telles que la mise à disposition de l'équipement nécessaire aux stations indépendantes.
Mais étant donné qu'elles sont fermées les unes après les autres, l'Union devra à nouveau passer à l'action en concertation avec les intéressés.
Nous avons entendu tout à l'heure qu'un visa a été refusé à M. Wiersma pour assister à un congrès de l'opposition à Belgrade.
Ce qui est bizarre, c'est que l'Union européenne ne se rend pas encore bien compte qu'elle dispose également de ce moyen et qu'elle devrait par exemple refuser l'accès aux hooligans du football serbe parce que ce sont des personnes qui profitent également du régime de Milosevic de la manière la plus abominable qui soit.
Le pacte de stabilité devant à présent jouer un rôle, l'aide des pays voisins s'avère être une nouvelle possibilité de choix, surtout depuis le changement politique en Croatie.
Via des stations de Croatie et du Monténégro, des informations parallèles peuvent être transmises directement.
Le pacte de stabilité ne peut vraiment être une réussite que si la Serbie est un État de droit démocratique et si les criminels sont traînés devant la Cour de justice.
Tant que Milosevic et les siens auront la possibilité de mettre en vigueur des lois qui suppriment les droits de l'homme et les libertés humaines classiques, l'avenir de la Serbie restera sombre.
Il est regrettable que l'opposition serbe soit si faible et si divisée d'un point de vue nationaliste.
L'Union européenne devra trouver des forces en Serbie qui ne s'appuient pas sur un nationalisme étroit mais sur des valeurs dont le respect, y compris au sein de l'Union, s'est avéré positif pour l'humanité.
Monsieur le Président, nous soutiendrons volontiers notre résolution de compromis, et ce avec d'autant plus de plaisir que le groupe GUE/NGL s'y soustrait.
Monsieur le Président, chers collègues, ce n'est pas la première fois que nous parlons de la situation des médias en Serbie. Nous en parlons depuis des années.
Je voudrais rappeler que c'est justement en octobre 1998, après que l'OTAN eut remis au placard son premier projet d'attaque afin de protéger les Kosovars parce que Milosevic avait fait semblant de fléchir et accepté la présence d'observateurs de l'OSCE sur son territoire, que cette loi sur l'information a été adoptée. Une loi qui allait marquer le début des difficultés pour les médias indépendants de Serbie et dont nous voyons aujourd'hui les résultats.
Nous constatons depuis deux ans que la presse est de plus en plus mise hors-jeu.
Cela a toutefois déjà été dit.
Mais dans quel état de faiblesse le régime Milosevic doit-il donc se sentir pour traiter les médias de la sorte ?
Il a visiblement peur que soit levé le terrible voile sur son attitude teintée de mépris pour les droits de l'homme vis-à-vis de tous les citoyens de Serbie, même des Serbes, qu'une majorité de ces citoyens sachent enfin et que le peuple puisse dès lors traiter Milosevic et sa bande comme les Roumains l'ont fait avec Ceaucescu.
Je pense qu'il sent ce souffle dans son cou. Nous devrions aider les médias à répandre la vérité sur Milosevic et son régime.
Monsieur le Président, le régime de Milosevic n'en a manifestement pas encore assez de livrer bataille.
Ces derniers temps, il intervient systématiquement contre les stations d'émission locales et le recours à la violence est fréquent.
De même, les médias qui se trouvent sous la coupe de Milosevic ne reculent pas devant une campagne de diffamation frappant de plein fouet les médias indépendants du pays.
Ces derniers sont appelés d'une manière infamante "agents de l'OTAN" ou "traîtres à la patrie".
Ce n'est pas sans raison que le puissant appareil policier serbe opère essentiellement au niveau local, surtout dans les villes où l'opposition a remporté les élections municipales de novembre 1996.
Étant donné que de nouvelles élections municipales et des élections législatives approchent à grands pas, bon nombre de Serbes supposent que le régime de Milosevic a déjà entamé sa campagne.
L'objectif pour Milosevic est clair : les stations régionales de radio et de télévision.
Ce sont en effet des émetteurs de choix dans les petites et moyennes villes pour écouter et voir autre chose que ce que les médias de l'État ne cessent de répéter et de diffuser à partir de Belgrade.
Entre parenthèses : dans les provinces, il est extrêmement difficile de se procurer les rares journaux indépendants, ce qui souligne une nouvelle fois l'importance de diffuser sur les ondes serbes des voix hostiles au régime !
Comme on peut s'y attendre, le despote de Serbie ne s'en prend pas ouvertement aux médias qui ne sont pas encore tombés sous sa coupe.
Des arguments légalistes concernant des défauts de licences ou des redevances financières dues à l'État masquent les vraies intentions politiques, à savoir réduire au silence un maximum de personnes.
Les stations pop politiquement correctes de Marko et Marija, respectivement le fils et la fille de Milosevic, sont quant à elles jugées convenables.
Étant donné cette situation déplorable, tous ceux qui défendent la liberté de la presse en Serbie méritent notre soutien.
Et pas seulement verbalement, mais aussi concrètement, comme le stipule le paragraphe 3 de la présente résolution commune, en mettant de nouveaux postes émetteurs à la disposition des stations concernées et en accord avec celles-ci.
Ainsi, les serviteurs soumis de Milosevic pourront tranquillement conserver le matériel technique confisqué.
Situation en Irak :
Monsieur le Président, la majorité du Conseil de sécurité - la France, la Chine, la Russie - est désormais favorable, sous condition, à une levée de l' embargo imposé à l' Irak depuis bientôt dix ans.
Imposé au peuple irakien, devrais-je dire.
Les inspecteurs de l' ONU pour le désarmement de l' Irak ont détruit ou fait détruire les stocks d' armements, de matériels ou de produits pouvant conduire à la fabrication d' armes de destruction massive.
Ils se sont assurés que l' Irak ne dispose d' aucune fusée à longue portée pouvant menacer ses voisins.
L' Agence internationale de l' énergie atomique a conclu, après plusieurs enquêtes de terrain, que l' Irak ne possède aucune capacité de production d' armes nucléaires, et ceci a été confirmé dans les rapports des trois groupes d' experts sur l' Irak, comme le précise aujourd' hui la résolution 1284 du Conseil de sécurité.
C' est pourquoi notre résolution demande la levée de cet embargo.
Malgré tout, le gouvernement des États-Unis refuse de lever définitivement l' embargo, sous prétexte que l' Irak n' a pas respecté ses obligations.
Sans fournir la moindre preuve, Washington continue d' accuser l' Irak de fabriquer secrètement des armes biologiques et chimiques.
Pour répondre à cette préoccupation - non fondée, selon les experts -, la France a proposé au Conseil de sécurité que la levée de l' embargo soit accompagnée de la poursuite des inspections de désarmement et d' un contrôle des importations irakiennes.
Washington a aussi refusé cette proposition, créant ainsi une situation qui nuit surtout au peuple irakien, et non à ses dirigeants.
Selon les agences humanitaires de l' ONU, plusieurs centaines de milliers d' Irakiens, dont quelque 500 000 enfants, sont morts prématurément en raison de l' embargo, faute de produits alimentaires, de médicaments et de soins adéquats.
Pour la première fois depuis dix ans, une délégation américaine de conseillers et de parlementaires a publié hier 14 mars, au retour d' un voyage effectué en Irak, un rapport dans lequel elle appelle, pour des raisons humanitaires, à la levée de l' embargo.
Le programme "pétrole contre nourriture", dit cette délégation, ne suffit absolument pas à subvenir aux besoins physiques urgents des Irakiens.
M. Eric Rouleau, ex-ambassadeur de France, parle, lui, d' un génocide au ralenti.
Notre résolution appelle donc à mettre fin à cette situation.
Mais nous pensons aussi qu' il faut un débat élargi sur ce sujet.
C' est pourquoi nous ne soumettrons pas aujourd' hui cette résolution au vote.
Sur une question aussi dramatique, nous préférons d' abord demander une déclaration à la Commission et au Conseil.
Nous proposons donc de reporter ce débat au mois d' avril.
Nous rechercherons alors à obtenir le soutien de tous ceux qui veulent en finir avec cette inhumaine pratique de l' embargo, et cela, faut-il le préciser, sans donner un blanc-seing au régime dictatorial de Saddam Hussein.
Monsieur le Président, chers collègues, la situation à laquelle nous devons faire face naît de l' indisponibilité du gouvernement irakien à accepter la résolution 1284 des Nations Unies.
En l' état, le gouvernement irakien n' est pas disposé à accepter cette résolution et le risque est bien réel que la commission des Nations Unies chargée de contrôler la destruction des armes de destruction massive se voie refuser le visa d' entrée lorsqu'elle le demandera.
Or, le gouvernement de Sa Majesté britannique et le gouvernement des États-Unis ont déjà fait clairement comprendre que, dans pareil cas, il faut s' attendre à une recrudescence des hostilités.
Nous pouvons donc imaginer que d' ici quelques mois, nous connaîtrons un conflit guerrier important : non la guerre rampante qui a malheureusement cours maintenant aussi - les bombes continuent à tomber périodiquement même ces derniers jours - mais un affrontement avec bombardements de masse dans les prochaines semaines.
Je pense que nous devrions concentrer nos efforts sur la manière d' empêcher pareille situation.
Je suis convaincu que le gouvernement irakien est disposé à accepter la résolution 1284 - les contacts avec les principaux dirigeants de ce pays me le confirment - pour autant que certains points, qui figurent déjà d' une certaine manière dans la résolution, soient clairement explicités.
Ce qu' il faut expliciter, c' est qu' une fois la mission de la commission des Nations Unies terminée, l' embargo prendra fin : non pas simplement suspendu mais levé.
Personne n' ira reconstruire en Irak s' il sait qu' il n' y a que quatre mois de certitude et qu' après, l' embargo, sans raison aucune, pourrait être réimposé.
Nous avons tenté d' assiéger l' Irak et de contraindre le peuple irakien à changer ses dirigeants par l' embargo. Nous n' y sommes pas parvenus, même si nous essayons depuis sept ans et demi.
Plutôt que de pousser les irakiens à la lutte contre le régime, l' embargo les a poussés à l' hostilité envers les puissances occidentales et a, quoi qu' il en soit, annihilé leur capacité d' action.
Je pense que pour le régime, il est plus déstabilisant de revenir à une situation plus vivable sur le plan des relations commerciales, à une situation donc où les gens puissent espérer un minimum être heureux, plutôt que de poursuivre sur le chemin de l' embargo qui, à ce point, ne réussit pas à renverser le régime mais seulement à infliger de graves et d' énormes souffrances à la population et, en particulier, aux enfants irakiens.
L' Irak ne meure pas de faim.
Il ne s' agit pas d' un problème de nourriture, mais d' un problème de santé très inquiétant : le réseau de distribution d'eau est très mal en point, le système de collecte est détruit, les eaux usées et les eaux à usage alimentaire se mélangent de façon dramatique, ce qui engendre un taux de dysenterie qui augmente considérablement la mortalité infantile.
Il n' y a pas seulement un besoin de médicaments, il est nécessaire aussi de se rendre sur place et de restaurer le réseau de distribution d'eau, le système de collecte, les centrales électriques, de ramener les conditions d' une vie civile.
Je pense que dans notre résolution, nous devons aussi rassurer l' État d' Israël.
N' oublions pas que l' Irak ne possède pas d' armes atomiques, ni ne pourra vraisemblablement en construire, mais il est clair également que ses dirigeants, ou une partie d' entre eux, s' ils disposaient de ces armes, les utiliseraient.
Il faut donc que nous fassions clairement savoir à Israël que la défense de l' État d' Israël, le droit à l' existence de l' État d' Israël, constitue une pierre angulaire de notre politique.
Nous devons élaborer une résolution équilibrée, qui soit acceptable pour toutes les parties en cause, si nous voulons éviter l' affrontement qui risque de se produire : non pas une déclaration démagogique mais une proposition politique à laquelle l' Europe participe activement pour défendre la paix dans le monde, exerçant de manière responsable son rôle clé dans ce domaine.
J'avoue, Monsieur le Président, que je suis très insatisfait que cette proposition de résolution ne soit pas votée aujourd' hui ; chaque moment qui passe pourrait en effet nous rapprocher dramatiquement d' un affrontement que nous devons éviter.
Déjà lors de l' autre période de session, j' ai demandé à ce que la question soit discutée et cela me surprend que l' on ait pu passer un mois sans que nos amis socialistes ne s' accordent avec nous sur une motion, parfaitement acceptable, étant donné que nous en partageons les bases fondamentales.
Cependant, je me rends compte également qu' il est important qu' il y ait le plus large consensus possible afin de donner à nos gouvernements une base d' appui forte.
J' invite pourtant à agir de manière à ce que le temps ne défile pas en vain, car je ne voudrais pas qu' il nous arrive encore une fois, comme par le passé, que nous disions ce qui aurait été nécessaire pour sauver la paix quand la guerre est déjà commencée.
Monsieur Buttiglione, si je puis résumer vos propos, ils confirment la note qui, entre-temps, est parvenue à la présidence, selon laquelle, en accord avec M. le député Naïr, cette résolution est retirée.
Cependant, le débat continue, indépendamment de ce qu'il adviendra lors de la prochaine session d'avril et qui, je l'espère, correspondra à la volonté politique exprimée ici par les deux députés.
Donc, le débat continue et les résolutions sont retirées.
Monsieur le Président, je regrette moi aussi que le vote n'ait pas lieu aujourd'hui.
Comme les autres orateurs, le sort de la population irakienne me préoccupe.
Nous ne devons jamais perdre de vue que le sort de la population irakienne lui est infligé par son propre gouvernement.
Nous ne devons pas oublier qu'en janvier de cette année, le Parlement a adopté une résolution demandant la libération des prisonniers de guerre koweïtiens encore détenus en Irak, ou à tout le moins que leurs familles soient informées de leur situation, et réclamant le respect des résolutions des Nations unies.
Rien de tout cela ne s'est produit et nous devons envoyer un message très clair à l'Irak, et aussi au peuple koweïtien, pour dire que l'Europe n'oubliera pas et qu'elle ne compte pas fermer les yeux sur le sort de ces personnes injustement emprisonnées en Irak.
Nous voulons que ce message soit aussi vigoureux, clair et catégorique que possible.
Monsieur le Président, les sanctions des Nations unies sont devenues une arme de destruction massive, faisant au moins 200 victimes parmi les enfants chaque jour.
Dennis Halliday, qui a démissionné de son poste de directeur de la mission humanitaire des Nations unies en Irak en signe de protestation contre les sanctions, confirme les statistiques de l'Unicef : cinq à six mille enfants meurent chaque mois comme conséquence directe des sanctions.
Mary Robinson, le Haut Commissaire des Nations unies pour les droits de l'homme, s'est exprimée contre les sanctions imposées en violation du droit international, qui interdit d'affamer des civils comme méthode de guerre.
Elle a déclaré : "Comment pouvez-vous espérer que je condamne les violations des droits de l'homme en Algérie, en Chine et ailleurs, alors que les Nations unies sont elles-mêmes responsables de la situation en Irak ?".
À cause des sanctions économiques des Nations unies, il ne reste rien aux Irakiens pour réhabiliter les infrastructures, laissant le champ libre aux maladies infectieuses imputables à la pollution de l'eau et de l'air.
En outre, ces épidémies, que l'on peut pourtant traiter, tuent faute d'aide médicale et alimentaire.
Les Nations unies estiment que cinq à six mille enfants meurent chaque mois à cause des sanctions et ce, en dépit du programme pétrole contre nourriture.
Les sanctions ont une capacité de tuer implacable et ce sont des civils irakiens innocents pris entre deux feux qui en font les frais.
Il faut que cela cesse.
Dans son documentaire diffusé il y a deux semaines par la télévision britannique, John Pilger décrivait très clairement la situation. Toute personne ayant une once d'humanité ne peut fermer les yeux sur une telle situation et ne peut accepter la persécution d'innocents qui n'ont aucune influence sur Saddam Hussein.
C'est ridicule : des enfants qui n'ont pas le droit à la parole sont victimes d'une guerre parce que, fondamentalement, les Américains, et d'ailleurs aussi les Britanniques, soutiennent une telle démonstration de cruauté à l'encontre de leurs congénères.
Monsieur le Président, nous nous penchons quelques minutes sur un sujet fort éloigné et pourtant si proche de l'Europe, parce qu'aujourd'hui, les foyers de crise peuvent avoir des retombées dans le monde entier.
Nous avons tous intérêt à éviter une nouvelle crise, une nouvelle guerre au Cachemire car il s'agirait d'une confrontation entre deux nations possédant des armes atomiques, cherchant sans cesse à s'en procurer et prêtes à en acheter.
Quoi qu'il en soit, c'est une situation dangereuse que nous devons éviter.
Sans vouloir porter un jugement, je crois que les deux pays, l'Inde et le Pakistan, doivent absolument reculer.
Dans l'un, des franges entières de la société, en particulier les Musulmans, font l'objet de discriminations avérées et dans l'autre, les violations de frontière sont légion.
Je n'exprimerai pas d'avis, je ne mettrai pas les deux situations dans une balance, mais des deux côtés règne un fanatisme et un extrémisme religieux qui attisent le feu de la crise.
L'Union européenne doit - nous avons parlé ces derniers jours des droits de l'homme, de la xénophobie, de la discrimination - se battre contre cet extrémisme sur son propre terrain, dans les pays candidats à l'adhésion, partout dans le monde, avec tous les moyens dont elle dispose et de toutes ses forces.
Nous devons soutenir toutes les initiatives.
Ce n'est pas nous qui pouvons prendre des initiatives au niveau le plus haut.
Ce sont les Nations unies et certainement aussi les États-Unis, mais c'est à nous qu'il revient clairement de dire qu'il convient de résoudre ce conflit et ne pas l'attiser.
En ce sens, Monsieur le Président, j'estime essentiel que l'Europe fasse entendre sa voix et invite l'Inde et le Pakistan à faire tout leur possible pour aplanir ce différend et à estimer si une aide internationale ne serait pas nécessaire et utile.
Nous ne pouvons en aucun cas rester silencieux !
Monsieur le Président, je suis ravie que l'on débatte de cette résolution aujourd'hui, même si j'aurais préféré que le débat porte sur la résolution du groupe ELDR.
Cela fait à présent plus de 50 ans que dure le conflit entre l'Inde et le Pakistan au sujet du Cachemire.
Pendant tout ce temps, des résolutions des Nations unies se sont succédé demandant un référendum de la population du Cachemire, mais rien n'a encore été fait à cet égard.
La nécessité de trouver une solution s'impose aujourd'hui plus que jamais, surtout si l'on songe que l'Inde et le Pakistan sont tous deux des puissances nucléaires.
S'il se produisait une nouvelle guerre sur cette frontière, elle risquerait, je pense, de dégénérer en conflit nucléaire et ce ne serait pas seulement un problème pour l'Inde, le Pakistan et le Cachemire, mais pour nous tous.
C'est pourquoi j'espère que l'Inde et le Pakistan accepteront de s'asseoir à la table des négociations, aux côtés du peuple du Cachemire.
Je voudrais que l'Union européenne, ou les États-Unis, intervienne comme un intermédiaire honnête, un médiateur, pour tenter de mettre un terme à ce contentieux.
Quoi qu'il arrive cependant, il faut que cessent les violations des droits de l'homme.
Chaque jour, on nous rapporte des cas de viol, de meurtre et de torture, mais il se trouve un tas de gens pour prétendre que c'est exagéré.
Pourtant, lorsque je me suis rendue à Azad Cachemire il y a quelques années, où j'ai visité un camp de réfugiés, j'ai été très remuée par les récits que j'ai entendus sur place.
Mon émotion a été plus vive encore lorsque j'ai pénétré dans une tente abritant des femmes et des enfants.
Je me suis approchée d'une de ces femmes et bien que ne pouvant nous comprendre, nous sommes restées là, serrées l'une contre l'autre.
Cette femme pleurait à gros sanglots.
Son chagrin était presque palpable, je pouvais véritablement le ressentir.
Elle ne le simulait pas, elle ne jouait pas la comédie, d'ailleurs personne ne se retrouve dans un camp de réfugiés par plaisir.
Ces femmes étaient là parce qu'elles avaient été torturées, elles avaient subi des mauvais traitements et elles cherchaient à s'échapper.
Leur cas n'était pas un cas isolé, les mêmes choses se produisent encore aujourd'hui.
Nous devons trouver une solution.
Il faut amener les responsables autour de la table des négociations.
Monsieur le Président, comme les autres orateurs, je me félicite que nous ayons un tel débat aujourd'hui, le premier de cette législature consacré à ce problème.
Nous l'attendons depuis longtemps, pour les motifs mis en avant par les orateurs qui m'ont précédé.
En effet, les relations entre l'Inde et le Pakistan se détériorent, et le Cashemire représente un contentieux de taille.
Les tensions sont encore aggravées par le fait que ces deux pays sont des puissances nucléaires.
D'ailleurs, le Herald Tribune de ce mardi 14 mars titrait "La guerre nucléaire entre l'Inde et le Pakistan est tout à fait possible".
Pour cette seule raison, à laquelle s'ajoutent les fameuses résolutions des Nations unies et les permanentes violations des droits de l'homme auxquelles il a été fait allusion, le Cachemire n'est plus un problème sur lequel on peut se contenter de tirer le rideau, dont on peut se permettre de ne pas débattre dans ce Parlement comme on l'a fait pendant tant d'années.
C'est un problème qui prend de plus en plus une dimension internationale et pour lequel il faudra absolument, à mon avis, une médiation.
Donc, que pouvons-nous faire pour stabiliser à long terme la situation dans cette région à l'équilibre si fragile ?
Nous avons abordé la question avec des membres du Congrès américain dans le cadre d'une rencontre ordinaire de nos délégations au début de cette année.
Les États-Unis sont favorables à un arbitrage et je pense sincèrement que le président Clinton devrait profiter de sa visite dans ces deux pays la semaine prochaine pour inviter l'Inde à s'asseoir à la table des négociations, de manière à ce qu'ensemble avec le Pakistan, ils cherchent une solution à long terme au problème du Cachemire.
De même, l'Union européenne, au moment de formuler sa politique à l'égard de l'Asie du Sud-Est, devrait mettre l'accent sur cette question, donnant ainsi à la commission des affaires étrangères une bonne raison d'en débattre en plénière dans quelques mois.
Ces deux approches, cette double démarche de l'Union européenne et des États-Unis constitue à mon avis le meilleur moyen de lancer un processus de paix et de stabilité à long terme dans cette région.
Monsieur le Président, je suis très satisfaite que nous ayons l'occasion de nous exprimer aujourd'hui sur ce conflit presque oublié, car le conflit n'est pas si loin dans la mesure où des réfugiés politiques vivent dans nos propres villes et quartiers et viennent discuter de cette problématique avec nous.
Je suis souvent gênée de voir le peu d'influence que notre grande puissance économique parvient à exercer sur le terrain politique.
Voilà pourquoi c'est une bonne chose que nous abordions ce conflit aujourd'hui.
Mais il ne faudrait pas réduire cette discussion à un conflit sur les sphères d'influence entre le Pakistan et l'Inde, comme le souhaitent ces deux pays.
La plupart du temps en effet, on ne pense pas aux personnes qui vivent dans ces pays.
Les Nations Unies ont déjà stipulé dans leurs résolutions de 1948 et 1949 que le sort du Cachemire et de Jammu devait être décidé lors d'un référendum placé sous contrôle international. Mais les choses ne sont pas allées aussi loin.
L'Inde et le Pakistan devaient le faire elles-mêmes mais cela n'a donné lieu qu'à une série interminable de petits conflits qui - comme l'ont souligné à juste titre mes prédécesseurs - sont d'autant plus menaçants que ces deux pays sont devenus des puissances nucléaires.
Manifestement, cela a réveillé l'opinion mondiale.
Je suis convaincue qu'une médiation internationale est souhaitable et nécessaire.
C'est la raison pour laquelle je m'associe à ce que Kofi Annan a dit à cet égard, mais j'espère que le droit à l'autodétermination des populations concernées sera également respecté.
Monsieur le Président, il y a plus d'un an, en février 1999, on a espéré que de nouvelles relations s'établiraient entre l'Inde et le Pakistan.
Dans la déclaration de Lahore, les deux Premiers ministres ont fait part de leur détermination à respecter les accords de Simla de 1972.
Le conflit pour Kargil qui dura mai à juillet 1999 gela malheureusement le processus de Lahore.
Les derniers événements au Cachemire sont inquiétants.
Nous condamnons les violations perpétuelles des droits de l'homme, le fanatisme religieux, les sabotages et le terrorisme.
La cause en est l'activité des rebelles qui opèrent depuis le territoire pakistanais, traversent la ligne de contrôle et s'en prennent systématiquement à des civils sans défense.
L'Inde reproche à Islamabad d'apporter une aide technique et militaire à ces troupes.
Il faut empêcher les mouvements transfrontaliers, même si le territoire fait 700 km de long et est difficilement contrôlable.
La situation politique et militaire doit être stabilisée afin de créer une atmosphère propice aux négociations bilatérales.
Le gouvernement indien s'est déjà exprimé en faveur d'une reprise des pourparlers. La condition est que la ligne de démarcation soit strictement respectée et les tendances fondamentalistes endiguées.
À l'heure de la tournée du président Clinton à la fin du mois de mars- M. James Elles y a fait référence - dans le sud-est asiatique et quelques semaines avant que la délégation du Parlement européen auprès de l'ASACR ne se rende en Inde, au mois d'avril, le Cachemire figure en tête de l'ordre du jour.
Nous devons nous atteler à rapprocher les deux voisins, le Pakistan islamiste et l'Inde pluriethnique.
Il est également du ressort du commissaire Patten et du haut représentant du Conseil, M. Solana, d'offrir à l'Union européenne une chance de mener une action de médiation internationale fructueuse dans les situations de conflit.
Tout d'abord, au sujet des élections présidentielles au Pérou, les autorités péruviennes ont invité la présidence de l'UE et la Commission européenne à envoyer des observateurs.
La Commission et les États membres se sont consultés pour arriver à la conclusion que la situation ne justifiait pas, de la part de l'Union européenne, l'organisation et le déploiement d'une mission d'observation proprement dite.
Plusieurs États membres ont toutefois annoncé leur intention d'envoyer des observateurs sur une base bilatérale y compris, dans certains cas, des représentants des parlements nationaux concernés.
Ils soutiennent aussi la mission d'observation de l'Organisation des États américains, placée sous la direction de l'ancien ministre des affaires étrangères du Guatemala, M. Eduardo Stein.
En ce qui concerne la situation des droits de l'homme en Tchétchénie, je ferai les commentaires suivants.
La Commission est elle aussi très préoccupée par les informations de plus en plus nombreuses faisant état de violations des droits de l'homme en Tchétchénie.
Nous voulons que la Russie se conforme à ses engagements dans le cadre de l'OSCE et du Conseil de l'Europe et recherche un règlement politique ; nous voulons qu'elle autorise des enquêtes indépendantes sur les cas rapportés de violation des droits de l'homme, qu'elle encourage un environnement favorable au fonctionnement d'une presse indépendante et qu'elle accède aux demandes légitimes des acteurs humanitaires : autant de points qui figurent aussi dans votre résolution.
Ce sont d'ailleurs ces mêmes points que j'ai abordés en toute franchise avec le gouvernement russe au cours de ma visite dans cette région au début du mois de février.
C'est également le message que la Commission a envoyé par le truchement du ministre des Affaires étrangères Ivanov à l'occasion de la réunion de la troïka ministérielle du 2 mars, lorsqu'elle lui a soumis plusieurs propositions concrètes concernant, notamment, l'envoi de missions d'évaluation ECHO en Tchétchénie, l'accès des ONG et leurs besoins essentiels, des visites de diplomates européens dans la région avant les élections présidentielles pour y recueillir des informations sur les conditions de vie des civils, la situation humanitaire, les accusations de violation des droits de l'homme et les enquêtes auxquelles elles donnent lieu.
Nous attendons toujours une réponse des autorités russes sur ces propositions concrètes.
Pour ce qui est des médias en Serbie, les attaques menées contre Studio B par les autorités la semaine dernière sont tout à fait inacceptables et nous les regrettons.
Le renforcement de la pression exercée sur les médias indépendants témoigne précisément de l'importance de ces médias.
La Commission européenne a fait beaucoup pour soutenir les médias indépendants en Serbie.
En décembre 1999, nous avons approuvé un programme d'aide de 3,3 millions d'euros.
Nous avons mis de côté une enveloppe d'aide d'urgence pour pouvoir fournir à ces médias, dont la station de télévision Studio B, des équipements et des fonds de première nécessité. La Commission affecte des effectifs supplémentaires à la mise en uvre des projets concernant les médias et nous avons rationalisé nos contrats avec les bénéficiaires pour essayer d'accélérer la procédure de mise à disposition des aides.
Des équipements satellites sont distribués dans toute la région, à la Croatie, la Bosnie-Herzégovine et la Macédoine.
Le service de la Commission Europe par satellite continue d'aider les médias serbes en offrant du temps sur ses ondes aux stations de télévision indépendantes pour qu'elles diffusent des informations destinées au reste de la région et encourage les échanges de programmes.
Au sujet de l'Irak, je ferai les remarques suivantes. La décision unilatérale du gouvernement irakien de s'opposer à l'application de la résolution 1284 des Nations unies, avec pour conséquence le report de la mise en uvre du nouvel instrument de surveillance Unmovic et de l'allégement du régime de sanctions, inquiète la Commission.
Elle ne pourra que prolonger la crise en Irak.
Le programme pétrole contre nourriture demeure la meilleure option à court terme pour soulager les souffrances de la population irakienne, mais à plus long terme, l'amélioration de la situation économique et sociale passe nécessairement par la relance des activités économiques encouragée par la suppression des sanctions.
Il faut poursuivre les efforts en vue d'engager le gouvernement irakien dans un dialogue sur l'application des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies, avec l'espoir d'aboutir à une levée progressive des sanctions.
Il faut cependant que les choses soient bien claires : ce sont les Irakiens qui détiennent la clé de la levée des sanctions.
Depuis la guerre du Golfe en 1991, la Commission est le principal donateur de l'aide humanitaire en faveur de l'Irak : sa contribution dépasse les 242 millions d'euros auxquels s'ajoutent 8,6 millions d'euros alloués au titre du budget d'ECHO pour l'exercice 2000.
Cela dit, la Commission s'inquiète des restrictions imposées par le gouvernement irakien aux activités des ONG, qui risquent de compromettre la réalisation des programmes d'aide humanitaire financés par ECHO en Irak.
Enfin, Monsieur le Président, concernant le Jammu et le Cachemire, la Commission se félicite du profond intérêt que le Parlement européen exprime pour le conflit du Cachemire au travers de ses différentes propositions de résolution.
L'intérêt de la communauté internationale pour cette région est légitime, d'autant que les deux parties concernées possèdent un armement nucléaire et que nous en sommes effectivement au stade d'une rupture du dialogue entre elles.
C'est précisément à cause de cette impasse et parce que les risques sont grands que les tiers doivent adopter une approche équilibrée.
Les tiers doivent intervenir auprès des deux parties en faveur d'une désescalade ordonnée de la confrontation militaire et de la reprise d'un dialogue global, dans la perspective d'une relance du processus de paix de Lahore.
Il faut demander au Pakistan de mettre un terme aux infiltrations de forces paramilitaires franchissant la ligne de contrôle au départ de son territoire.
Il faut inciter l'Inde à rechercher et à explorer toutes les pistes possibles pour résoudre ses problèmes de politique interne et répondre aux attentes de la population du Jammu et du Cachemire, y compris la possibilité d'une plus grande autonomie consacrée par la constitution.
La Commission estime qu'une prise de position sur ce problème doit prendre en compte la sensibilité extrême de la situation aujourd'hui, surtout dans la perspective du prochain sommet de l'Union européenne avec l'Inde où il sera certainement question du Cachemire.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30, à l'exception du vote sur l'Irak, comme convenu.
Lutte contre la criminalité organisée
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes :
B5-0248/2000 des députés Di Lello Finuoli, Manisco et Papayannakis, au nom de la Gauche unitaire européenne / Gauche verte nordique, relative à la criminalité liée à la contrebande dans les Pouilles (Italie) ;
B5-0259/2000 du député Procacci, au nom du Parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, sur la lutte contre la criminalité organisée en provenance de l'Europe du Sud-Est ;
B5-0267/2000 du député Lavarra et autres, au nom du Parti des socialistes européens, sur la lutte contre la criminalité organisée ;
B5-0274/2000 du député Frassoni et autres, au nom des Verts / Alliance libre européenne, sur la situation d'urgence provoquée par la criminalité liée à la contrebande dans les Pouilles (Italie) ;
B5-0277/2000 du député Le Pen et autres, au nom du Groupe technique des députés indépendants - Groupe mixte, sur la criminalité organisée ;
B5-0284/2000 du député Fitto et autres, au nom du Parti populaire européen / Démocrates européens, sur la lutte contre la criminalité organisée.
Monsieur le Président, je souhaite soutenir la proposition de résolution commune présentée par un nombre significatif de collègues et soutenue par les groupes les plus représentatifs de ce Parlement, et ce, afin que les gouvernements des États membres soient fortement sensibilisés à la nécessité d' intensifier et surtout de rendre plus efficace la lutte contre la criminalité organisée, quand cette dernière se consacre non seulement à la contrebande de cigarettes mais aussi au trafic de drogue, au trafic d' armes et, pire, au trafic d' êtres humains.
Les italiens connaissent bien les difficultés que l' on a lorsqu' il faut affronter la lutte contre la criminalité organisée.
Nous savons que la criminalité organisée, qui revêt des aspects pouvant parfois - comme dans le cas des cigarettes - en apparence, mais seulement en apparence, ne pas sembler si graves, contient en réalité les moyens avec lesquels elle corrompt ensuite toutes les interventions possibles.
L' Europe a un devoir fondamental dans le développement de ces nouvelles zones - dont bon nombre, pourtant, ont en vue une adhésion à la Communauté - mais tous nos investissements demeureraient probablement vains là où nous ne parviendrions pas à battre cette pègre organisée qui deviendrait autrement la principale bénéficiaire des investissements.
Les moyens, les ressources mises à disposition de la Communauté européenne n' alimenteront pas le corps sain des populations mais, renforceront au contraire le cancer de la criminalité organisée.
C' est pourquoi je souligne l' aspect très positif de la résolution, selon lequel la Communauté doit veiller au développement économique et social des populations, car c' est justement de là que viendront les principaux résultats.
Monsieur le Président, chers collègues, ce n'est pas la première fois que nous nous penchons sur les problèmes liés à la criminalité organisée dans l'Union européenne. Le débat d'actualité d'aujourd'hui est motivé par un fait concret, le meurtre de deux fonctionnaires de la Garde des finances commis le 24 février dernier à Brindisi, qui a une fois de plus montré les dangers encourus par les membres des forces de l'ordre des États membres dont la mission est de protéger les frontières extérieures de l'Union européenne ou qui travaillent dans des régions servant de terrain d'action de la criminalité organisée en raison de leur situation géographique périphérique.
Ces fonctionnaires de police n'ont pas seulement mérité notre entière solidarité ou notre respect, ils ont surtout mérité que nous comprenions enfin - quelle que soit la région de l'Union européenne d'où nous venons - que, par exemple, les Gardes des finances des Pouilles protègent également - je le dis en tant que député allemand - le territoire et les citoyens de mon pays.
Je pense que le Parlement européen a un devoir envers les familles des victimes : que nous disions que le respect des disparus n'est pas une affaire italienne, mais européenne.
C'est le premier point sur lequel je voulais insister.
Le deuxième est un appel politique que nous ne prenons selon moi pas assez au sérieux.
Nous parlons de la nécessité d'une lutte efficace contre la criminalité organisée et nous perdons trop souvent de vue que le marché intérieur européen que nous avons institué nous-mêmes a créé, avec la libre circulation des services, des capitaux, des marchandises et des personnes, un immense espace de liberté pour l'activité économique, mais aussi et surtout que, partout où des affaires libres et légales sont menées, l'économie illégale est elle aussi possible.
En même temps qu'un immense espace économique légal, nous avons créé un immense espace économique illégal. Aujourd'hui, il est possible de se livrer partout en Europe à la contrebande, au trafic d'êtres humains, à la fraude touchant les cartes de crédit, au trafic de drogue, à la prostitution ; bref, à toutes les formes possibles et imaginables du grand banditisme.
Les stratégies policières nécessaires ne bénéficient toutefois pas encore de la priorité dans les domaines de compétence des États membres.
Les instruments de lutte contre la criminalité organisée sont institués au niveau international.
Chez moi, dans la région d'Aix-la-Chapelle, il y a une ville du nom d'Herzogenrath.
D'un côté d'une rue, ce sont les Pays-Bas, de l'autre l'Allemagne. Si quelqu'un attaque une banque en Allemagne et passe assez vite du côté néerlandais, aucun policier allemand ne peut le poursuivre.
Voilà un exemple pratique des difficultés rencontrées dans la lutte contre la criminalité organisée, un exemple qui fait clairement ressortir la nécessité d'une action transfrontalière, ou mieux, européenne.
Je veux dire par là que, pour contrer le grand banditisme, qui ne peut être combattu qu'à l'échelle européenne, l'Union européenne doit créer des organes policiers européens dont les compétences opérationnelles propres seront contrôlées par ce Parlement.
Je pense qu'en tant que membres du Conseil, de la Commission et du Parlement, nous nous devons, par respect des victimes du crime de plus en plus organisé et ayant une emprise croissante sur son environnement, de créer les instruments nécessaires à une lutte efficace.
Monsieur le Président, en Italie, la contrebande de cigarettes a connu pendant longtemps, et ce, surtout dans l' après-guerre grâce aux films du néoréalisme, une aura quasi romantique.
Mais ce qui se passe dans les Pouilles et en Italie du Sud n' a absolument rien de romantique, bien au contraire.
La mort tragique des deux membres de la Garde des finances ne relève pas uniquement d' un problème de sécurité publique italienne, mais d' un problème européen : non une question de sécurité européenne, mais aussi et surtout une question quant à nos rapports avec nos voisins de l' autre côté de l' Adriatique.
L' Union européenne participe de manière substantielle à la reconstruction de l' ex-Yougoslavie.
Les actions des autorités locales et notre mobilisation pour les aider à agir sont des éléments absolument vitaux dans la lutte contre les organisations criminelles, et donc également pour la sécurité des Européens.
Nous sommes déçus qu' en ce sens, dans la résolution de compromis, on n' ait pas voulu lier, comme nous l' avions proposé, les nouveaux programmes de reconstruction à l' engagement de la part des gouvernements de l' ex-Yougoslavie dans une collaboration active à la lutte contre la criminalité organisée.
Nous espérons cependant que le Conseil et la Commission, par leurs efforts, pourront mobiliser ces gouvernements et que la participation de ces deux institutions à la Conférence prévue les 19 et 20 mai, pourra être le début d' une action efficace en ce sens.
Monsieur le Président, le Conseil extraordinaire de Tampere de l' année dernière a déjà pris acte de la situation extrêmement difficile où se trouvent certaines régions d' Europe, en décidant la Conférence du 19 et 20 mai prochains dont le thème se trouve justement être la sécurité et le développement de cette zone.
L' Europe cherche à élargir ses propres frontières, elle raisonne sur les espaces de droit, de sécurité et de liberté.
L' Adriatique est une frontière, la mer Ionienne est une frontière.
Nous devons, si nous voulons donner un poids aux processus d' élargissement de l' Europe, rassurer nos citoyens, nos concitoyens, les habitants de ces régions, leur prouver que nos discours ne sont pas uniquement des projets politiques mais plutôt des projets authentiques, ancrés dans la réalité et que, lorsque nous parlons de droit et de sécurité, nous leur fournissons les moyens, les situations et les systèmes qui leur permettront de se sentir en sécurité.
Nous avons déjà eu trop de morts : trop de civils ont laissé leur vie dans cette espèce d' incursion dans les Pouilles ; nous avons perdus trop d' hommes des forces de l' ordre.
Compte tenu qu'il y a, entre autres, un pacte de stabilité, il convient d'intervenir de manière concrète pour démontrer qu' en élargissant l' Europe, on renforce également la sécurité de ses habitants.
Monsieur le Président, mon cur balance entre deux sentiments.
D'une part, il est évident - j'ai été rapporteur sur l'élargissement à l'Est et sur la sécurité intérieure - que nous devons veiller à ce que des standards de sécurité élevés soient créés non seulement dans les pays candidats, comme nous le demandons au sein de l'UE, mais aussi dans tous les pays européens.
Il nous faut un système européen de sécurité intérieure. Nous devons ici accorder une attention particulière aux Balkans parce que nous assumons une responsabilité particulière au Kosovo et dans les régions voisines.
D'autre part, nous devons toutefois veiller à ne pas classer certaines populations de quelque manière que ce soit.
C'est pourquoi nous nous insurgeons contre le point 4 de la résolution commune, où on cite le Monténégro.
Bien sûr, le Monténégro connaît des problèmes de sécurité intérieure, comme l'UE d'ailleurs.
Mais le Monténégro est actuellement en butte au risque très important - vous l'avez entendu - de voir Milosevic à nouveau mener des opérations militaires contre lui, comme l'OTAN l'a fait savoir officiellement hier.
Nous devons donc faire attention à ne pas offrir de prétexte à Milosevic.
Dès lors, oui à la lutte solidaire contre la criminalité organisée, mais non aux objections spécifiques à l'adresse du Monténégro. Soutenons plutôt ce pays dans sa difficile quête pour plus de liberté.
Monsieur le Président, je trouve que la convergence des points de vue obtenue dans cette Assemblée sur une nouvelle initiative contre la criminalité organisée est très importante, en particulier parce que l' on a compris, à commencer par le groupe au nom duquel je parle, que l' épisode dramatique de Brindisi n' est pas un phénomène propre à la Région des Pouilles mais fait appel à des valeurs, des principes et des objectifs qui font partie intégrante de la nouvelle politique européenne ; il touche le problème de la justice et de la sécurité pour les citoyens de l' Union.
Le Parlement, les institutions de l' Union doivent assumer cette perspective, afin de répondre de manière rationnelle aux sentiments de peur et d' insécurité des citoyens devant le crime et afin de le combattre dans tous ses aspects : aspects de violence ignoble, car on n'hésite pas à tuer des membres des forces de l' ordre et des citoyens sans défense, et aspects de véritable entreprise criminelle, économique et financière à caractère supranational.
En raison des liens entre les groupes criminels des divers pays, en raison de l' espace géographique toujours plus vaste, nous sommes contraints d' apporter une réponse au niveau supranational.
Du reste, le thème de la sécurité figure parmi les objectifs de l' Europe d' Amsterdam et a trouvé sa place au Conseil européen de Tampere, en automne 1999.
Nous espérons que des décisions concrètes seront prises, comme celles proposées à Tampere, à savoir la création de groupes communs d' investigation, d' une académie européenne de police et d' un véritable organe judiciaire européen comme EUROJUS.
C' est cette voie que nous devons poursuivre, en tenant compte, dans les relations de l' Union avec les pays des Balkans, de la lutte contre la criminalité dans ces pays.
Permettez-moi, enfin, de m' associer à la douleur des familles des victimes et d' exprimer, dans cette Assemblée, un sentiment de solidarité et de reconnaissance pour le sens aigu du devoir dont ont fait preuve ces deux agents en ce jour tragique du 24 février.
La Commission a examiné avec grand intérêt la résolution relative à la menace que constitue le développement des activités illégales des organisations criminelles opérant dans plusieurs pays de l'Europe du Sud-Est.
Nous partageons les craintes exprimées dans la résolution que les réseaux de criminalité internationale, dont les principales activités sont le trafic des êtres humains, le trafic de drogues et d'armes, ainsi que la contrebande de diverses marchandises, finissent par compromettre les efforts de reconstruction et de développement entrepris dans le cadre du Pacte de stabilité.
Nul ne contestera que nombre de ces activités criminelles ont de sérieuses conséquences négatives pour la Communauté et ses États membres.
Comme vous le savez, le Conseil européen a exprimé sa ferme volonté de lutter contre le crime organisé et a démontré la nécessité d'une approche cohérente et coordonnée en adoptant, en juin 1997, un plan d'action relatif à la lutte contre la criminalité organisée.
Bien que nombre des actions envisagées visent à encourager la coopération entre les quinze États membres, le plan ne néglige pas la nécessité de mettre également au point des formes plus larges de coopération internationale.
Un résultat tangible a été la conclusion, par le Conseil en 1998, d'un pacte de préadhésion sur la criminalité organisée avec les pays candidats.
En ce qui concerne la question plus spécifique que soulève la résolution relativement à la situation dans les Balkans, la Commission reconnaît que le danger d'un développement massif des activités liées au crime organisé est bien réel si nous ne menons pas dans cette région une action cohérente et coordonnée, associant les différents donateurs ainsi que les acteurs internationaux et régionaux.
La Commission considère que les États membres peuvent jouer un rôle déterminant en mettant leur savoir-faire et des ressources humaines au service de projets spécialement conçus pour combattre les activités criminelles dans la région des Balkans, y compris la corruption.
La Commission considère que l'on peut contribuer utilement à la réalisation du Pacte de stabilité en associant le savoir-faire des États membres et des fonds communautaires pour créer des projets et des actions qui ciblent très précisément les activités criminelles.
Dans cette perspective, la Commission est tout à fait disposée à jouer le rôle de coordonnateur et à travailler en consultation étroite avec le coordonnateur spécial du Pacte de stabilité.
Je tiens à souligner en outre que la Commission est en train de préparer une proposition de nouvel instrument financier spécifique qui offrira une base juridique générale pour l'aide communautaire à l'ensemble de cette région.
Une proposition officielle doit être soumise au Conseil à la fin de ce mois. Nous espérons qu'un nouveau règlement pourra entrer en vigueur aussi rapidement que possible, peut-être juste après les vacances d'été.
La Commission reste convaincue de la nécessité cruciale de faire tout ce qu'il faut pour soutenir les mesures prises afin de lutter contre le crime organisé et elle est décidée à mettre au point, dans ce nouveau cadre, des projets régionaux couvrant le domaine de la justice et des affaires intérieures.
La Commission est en outre d'ores et déjà en mesure de vous annoncer que, dans le cadre de la programmation de l'aide aux programmes régionaux pour l'exercice 2000, quelque 2 millions d'euros ont été affectés à des projets dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Par ailleurs, concernant la contrebande de certains produits comme les cigarettes, et dans la mesure où le territoire de la Communauté, ainsi que ses intérêts financiers, sont touchés, l'OLAF a mis en place des groupes de travail pluridisciplinaires au sein desquels plusieurs nationalités sont représentées.
Ces groupes sont chargés de lutter contre le crime organisé dont la dimension transnationale a été démontrée à plusieurs reprises.
Ils ont été créés dans un but de soutien et d'assistance opérationnelle ; leurs enquêtes ciblent les secteurs et les produits les plus sensibles à la fraude, ce qui est le cas des cigarettes.
Le bilan des activités de ces groupes de travail pour ces dernières années est particulièrement éloquent.
En 1996 par exemple, la contrebande de cigarettes, essentiellement de la marchandise en transit, représentait 800 millions d'écus.
Les retombées financières globales de la fraude identifiée dans ce secteur en 1997 ont été évaluées à 1,6 milliard d'écus, à la fois pour les ressources propres de la Communauté et pour les recettes des États membres.
Le nombre d'enquêtes relatives à la contrebande de cigarettes a encore augmenté en 1998, même si les retombées financières ont été plus modestes que pour les années précédentes.
On peut l'expliquer par la conduite de grandes enquêtes internationales et le succès de la lutte contre la contrebande de cigarettes au départ de la principauté d'Andorre, ainsi que de la lutte contre le marché noir en Espagne.
En résumé, nous prenons très au sérieux ces menaces contre la Communauté et nous continuerons de les combattre avec acharnement.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
CITES
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes :
B5-0243/2000 des députés Maij-Weggen et Bowis, au nom Parti populaire européen / Démocrates européens, sur la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) ;
B5-0249/2000 du député Sjöstedt et autres, au nom de la Gauche unitaire européenne / Gauche verte nordique, sur la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) ;
B5-0260/2000 du député Davies et autres, au nom du Parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, sur la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) ;
B5-0269/2000 de la députée Roth-Behrendt, au nom du Parti des socialistes européens, sur la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) ;
B5-0275/2000 des députés De Roo et Isler Béguin, au nom des Verts / Alliance libre européenne, sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES).
Monsieur le Président, chers collègues, je tiens tout d'abord à excuser Mme Maij-Weggen qui a déposé cette résolution.
Elle a dû partir plus tôt en raison d'un décès et d'un enterrement dans sa famille.
Ce n'est pas la première fois que la convention CITES fait l'objet d'une discussion au sein de cette Assemblée.
Au fil des ans, cette convention à laquelle participent 148 pays a sauvé un grand nombre de plantes et d'animaux menacés d'extinction.
Cela a souvent été le cas à la suite d'actions vigoureuses des organisations protectrices de l'environnement et des animaux, des actions qui ont très souvent été reprises par le Parlement européen, les parlements nationaux et aussi, par exemple, par le Congrès américain.
Aujourd'hui encore, lors de la séance sur la convention CITES à Nairobi, de mauvaises décisions risquent à nouveau d'être prises et nous devons éviter cela à tout prix.
Je tiens à axer mon intervention sur trois dangers.
Tout d'abord, une série de pays du sud de l'Afrique ont proposé de transférer l'éléphant africain de l'annexe I à l'annexe II, ce qui signifie que la chasse contrôlée serait autorisée.
Ensemble, ces pays veulent récolter environ 50 tonnes d'ivoire.
Nous prions instamment la Commission et les États membres de ne pas suivre ces pays.
La liste d'ivoire illégal découvert est déjà si longue qu'une chasse légale ne ferait qu'aggraver le problème, et ce alors que la population totale de l'éléphant d'Afrique est passée de 1,3 million à 625 000 en vingt ans. Un seuil critique a été atteint, je ne vous apprend rien.
Ensuite, je tiens à attirer l'attention sur la proposition de la Norvège et du Japon de pouvoir à nouveau chasser légalement le petit rorqual (minke whale) dans l'Atlantique nord et dans le Pacifique sud.
Nous sommes aussi opposés à cette proposition : ne serait-ce que parce que ces beaux animaux sont de toute façon déjà chassés par ces deux pays.
On ne ferait que continuer de récompenser un comportement condamnable.
En outre, ce petit rorqual est également en danger et il vaut mieux nous en tenir à la décision de protéger toutes les baleines.
Enfin, troisième exemple, Cuba a demandé de replacer le caret (hawksbill turtle) à l'annexe II.
C'est la conséquence d'une vision typiquement isolée sur un animal qui est généralement menacé d'extinction.
Parce que ces tortues viennent pondre des ufs principalement à Cuba, on pense qu'il y en a plus qu'assez et on souhaite en récolter 500 par an pour des restaurants select et pour vendre les carapaces au Japon.
C'est en tout cas une excellente raison pour poursuivre la chasse illégale : Cuba devrait avoir honte de cette proposition.
Qui plus est, la proposition de Cuba ne répond pas à l'idéologie qui y est défendue et que je n'appuie pas non plus personnellement d'ailleurs.
Ce sont trois brefs exemples parmi toute une série de propositions qui seront faites à Nairobi et qui nous donnent beaucoup de souci.
Nous invitons la Commission et les États membres à ne pas soutenir ce genre de propositions et à laisser CITES en l'état.
Entamons ce siècle sur une bonne note et veillons ensemble à ce que le nombre de plantes et d'animaux menacés d'extinction n'augmente pas.
Monsieur le Président, comme l'a dit l'orateur précédent, avec cette résolution, nous nous adressons aux parties de la Convention CITES qui se réuniront à Nairobi au mois d'avril.
Nous le faisons afin d'essayer de préserver une fois de plus des espèces menacées ; espèces telles que le pangolin d'Asie, les gorilles du Congo, les éléphants - à cause de la vente de l'ivoire -, ainsi que d'autres espèces mentionnées dans la résolution.
Je vais faire référence à trois mesures indispensables qui devraient être prises à Nairobi ces prochains jours.
La première est l'information et la sensibilisation de l'opinion publique, ceux qui achètent et ceux qui vendent.
La seconde porte sur des mécanismes de sanction contre ceux qui n'ont toujours pas adopté de mesures légales contre l'impunité, surtout des braconniers.
La troisième concerne la coopération avec les pays en voie de développement, dans les zones rurales desquels le seul moyen de survivre est parfois de recourir au trafic et au commerce des espèces menacées.
Monsieur le Président, la protection des espèces animales et végétales menacées ne se limite pas à la préservation du patrimoine naturel.
Il s'agit d'un combat entre la civilisation et le barbarisme.
Le maintien de la biodiversité ne se limite pas non plus à la lutte contre l'extinction de certaines espèces animales, quelle que soit leur importance, telles que les éléphants et les baleines.
Sachant qu'ils ne peuvent le faire eux-mêmes, nous devons également intervenir pour chaque animal, individuellement, et pas seulement chez nous mais partout.
Cela signifie par exemple qu'il faut freiner le transport international d'animaux tropicaux où des situations scandaleuses sont encore légion, tant au niveau du transport légal qu'illégal.
La pauvreté ne suffit pas à expliquer la surexploitation et l'abus : l'enrichissement personnel de négociants impitoyables en est souvent à l'origine.
De plus, les animaux sont souvent victimes en masse des catastrophes naturelles et surtout des guerres en Afrique.
Les animaux ne constituent pas, par définition, une partie.
S'intéresser davantage à leur terrible sort est une question de civilisation.
Monsieur le Président, lors de la précédente conférence CITES, le Parlement européen a adopté à la quasi-unanimité une résolution destinée à protéger au maximum l'éléphant d'Afrique, qui reste une espèce animale menacée selon l'UICN.
Quatorze ministres de l'Union européenne se sont alors lâchement abstenus de voter, permettant ainsi de tuer des éléphants d'Afrique en toute légalité.
Seul le ministre hollandais a voté en faveur de la sauvegarde de cet animal.
Le sort de cet éléphant figurera à l'ordre du jour de la communauté internationale du 10 au 20 avril prochain.
Le Kenya, pays d'accueil, et l'Inde ont mis sur le tapis une proposition visant à assurer à nouveau une sauvegarde totale de l'éléphant d'Afrique.
Tuer des éléphants en vue de vendre leurs défenses en ivoire au Japon et donner ensuite le produit de cette vente pour la protection des animaux sauvages est une logique assez perverse qui, en outre, ne fonctionne pas.
L'Afrique du Sud, le Botswana, la Namibie et la Zambie veulent aujourd'hui tuer davantage encore d'éléphants.
Qui plus est, cet argent souillé de sang disparaît dans les mauvaises poches.
Je demande aux quinze ministres de l'Environnement, y compris les 5 ministres écologistes, de faire preuve de courage lors du Conseil "environnement" du 30 mars et de protéger à nouveau totalement l'éléphant d'Afrique.
Il faut également garantir la sauvegarde du caret (tortue marine) qui ne se rencontre qu'à Cuba et dont plus de 80 % de la population a disparu en trois générations.
Mais tant pour l'éléphant d'Afrique que pour le caret de Cuba, la Commission européenne donne la préférence au commerce du sang avec le Japon.
C'est un scandale.
Monsieur le Président, la Communauté européenne n'est pas membre de la CITES.
Tel qu'il se présente aujourd'hui, le texte de la Convention autorise uniquement les adhésions de pays agissant à titre individuel.
L'amendement Gaborone à la Convention, qui date de 1983, nous permettrait d'y adhérer.
Cependant, il n'est pas encore entré en vigueur, le nombre de parties signataires à la Convention qui l'ont ratifié n'étant pas jusqu'ici suffisant.
La Commission multiplie les interventions diplomatiques pour parvenir au nombre de ratifications qui lui permettrait de jouer un rôle plus actif dans le cadre de la CITES.
Indépendamment du fait que nous ne sommes pas encore partie à cette Convention, la Communauté dispose d'une législation lui permettant de mettre en uvre les principes de la CITES.
Cette législation est parmi les plus minutieuses et les plus complètes du genre dans le monde.
La politique de la Commission se fonde sur les principes de conservation et de consommation durable, deux principes selon lesquels les populations et les États sont les meilleurs protecteurs de leurs propres faune et flore sauvages.
Pour en venir aux points spécifiques des résolutions du Parlement, nous reconnaissons la nécessité de renforcer les mesures d'application dans le domaine du commerce des espèces sauvages en Inde.
Nous aborderons les autorités indiennes dans l'optique que vous suggérez et nous continuerons de faire tout ce que nous pouvons pour appuyer et promouvoir les objectifs de la CITES.
Au sujet des propositions qui seront présentées à la prochaine conférence des parties signataires à la Convention, la Commission doit encore adopter une position officielle.
Il reste que nous avons une orientation générale pour chacune d'elles, qui est la suivante.
Concernant les baleines, la Communauté doit avoir une position très claire : la chasse à la baleine à des fins commerciales ne pourra reprendre tant que la Commission baleinière internationale n'aura pas estimé que les mesures de contrôle appropriées sont en place.
Nous devons donc nous opposer aux propositions japonaises et norvégiennes visant à la reprise de ce commerce.
Concernant les éléphants d'Afrique, nous sommes pour le maintien du statu quo jusqu'à ce que nous disposions d'un bilan clair des retombées de la reprise du commerce international autorisée en 1997.
La position est donc de ne soutenir aucune des propositions avancées.
Concernant la tortue de mer cubaine, la Communauté devrait s'opposer à la reprise du commerce régulier de carapaces.
Cependant, tant que nous ne connaissons pas la position des pays voisins de Cuba, nous devrions être plus souples à l'égard de la vente des stocks cubains de carapaces
Enfin, la situation en ce qui concerne le requin pèlerin est préoccupante et la proposition relative à cette espèce mérite particulièrement d'être soutenue.
Sur ce point cependant, la CITES devra uvrer en étroite coopération avec les organismes régionaux compétents en matière de pêche, ainsi qu'avec l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Monsieur le Président, je constate à la lecture de l'ordre des votes que le vote sur la situation en Irak a été retiré.
Puis-je savoir à la demande de qui et pour quels motifs ?
Cher collègue, ce n'est pas le vote qui a été annulé, mais les auteurs de la motion eux-mêmes qui ont retiré leurs deux propositions.
S'il n'y a pas de propositions de résolution sur lesquelles voter, il est évident qu'il n'en sera pas question lors des votes.
Je ne connais pas les raisons qui ont poussé les auteurs de la motion à le faire - vous devrez le leur demander vous-même -, mais il est clair que si les propositions sont retirées, on ne peut les mettre aux voix.
M. Swoboda pourra peut-être expliquer brièvement de quoi il retourne.
Monsieur le Président, vous avez totalement raison. Nous avons retiré les propositions de résolution.
Je ne puis qu'expliquer à M. Perry que nous les avons retirées uniquement parce que nous parlerons plus longuement de ce sujet lors de la prochaine période de session à Strasbourg.
Je crois que la situation alarmante en Irak impose de prendre une position après un débat, après les déclarations du Conseil et de la Commission et non dans le cadre du débat d'actualité.
Voilà la raison de ce retrait.
Monsieur le Président, effectivement je confirme que ce que vient de dire M. Swoboda vaut pour le groupe PPE-DE.
Nous avons retiré notre résolution pour les mêmes raisons : c'est-à-dire le débat qui aura lieu au mois d'avril prochain.
Merci beaucoup, chère collègue. Je pense que les raisons sont maintenant bien claires.
Je cède la parole à M. Buttiglione pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, j' ai retiré la proposition de résolution même si je suis convaincu que nous avons commis une erreur en ne saisissant pas l' occasion d' intervenir maintenant qu' il en est encore temps, d' autant que nous avons la possibilité d'arriver à un consensus général en la matière.
Je tiens à souligner que c' est la deuxième fois que nous renvoyons l' approbation de cette motion ; j' espère que les événements ne se précipiteront pas sans que nous n' ayons eu l' occasion d' essayer de les influencer en faveur de la paix.
Merci beaucoup, Monsieur Buttiglione.
Nous passons maintenant aux votes.
VOTES (suite)
Monsieur le Président, même s'il aurait mieux valu que nous votions à midi, je suis ravie de voter maintenant.
Monsieur le Président, je soutiens avec plaisir la demande de ma très chère collègue, la baronne Ludford.
Faites-nous voter maintenant !
Monsieur le Président, je voudrais connaître ce qui motive le volte-face de certains collègues.
Monsieur Posselt, je vous proposerai de le demander directement aux collègues concernés.
Je ne veux pas de discussion publique à ce sujet en plénière.
Avant le vote sur l'amendement 53
Monsieur le Président, j'ai tenu à retirer, au nom du groupe GUE/NGL, les amendements 53 et 55 portant sur le paragraphe 17 du rapport.
En effet, il apparaît que la rédaction de ces deux amendements peut prêter à des interprétations contradictoires, notamment dans certaines de leurs différentes versions linguistiques.
Je suis contre les classifications ethniques, car cela stigmatise les immigrés.
Les amendements 53 et 55 visaient à supprimer le terme "ethnique".
L'utilisation du terme "données" peut faire référence à des statistiques relatives à l'état du racisme et à l'état de discrimination, ce qui peut être positif, mais cela peut aussi faire référence à l'instauration de fichiers, avec tous les problèmes que cela suppose et dont nous avons parlé à l'occasion d'Eurodac.
Telles sont les raisons pour lesquelles j'ai tenu à retirer ces deux amendements.
Merci beaucoup, Monsieur Sylla.
Nous en prenons acte.

Monsieur le Président, je remercie M. Sylla d'avoir retiré les deux amendements mentionnés, mais je voulais lui demander s'il ne lui semble pas que, dans l'amendement 54, la partie de la première phrase qui n'a pas été modifiée et qui, en anglais - c'est la version que j'ai sous les yeux -, dit : "stresses that the EU must collect reliable ethnic data as a basis for review", si cette partie, dis-je, et plus précisément les termes "reliable ethnic data" ne posent pas le même type de problème et s'il ne conviendrait pas, par un amendement oral qu'il pourrait nous soumettre, de modifier également cette notion de "ethnic data" ?
Cher collègue, dans une démarche d'obéissance prévoyante, l'auteur de la motion a retiré sa proposition dès avant le vote.
Elle ne sera donc pas mise aux voix.
(Le Parlement adopte la résolution.)
Monsieur le Président, je ne cesserai pas, je prierai simplement le Bureau d'envisager de ne plus accepter à l'avenir de propositions de suppression de paragraphes entiers et ce, afin que le problème survenu aujourd'hui ne se reproduise plus.
Je vous demanderai d'y réfléchir
Monsieur Swoboda, cela est dû au fait que nous avons, dans notre grande sagesse, modifié le règlement ainsi. Et si je me souviens bien - je le sais parce que je suis assis derrière vous -, vous avez voté vous aussi.
Si vous ne souhaitez plus que de tels cas se produisent, vous devez introduire une demande pour que nous modifiions de nouveau le règlement. Je pourrai alors agir autrement.
Monsieur le Président, je concède volontiers que je peux être encore plus raisonnable.
Nous sommes tous les deux dans ce cas, Monsieur Swoboda !
Monsieur le Président, j'interviens pour une motion de procédure. Je suis très content que ce rapport ait été adopté.
Nous avons consacré beaucoup de temps à son vote.
La plupart des amendements avaient été déposés par des députés du groupe technique des racistes ou par des députés du PPE souhaitant revenir sur des positions perdues en commission.
Nous ne devrions pas perdre tant de temps à voter sur des amendements déposés par des députés dont les positions ont déjà été rejetées une première fois.
Ce vote aurait pu se dérouler beaucoup plus rapidement car les positions étaient claires.
Cher collègue, vous évoquez un problème fondamental lié à la façon dont nous avons prévu ce cas dans notre règlement.
Si ces propositions d'amendements ont été introduites dans les délais, le Président les appellera et nous en discuterons.
Je cède la parole à M. Speroni pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, je ne sais pas s' il s' agit d' une erreur de traduction, mais mon collègue a dit "groupe technique des racistes" : nous sommes le groupe technique des indépendants.
Cher collègue, il s'agissait certainement d'un problème d'interprétation.
J'en suis totalement convaincu.
Rapport (A5-0055/2000) de M. Belder, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la communication de la Commission su la lutte contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme dans les pays candidats [COM(1999)256 - C5-0094/1999 - 1999/2099(COS)]
(Le Parlement adopte la résolution.)
Rapport (A5-0067/2000) de Mme Read, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur "Europe.
Une société de l'information pour tous. Initiative de la Commission pour le Conseil européen extraordinaire de Lisbonne des 23 et 24 mars 2000" [COM(1999)687 - C5-0063/2000 - 2000/2034 (COS)]
(Le Parlement adopte la résolution.)
Monsieur le Président, chers collègues, c'est ma première explication de vote depuis de nombreuses années, la première que je donne en tant que président du groupe PPE-DE.
Notre groupe ne pouvait malheureusement pas approuver le rapport Ludford sur la "lutte contre le racisme et la xénophobie dans l' Union européenne" pour des raisons fondamentales.
Nous pensons qu'une affaire sérieuse, à savoir la lutte contre le racisme et la xénophobie, a été détournée de ses objectifs et que ce rapport aborde des thèmes qui n'ont rien à voir avec la lutte contre le racisme et la xénophobie.
C'est pourquoi notre groupe s'est majoritairement abstenu ou a voté contre.
Je vais exposer les motifs.
Premièrement, le rapport Ludford ignore et viole le principe de subsidiarité quand, aux points 4, 6, 27 deuxième tiret, 11 et 20, il demande de prendre des mesures telles que l'embauche de ressortissants de pays tiers dans les services publics ou la modification obligatoire des programmes scolaires et des programmes de formation des enseignants.
Deuxièmement, le rapport contient des points qui n'ont absolument rien à voir avec le sujet quand il en appelle aux points 19, 22 et 30 à des mesures comme la garantie du droit de vote aux élections communales et européennes aux ressortissants de pays tiers.
Troisièmement, le rapport Ludford soulève des points étrangers à son cadre temporel et qui n'ont rien à voir avec le rapport.
Je voudrais démontrer l'absurdité - j'aimerais maintenant être mieux écouté, en particulier par ceux qui quittent la salle en ce moment - de ce rapport, et je regrette de devoir le dire aujourd'hui.
L'absurdité réside dans ce qui suit : non seulement moins d'un tiers des collègues ont voté, mais on a aussi entendu des voix s'élever contre un État membre de l'Union européenne, à savoir l'Autriche, des voix demandant que le Parlement s'associe aux sanctions prises par les quatorze autres États membres.
Le Parlement a décidé à une large majorité en février à Bruxelles, après un débat passionné, de ne pas s'associer à ces sanctions. Et aujourd'hui, nous nous y associons à une si petite minorité, après une si faible participation au vote.
Il y a donc deux raisons : la première est qu'il s'agit d'un sujet étranger au rapport ; la seconde, que nous revenons sur un thème qui a été réglé depuis longtemps à une large majorité.
Ce n'est pas correct !
Mon groupe s'est donc malheureusement abstenu ou exprimé contre le rapport.
(Applaudissements)
Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport parce que je juge pas une bonne bouteille de vin à son étiquette, mais bien à son contenu.
Ce rapport porte certes l'étiquette de la lutte contre le racisme, mais son contenu n'est qu'un mélange indigeste de considérations idéologiques confuses et ne mérite pas son appellation.
Il ne pouvait être amélioré et je voudrais prévenir l'Assemblée qu'elle se couvre de ridicule avec des rapports aussi absurdes car la lutte contre le racisme est un sujet trop important pour être réduit à un quelconque cirque idéologique.
Bien que nous ne soyons pas d' accord avec une grande partie des considérants du rapport sur la lutte contre le racisme et la xénophobie, nous avons voté en faveur de ce rapport, parce qu' il prend position contre la discrimination et pour le droit des minorités.
Nous ne nous associons cependant pas du tout aux félicitations que le Parlement s' adresse à lui-même.
D' abord, parce que la plupart des propositions en faveur des droits des minorités ou des immigrés restent vagues et ne sont pas contraignantes.
Ensuite, en raison de l' hypocrisie qui consiste à se poser en défenseur des immigrés et des minorités alors que, dans son propre pays, on mène une politique contre les immigrés, ne fût-ce que sous la forme d' une chasse aux sans papiers.
Enfin, le rapport laisse complètement de côté les raisons économiques et sociales profondes qui facilitent l' agitation des démagogues de l' extrême droite raciste et xénophobe, notamment l' importance du chômage et l' aggravation de la pauvreté pour une fraction croissante de la population.
Monsieur le Président, je prends la parole au nom de la délégation espagnole du groupe du parti populaire européen afin d'expliquer pourquoi nous nous sommes abstenus lors du vote, ce qui, dans ce cas, est une prise de position claire, bien que l'abstention ne le soit normalement pas.
D'une part, nous nous sommes abstenus parce que nous partageons l'idée symbolique et les principes de lutte contre le racisme et la xénophobie et parce que certains points de ce rapport contiennent des déclarations importantes. Pour n'en citer que deux, l'alinéa 8, sur les fonctions de l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes, et l'alinéa 24, qui invite les États membres à lutter dans certains domaines concrets.
Mais, d'autre part, à la différence du rapport Haarder, pour lequel nous avons voté ce matin, ce rapport est tout à fait démagogique et dépourvu de rigueur juridique.
Et ce Parlement, qui est colégislateur, doit savoir que tous ses prononcés revêtent une valeur juridique ou, comme dans le cas présent, une valeur quasi-juridique, raison pour laquelle il devrait faire l'objet de plus d'attention.
Permettez-moi de vous donner un seul exemple : l'alinéa 22, dans lequel il est demandé que l'on donne corps à la citoyenneté européenne par l'octroi du droit de vote aux élections européennes et locales aux ressortissants de pays tiers résidant dans la Communauté.
Évidemment, ceci est d'emblée contraire au Traité.
La formulation est maladroite.
Et je pourrais donner d'autres exemples qui justifient notre abstention.
Monsieur le Président, je voudrais faire une toute petite déclaration au nom de la délégation autrichienne des sociaux-démocrates.
Nous avons voté en faveur de ce rapport parce que nous croyons qu'à quelques formulations près, c'est un bon rapport. Je trouve absolument injustifiée la manière dont ce rapport a été traité lors des explications de vote.
Nous nous sommes abstenus sur le point 10.
Nous aurions préféré une déclaration reflétant exactement ce que le Parlement européen a décidé dans sa résolution sur l'Autriche.
Puisque ce point a quand même été adopté, nous avons approuvé ce rapport en raison de sa tendance globalement positive.
Monsieur le Président, je suis un ferme partisan de la lutte contre toute forme de racisme et de xénophobie, mais je me suis abstenu lors du vote de la résolution présentée par Mme Ludford, parce que j' estime qu' il s' agit d' une de ces résolutions fourre-tout, où l' on dit tout et parfois son contraire.
Je crois que ce genre de résolution ne fait pas honneur à notre Parlement.
C'est avec plaisir que mon groupe et moi-même nous soutenons et nous avons voté en faveur du rapport Ludford consacré au thème important de la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Nous regrettons et condamnons les votes témoignant d'une opposition aux principes d'unité familiale, de participation des minorités ethniques aux élections, de mise en place d'une force politique qui reflète la diversité en Europe et d'établissement de parlements pluriethniques
Les travaillistes britanniques et le groupe PSE ont voté en faveur de l'amendement 2 visant à supprimer le paragraphe 17, non pas parce que nous étions opposés aux sentiments et aux intentions qu'il exprime, mais parce qu'il risquait d'être mal interprété ou d'être accusé d'ambiguïté.
Nous devons remporter et nous remporterons la bataille contre les racistes et les xénophobes dans notre société, eux qui cherchent à diviser l'Europe.
.
(SV) En tant que modérés, nous soutenons la plupart des mesures à l'encontre du racisme et de la xénophobie du rapport Ludford, mais nous nous abstenons de voter dans le vote final car nous estimons que la législation sur le travail fait partie d'un domaine où le principe de subsidiarité doit être appliqué, ce que mentionne le point 17.
Le rapport Ludford sur la lutte contre le racisme et la xénophobie, comme le rapport Haarder, qui est simultané, sur les droits de l'homme dans l'Union européenne, semblent animés d'un esprit malin qui, au-delà de la légitime protection des droits liés à la dignité humaine, les pousse à retirer un par un, méthodiquement, tous les verrous de la citoyenneté, qu'elle soit nationale ou même européenne, d'ailleurs.
On a l'impression que l'un et l'autre rapports ont pour ambition de défendre les droits d'un individu indifférencié, susceptible d'habiter n'importe où sur la planète, et non pas les droits des personnes datées et situées, héritières de traditions, détentrices de valeurs propres, c'est-à-dire précisément les citoyens de nos pays respectifs, qui nous ont envoyés ici pour les protéger, et pas pour autre chose.
Je trouve qu'il y a dans la démarche de ces rapports une sorte de violation de mandat.
Par exemple, on voit le rapport Ludford proclamer l'égalité entre citoyens européens et ressortissants de pays tiers, au point de proposer que les étrangers puissent être fonctionnaires européens comme les nationaux des pays membres, ou bien qu'ils bénéficient des mêmes droits de circulation sans contrôle et de réunification familiale que les ressortissants communautaires.
Les différences s'effacent à tous les niveaux puisque, dans le rapport Haarder, on affirme aussi l'égalité des droits entre les couples homosexuels et la famille traditionnelle.
Les deux rapports demandent également, d'un même mouvement, le droit de vote des immigrés aux élections locales et européennes.
La deuxième catégorie apparaît très significative.
Car si la revendication de participation aux élections locales peut quelquefois se parer de prétendus motifs pratiques, celle de participation aux élections européennes revêt une signification purement idéologique : il s'agit de montrer que l'Europe future ne doit pas être une supernation (même s'il y a un super-État) mais, au contraire, un ensemble ouvert, un lieu de passage où les droits enlevés aux nations seraient redistribués au monde entier.
Autre point commun révélateur : ces deux rapports demandent que les nouveaux "droits" qu'ils proposent soient gravés dans la Charte des droits fondamentaux des citoyens de l'Union, en cours d'élaboration, sur laquelle je me suis déjà exprimé avant-hier, lors du débat sur le rapport Duff­Voggenhuber.
Et bien entendu, ils insistent pour que ce document soit doté demain d'une force juridique contraignante à l'égard des pays membres.
Voilà un élément supplémentaire montrant que cette charte, si elle était vraiment adoptée sous la forme demandée par le Parlement européen - mais nous nous y opposerons absolument -, fonctionnerait comme une machine à réduire les nations.
Nous voyons ici, comme toujours, que le niveau européen constitue un lieu de moindre résistance face aux groupes de pression, aux minorités excentriques, et même aux intérêts étrangers.
Et nous en tirons encore la même leçon : les citoyens doivent garder leurs pouvoirs proches d'eux, et ne les déléguer si nécessaire qu'à des institutions transparentes, dévouées à les défendre, et qu'ils contrôlent entièrement.
Nous approuvons l'angle humaniste d'après lequel le rapport a été élaboré et nous approuvons le fait que le rapport mette l'accent sur les raisons qui entraînent le développement du racisme et de la xénophobie en Europe.
Il est, selon nous, important de lutter contre le racisme et la xénophobie en garantissant aux citoyens le droit à l'éducation, le droit au travail, etc. Il est également utile que le rapport recommande la nécessité d'offrir aux citoyens de pays tiers de meilleures possibilité d'intégration.
C'est pour les raisons susmentionnées que nous avons décidé de voter le rapport, car nous estimons, de manière générale, que le racisme et la xénophobie doivent absolument être combattus.
Nous tenons cependant à souligner le fait que nous ne pouvons approuver les moyens préconisés par le rapport pour lutter contre le racisme et la xénophobie.
Des initiatives telles que, par exemple, l'élaboration d'une politique commune pour les demandeurs d'asile ainsi qu'Eurodac - qui laissent sous-entendre le fait que les demandeurs d'asile doivent être considérés comme des personnes suspectes - ne contribueront pas, selon nous, à la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Je dois féliciter Mme le rapporteur pour la qualité de son travail relatif au rapport de la Commission européenne sur la mise en uvre de l' Année européenne contre le racisme (1997).
Les récents événements en Autriche nous démontrent que la lutte contre le racisme, l' antisémitisme et la xénophobie reste hélas d' actualité.
Comme l'indique le rapport, il y a vraiment de quoi être "horrifié par l' entrée dans le gouvernement autrichien du parti de Jörg Haider".
Je profite de l' occasion qui m' est donnée ici pour réaffirmer la nécessité de maintenir la pression sur le gouvernement autrichien et de continuer à alimenter le débat dans l' opinion publique.
Le risque est en effet grand de s' accommoder de la situation.
Je le répète : la banalisation est le plus grand des dangers.
Cette brèche ouverte dans ce qui constitue le fondement de notre Union européenne, à savoir le respect inconditionnel des droits fondamentaux, ne doit pas créer un précédent.
Partout en Europe, les partis d' extrême droite espèrent tirer profit de l' arrivée au pouvoir de cette coalition aux accents fascistes.
Il est de notre devoir en tant que démocrates européens de rester vigilants, de provoquer le faux pas qui conduira à faire tomber le gouvernement actuel.
Je suis personnellement prêt à mener le combat jusqu' au bout !
Je pense, à l' instar de Mme le rapporteur, que la diversité ethnique, religieuse, culturelle et linguistique de l' Europe est une source de vitalité et est essentielle pour la prospérité économique et sociale future de l' Europe.
C' est pourquoi les autorités publiques des États membres et les institutions de l'UE doivent promouvoir de manière active l' égalité raciale et engager des actions concrètes pour parvenir à une diversification ethnique accrue de leurs effectifs.
Je soutiens par ailleurs l' idée que la lutte contre le racisme et la xénophobie, ainsi que la promotion de l' égalité des chances, devraient être explicitement placées sous la responsabilité première d' un seul membre de la Commission européenne.
Une autre proposition mérite de retenir toute notre attention.
Il est suggéré que les États membres incluent, en tant que matière obligatoire dans les programmes scolaires et dans les programmes de formation des enseignants, les thèmes suivants : enseignement sur l' Europe dans le monde, notamment sur l' esclavage et le colonialisme et sur l' histoire et la culture des communautés minoritaire ; un enseignement sur les dangers du racisme, de la xénophobie et de l' intolérance, y compris l' Holocauste et l' antisémitisme, sur la nécessité impérative de la tolérance raciale et sur les valeurs liées à la diversité.
Pour en revenir à l' Autriche, une des raisons pour lesquelles on en est arrivé à de tels extrêmes est peut-être que ce pays n' a pas suffisamment mené un travail de mémoire objectif.
Je terminerai en demandant de réfléchir, dans le cadre de la CIG, à la possible modification du traité d' Amsterdam, notamment de l' article 7 qui vise à sanctionner un État membre coupable "d' une violation grave et persistante" des libertés et droits fondamentaux.

La lutte contre le racisme et la xénophobie ne sera possible que moyennant la création de législation à cet effet, mais, surtout, des mesures visant à modifier profondément les raisons de fond qui créent les conditions favorisant la propagation du phénomène.
Le rapport en discussion aborde une série d'aspects qui recueillent entièrement notre approbation, et en particulier, celui qui vise à garantir les droits fondamentaux des ressortissants de pays tiers qui choisissent l'un des États membres de l'Union européenne comme lieu de travail et de séjour.
Il convient de mettre en exergue la nécessité de l'octroi de droits politiques, par le biais du droit de vote aux élections locales et européennes, aux ressortissants d'États tiers séjournant dans l'Union européenne.
Pour les raisons évoquées, nous votons en faveur de ce rapport.
En ma qualité d'ancien ministre britannique responsable des relations interraciales, j'ai parfaitement conscience de la nécessité de rechercher constamment de nouveaux moyens d'améliorer les relations entre tous les groupes et tous les intérêts présents au sein de la population.
Cela requiert avant tout une bonne dose d'éducation éventuellement additionnée de législation, mais seulement lorsque celle-ci est absolument nécessaire.
Ce rapport ne répond à aucune approche équilibrée.
C'est une profession de foi dans ce qu'elle a de pire, avec l'idéologie transparente de son auteur qui l'emporte sur le bon sens.
Il est nuisible par ses exagérations.
Il n'accorde aucun crédit aux résultats considérables obtenus par les États membres de l'UE dans le domaine des relations entre races différentes.
Il se contente de brosser un tableau défaitiste, sans rien offrir de positif.
Il fait insulte à tous ceux qui s'efforcent d'améliorer une situation donnée et, partant, il est choquant pour beaucoup.
En bref, il constitue une occasion gâchée pour notre Parlement de débattre et de se prononcer sur un problème aussi vital et important que celui-ci, qui mérite mieux qu'une telle approche.
Ceux d'entre nous que le sujet préoccupe réellement en connaissent toutes les difficultés.
Nous ne pouvons tout simplement pas soutenir un ensemble de propositions aussi consternant, surtout si l'on songe que l'approche de la baronne Ludford, loin d'harmoniser les relations, risque plutôt, hélas, de dresser la majorité contre la minorité.
Ce rapport aboutirait à compromettre les relations interraciales au lieu de les améliorer, ce que personne ne peut souhaiter.
Le rapport de Sarah Ludford est un chef-d' uvre d' acharnement morbide et destructeur contre les identités des peuples et des nations d' Europe, contre leurs droits à la différence, contre leurs droits à disposer d' eux-mêmes, à rester maîtres chez eux, à refuser la désintégration sociale, culturelle, institutionnelle.
Le délire pathologique, fanatique et obsessionnel de "l' antiracisme" n' est que le bras de levier psychologique du processus de colonisation de l' Europe et de soumission de ses populations.
La culpabilisation forcenée des Européens, pourtant généreux, accueillants, ouverts aux autres cultures, à l' antipode du racisme et de l' intolérance, n' a d' autre but que de leur faire accepter l' inacceptable, que de les amener à subir en silence une colonisation générale et massive, une nouvelle société dans laquelle ils ne seront plus qu' une minorité assujettie.
L' inquisition morale, la propagande et le conditionnement psychique permanent qu' on nous applique sont dignes des plus abjectes méthodes des camps de "rééducation" des régimes communistes.
Mais ce rapport aura au moins le mérite, grâce à la baronne et à ses gens, de pouvoir faire la connaissance des nouveaux collabos.
Comptez-vous !
L' Europe connaît aujourd' hui de grandes difficultés.
Qu' elle le veuille ou non, elle ne représente pas pour les citoyens des États membres la voie radieuse qu' elle voudrait incarner.
Elle donne l'image de ce qu' elle est, à savoir une machine lointaine et contraignante, dont la seule mission semble l' édiction de règles normatives pointilleuses, dans un objectif centralisateur et uniformisateur évident.
C'est dans ce contexte que resurgit, comme chaque année, le débat sur les droits de l 'homme dans le monde et dans l' Union, associé cette année à la lutte contre le racisme dans l' Union et dans les pays candidats.
Cela aurait pu permettre de donner un "supplément d' âme" à un ensemble qui en manque cruellement.
Il n'en a pas été ainsi.
Les rapporteurs, la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures et la plénière nous ont servi des textes qui sentent la mort.
Ces pseudo-défenseurs des droits de l' homme ont tout simplement oublié que l' homme n' est pas un concept, un point dans un programme politique.
La personne humaine a une dignité, une mission qui sont bien supérieures, voire opposées à ce que l' on nous propose aujourd' hui.
Respecter la personne humaine, c' est reconnaître qu'à ses droits légitimes correspondent des devoirs légitimes, que sa liberté doit s' exercer de manière responsable, que sa dignité naturelle suppose des références morales.
Il ne s' agit pas de limiter la liberté mais, au contraire, de prendre conscience que l' homme vit au milieu d' une communauté familiale, nationale, d' une humanité qui lui impose des règles sans lesquelles civilisation devient synonyme de barbarie.
Je ne dirais pas que le Parlement européen a raté une occasion, mais plutôt qu' il a été une nouvelle foi fidèle à lui-même, libertaire et, en fin de compte, liberticide.
Je n'ai pas pu voter pour le rapport de la baronne Ludford et je veux que mon abstention soit perçue comme particulièrement méprisante, à cause des incongruités et des exagérations contenues dans certains passages de ce rapport.
Diverses déclarations et revendications exagérées, notamment en ce qui concerne les ressortissants de pays tiers résidant dans les États membres de l'Union européenne, ont un caractère provocateur entraînant des réactions que le rapport qualifie de racistes, alors que la majorité des citoyens de nos États membres ne comprennent souvent pas que les ressortissants des pays tiers résidant chez nous doivent absolument bénéficier des mêmes droits qu' eux, dont le droit de vote, dès lors qu'il n'existe aucune réciprocité pour les citoyens de l'Union résidant dans ces pays tiers.
Je sais qu'avec ces précisions, je risque de faire l'objet d'une diabolisation médiatique et de tomber dans le piège que certaines parties du rapport tendent à ceux d'entre nous qui osent encore exprimer leur opinion face aux exagérations qui sont à la base d'une augmentation du racisme et de la xénophobie, que le rapport de la baronne Ludford croit devoir constater.
Le Parlement européen nous présente aujourd' hui l' homme nouveau dans un monde nouveau.
Le rapport Ludford n' est pas le constat de réalités bonnes ou mauvaises concernant le racisme dans l' Union, c' est le programme politique d' une extrême gauche libertaire et finalement peu soucieuse des droits naturels de l' homme.
En effet, la lecture de ce texte présente les pays d' Europe, et spécialement les États membres, comme des enfers où les droits les plus élémentaires sont quotidiennement bafoués, où les gouvernements et leurs organes, dont, je cite, "les services de police, de justice et d' immigration", exercent des politiques totalitaires et inhumaines.
Ah, qu' il fait bon vivre en Chine, à Cuba ou en Corée du Nord !
Face à ces tyrans, l' Union européenne veille : elle saura, elle qui est proche des gens et tellement soucieuse de leur bonheur qu' elle en gère le quotidien, promouvoir des droits nouveaux jusqu' ici inconnus ; elle saura, elle dont les fondations et le fonctionnement sont si démocratiques, créer cet État nouveau libéré de tout péché ; elle saura être ce guide incontesté menant tous ces adeptes vers des "lendemains qui chantent".
Tout cela n' est pas sérieux.
Les communautés, qu' elles soient nationales ou européenne, ont besoin de repères qui ne sont pas exclusifs mais garants de relations durables.
Nos nations sont souvent pluriséculaires, elles ont toujours attiré vers elles des populations, des ethnies qui ne leur correspondaient pas et qui ont ajouté leur valeur à celle de leurs hôtes.
Cela se faisait sans problème, parce que nos nations présentaient à ces nouveaux venus des ensembles identifiés dans lesquels il était aisé de se repérer et de trouver sa place.
Mme Ludford nous propose une société sans modèle où ne manquerait pas de s' imposer la loi du plus fort : la liberté, c' est la loi juste et identique pour tous ; quand chaque individu ou chaque groupe a sa propre loi, c' est l' anarchie et la barbarie.
La construction européenne n' existera pas par la simple addition de ceux qui la composent : elle sera le résultat d' une concordance de vues quant à son destin et aux manières d' y parvenir, ou ne sera pas.
Aujourd' hui, le rapport Ludford nous en éloigne.
Rapport Belder (A5-0055/2000)
Monsieur le Président, si nous avons voté en faveur de ce texte, c' est uniquement pour réaffirmer notre opposition de principe contre toute forme de racisme, de xénophobie et d' oppression des minorités, que ce soit à l' intérieur ou à l' extérieur de l' Union européenne.
Toutefois, notre vote ne signifie pas que nous sommes d' accord avec tous les considérants ou toutes les propositions du texte.
Par ailleurs, nous ne considérons pas que les États déjà intégrés dans l' Union européenne soient en situation de donner des leçons aux pays qui en sont seulement à demander leur adhésion tant l' ignominie raciste et xénophobe est répandue dans la plupart des États de l' Union européenne elle-même par des démagogues d' extrême droite, jusqu' à et y compris à l' intérieur de ce Parlement.
En nous présentant cette communication relative à la lutte contre le racisme dans les pays candidats, la Commission européenne répond à l' invitation du Conseil européen de Vienne des 11 et 12 décembre 1998.
Je me félicite de cette communication qui témoigne de la volonté de l'Union européenne d'aider les pays candidats à lutter avec force contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme et à remplir le critère de Copenhague relatif aux droits de l' homme, condition sine qua non pour entrer dans l' Union européenne.
Le profond processus de transformation qui est en cours depuis 1989 en Europe centrale et en Europe orientale a produit des effets sur la montée du racisme, de la xénophobie et de l'antisémitisme.
Le taux élevé du chômage (c'était autrefois un phénomène social inconnu, aujourd'hui reconnu officiellement), dû aux réformes économiques, favorise l'insécurité des individus.
Tout cela constitue un terreau idéal pour le développement de phénomènes racistes.
Les transformations qui résultent de la mise en uvre de l' acquis communautaire risquent d' accentuer encore plus les tensions sociales dans les pays candidats.
C' est pourquoi il est d'un intérêt vital d'engager aussi rapidement que possible une action énergique d'assistance à ces pays afin que ceux-ci soient en mesure de faire face à ces problèmes.
Cela peut passer par des programmes comme le programme PHARE (et plus spécifiquement "PHARE-Democracy" intégré aujourd'hui dans l'"Initiative européenne pour les droits de l'homme") et MEDA pour ce qui est de la Turquie, qui doivent accompagner ces changements.
L'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes qui ouvrira ses portes à Vienne le 10 avril prochain devra également apporter une contribution pertinente à l'extension de la lutte contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme dans les États candidats à l'adhésion.
Le rapport insiste sur un problème qui se pose avec acuité dans les pays candidats, le problème du respect des droits des minorités.
Je pense notamment aux Roms, qui font face à des discriminations intolérables dans plusieurs PECO.
Je pense aussi et évidemment au problème de la discrimination institutionnalisée du peuple kurde.
J' en profite pour rappeler que Mme Leyla Zana, députée turque d' origine kurde, est toujours emprisonnée dans les geôles turques à la suite d' une parodie de procès.
Les nombreuses pressions exercées notamment par le Parlement européen n' ont pas pour le moment infléchi les positions des autorités turques.
Le cas de Mme Zana ne constitue pas hélas une exception !
La Turquie doit faire des progrès considérables en matière de respect de la population kurde.
Cela conditionne son entrée dans l' Union européenne et nous devons rester intransigeants sur ce point !
Appels supplémentaires d' avoirs de réserve de change par la BCE
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0042/2000) de M. Goebbels, au nom de la commission économique et monétaire, sur la recommandation de la Banque centrale européenne pour un règlement (CE) du Conseil relatif aux appels supplémentaires d' avoirs de réserve de change par la Banque centrale européenne (BCE 0001/1999 - C5-0202/1999 - 1999/0817 (CNS)
Monsieur le Président, chers collègues, l'Union européenne s'est dotée d'une Banque centrale politiquement indépendante, chargée de maintenir la stabilité des prix.
L'indépendance de la BCE se doit d'être au minimum financière.
D'après le traité, le capital initial de la Banque est fixé à cinq milliards d'euros, les réserves de change étant fixées à cinquante milliards d'euros.
Comme le Système européen des banques centrales ne réunit actuellement que onze banques centrales nationales, le capital libéré n'est que de 3,9 milliards d'euros, alors que les réserves effectivement transférées ne sont que de 39,46 milliards d'euros.
15 % sont en or, et les 85 % restants sont constitués par des dollars et des yens.
Il faut savoir que les intérêts sur son propre capital constituent la seule source fiable de revenus de la Banque centrale européenne.
À court terme, ces revenus varient en fonction des taux d'intérêt.
L'autre source de revenus provient des intérêts sur les réserves officielles de la BCE.
Il faut cependant déduire de ces revenus les intérêts payés par la BCE sur ses engagements en euros envers les banques centrales nationales.
Les réserves de change figurant au bilan de la BCE sont libellées en devises, tandis que l'engagement envers les banques centrales nationales, qui en est la contrepartie, est libellé en euros.
Actuellement, vu les différentiels de taux d'intérêt entre l'euro, d'une part, et le dollar et le yen, d'autre part, le revenu d'intérêts net est positif.
Cependant, en cas de variation des taux d'intérêt, dans la mesure où la source de revenus est très sensible aux différentiels de taux d'intérêt, la part de revenus provenant des intérêts pourrait très vite diminuer, et même entraîner une perte.
Comme la BCE détient des devises contre des engagements en euros, elle encourrait également un risque de change si l'euro devait s'apprécier considérablement par rapport aux monnaies de réserve détenues.
Un calcul interne à la BCE indique que la value at risk du risque de change pourrait dépasser le capital actuel de la BCE.
Une dépréciation de 10 % du dollar et du yen vis-à-vis de l'euro, assortie d'une chute de 10 % du prix de l'or, effacerait tout le capital actuel de la BCE.
Le traité prévoit un mécanisme par lequel la BCE peut se prémunir contre une érosion de son capital.
Le revenu monétaire de l'eurosystème peut, partiellement ou totalement, être conservé par la Banque centrale européenne.
Néanmoins, une banque centrale dépendant d'un renflouage à répétition ne serait pas très crédible.
Or, la Banque centrale européenne va clôturer son exercice de 1999 avec un déficit dépassant vraisemblablement 200 millions d'euros.
Il est donc impérieux de remédier au plus tôt à ce problème structurel.
Le Parlement européen avait déjà rendu un avis favorable, le 14 avril 1999, sur une recommandation de la BCE visant, à terme, au doublement du capital de cette banque.
La recommandation à l'examen vise à habiliter le Conseil des gouverneurs à appeler des réserves de change supplémentaires, à hauteur de 100 milliards d'euros.
Il ne s'agit donc que d'une autorisation de principe pour pouvoir procéder à une augmentation des réserves selon les besoins et sans la pression d'événements extraordinaires.
La BCE pourrait par exemple utiliser cette procédure pour compléter ses réserves au cas par cas, en période d'interventions massives notamment, mais aussi, éventuellement, pour cause de moins-values latentes sur le portefeuille, qui est réévalué chaque trimestre selon les cours du marché.
Il faut rappeler dans ce contexte que les réserves totales de l'eurosystème dépassent 350 milliards d'euros.
Comme l'a soutenu le président Duisenberg lors de sa dernière audition devant le Parlement européen, la BCE n'entend pas intervenir sur les marchés des changes pour essayer d'influer sur la valeur externe de l'euro.
Dans le cas d'une nouvelle crise financière internationale qui, vu l'exubérance irrationnelle des marchés, reste possible, une intervention concertée des principales banques centrales pourrait devenir nécessaire.
Pour permettre à la BCE d'être partie prenante à des accords comme ceux dits de Plaza ou du Louvre, il a paru évident à la commission économique et monétaire de recommander au Parlement un vote positif sur la recommandation.
Je n'ai pas proposé à mes collègues de résolution dite politique.
Personnellement, et je viens de le dire, je suis d'avis que le Parlement vote trop de résolutions et que cette inflation de résolutions déprécie la valeur des résolutions politiquement indispensables.
Ici, il s'agit de dire oui ou non.
Un oui massif est également un message politique.
Nous voulons que la BCE puisse poursuivre en toute indépendance - également matérielle - son objectif principal de maintien de la stabilité des prix.
Nous voulons en même temps, et M. Duisenberg est à mon goût trop évasif à ce sujet, que le Système européen des banques centrales apporte également son soutien déterminé aux politiques économiques générales de l'Union.
Nous voulons que la Banque centrale assure pleinement son rôle sur la scène internationale et qu'elle contribue activement à la fixation de nouvelles règles permettant un fonctionnement sans crises du système financier international.
Nous faisons confiance au Conseil des gouverneurs pour faire, en cas de tension sur les marchés, le meilleur usage des réserves de change de l'eurosystème.
Personne ne prétend que le caractère dissuasif de l'instrument intervention de change est proportionnel au montant des réserves, mais c'est la faculté de pouvoir mobiliser sans délai et à tout moment des actifs supplémentaires qui renforce la crédibilité.
Il serait toutefois justifié que ces transferts internes au système européen des banques de change, qui n'apparaîtront pas en détail sur les situations hebdomadaires consolidées de l'eurosystème, soient dévoilés a posteriori.
Le Parlement européen part du principe que le président viendrait expliquer les décisions prises par son Conseil lors de ses comparutions devant la commission économique et monétaire, voire à l'occasion des débats en plénière.
La Banque centrale a tout à gagner de ce gain en transparence afin de consolider sa crédibilité.
Monsieur le Président, je termine mon rapport en soulignant à titre personnel, à l'attention de la BCE, que celle-ci est au service des femmes et des hommes d'Europe, au service de l'économie tout entière.
Son rôle n'est donc pas de satisfaire aux seules attentes des marchés financiers.
Monsieur le Président, je voudrais reprendre là où le rapporteur, que je remercie pour le travail accompli, s'est arrêté et rappeler encore une fois que dans la profusion des résolutions ne correspondant pas aux priorités de cette Assemblée, l'augmentation des réserves en devises constitue une résolution importante.
Quelle est la base juridique du débat d'aujourd'hui ?
Selon l'article 3 des statuts du Système européen de banques centrales, la possession et la gestion des réserves monétaires officielles est du ressort de la BCE.
Cette mission est menée conjointement par la BCE et les banques centrales nationales, ces dernières ayant transmis une partie de leurs réserves à concurrence de 50 milliards d'euros à la BCE, comme le prévoit l'article 30, paragraphe premier des statuts.
L'article 30, paragraphe 4 a déjà déterminé à l'époque- la discussion d'aujourd'hui n'est dès lors pas surprenante - que la BCE peut exiger, outre le montant visé à l'article 30, paragraphe premier, l'apport d'autres réserves monétaires.
Cette demande doit prendre la forme d'un règlement du Conseil de l'UE.
Aujourd'hui, c'est un versement supplémentaire de 50 milliards d'euros qui est demandé.
Comme le rapporteur l'a déjà dit, le groupe du parti populaire européens (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, ainsi que l'ensemble de la commission économique et monétaire, se félicitent de cette proposition.
Les raisons ont été suffisamment exposées et le temps avance, mais permettez-moi de dire que l'augmentation est selon nous nécessaire.
Premièrement, parce qu'elle contribue au renforcement de l'indépendance financière de la BCE, une condition essentielle à la stabilité et au caractère inattaquable de cette devise.
Le rendement des fonds versés jusqu'ici et des réserves officielles constituent pour l'instant la seule source de revenu de la BCE, avec laquelle celle-ci doit financer elle-même son fonctionnement.
Nous savons que des pertes ont dû être déplorées en 1999.
C'est pourquoi nous devons dire que le manque de moyens empêche la BCE de mener une politique indépendante et transparente.
Le besoin de financement doit dès lors être couvert pour que cette indépendance ne soit jamais remise ne question.
Deuxièmement, nous sommes favorables à cette augmentation parce qu'elle contribue à la crédibilité de la BCE sur les marchés.
L'indépendance financière de la BCE, de sorte qu'elle puisse assurer elle-même son fonctionnement, renforcera également sa crédibilité sur les marchés internationaux et donc soutiendra l'euro dans l'optique de la troisième phase qui débutera le 1er janvier 2002.
Troisièmement, cette augmentation assurera la capacité de réaction et d'adaptation de la BCE.
En cas de grave déséquilibre sur les marchés, la Banque centrale européenne pourra, grâce à un doublement éventuel des ses réserves, assumer plus vite et plus efficacement ses tâches dans le sens d'une politique de stabilité.
Elle jouira d'une capacité de réaction plus flexible parce qu'elle disposera des moyens nécessaires pour ce faire.
Dans notre rapport, nous avons également introduit un modèle supplémentaire de renforcement de la transparence de ce processus. Je vous demande d'approuver l'augmentation des réserves.
Monsieur le Président, dans son projet de résolution législative, le Parlement approuve la recommandation de la BCE demandant un règlement du Conseil sur l'appel supplémentaire d'autres réserves de change.
Les raisons évoquées sont les suivantes. Premièrement, le Traité le prévoit.
Si cet appel n'est pas visé par un règlement, on pourrait y voir une divergence d'opinion entre la BCE et le Conseil.
Deuxièmement, l'indépendance financière nécessaire de la BCE doit être renforcée.
Troisièmement, il faut assurer la crédibilité de l'instrument des interventions monétaires et la capacité de réaction de la BCE à divers scénarios.
Bien sûr, il n'y a rien à redire sur une amélioration structurelle de la situation financière de la BCE.
Il faut seulement savoir si le problème pourra être résolu définitivement avec un apport de fonds extérieurs.
Avant de pouvoir émettre un jugement, il faudra débattre au moins des questions suivantes.
Premièrement, est-il raisonnable pour l'économie de mener une politique monétaire aussi restrictive que celle de la BCE, plus restrictive que celle du FED ?
Deuxièmement, la hausse des taux d'intérêt pour les refinancements marginaux et les constitutions des dépôts, comme c'est le cas depuis le 9 février de cette année, n'est-elle pas contraire au développement conjoncturel ?
Troisièmement, est-ce que prendre des mesures plus fermes pour combattre le chômage ne constitue pas le moyen le plus efficace d'assurer la stabilité des prix ?
Quatrièmement, ne faudrait-il pas accorder plus d'importance, à côté de la politique économique orientée sur l'offre, à la politique économique orientée sur la demande, c'est-à-dire au renforcement du marché intérieur européen par une baisse des impôts sur le revenu dans les États membres ?
Cinquièmement, est-il faux de penser que la fixation des taux de change lors de l'introduction de l'euro reflétait plus un souhait politique qu'une réalité économique ?
Sixièmement, quelles sont les causes concrètes des pertes encourues probablement en 1999 par la BCE ?
La réponse à ces questions impose à notre groupe de ne pas approuver cette proposition de résolution et ce, non parce que la BCE dispose de trop peu de réserves de change, mais parce qu'elle est mal structurée et qu'elle se plaindra donc sans cesse de telles difficultés de liquidités.
Monsieur le Président, la Banque centrale européenne recommande au Conseil de doubler ses avoirs de réserve de change.
Elle invoque pour cela deux types d'arguments de nature très différente.
Les premiers s'attardent sur ses propres préoccupations d'intendance, l'inflation de son personnel semblant proportionnelle à la chute des revenus tirés de ses actifs, revenus dont on pouvait pourtant espérer qu'ils suffiraient à son autofinancement.
Dans un éclair de lucidité, la BCE déclare qu'une banque centrale en déficit structurel ne serait tout simplement pas crédible.
C'est vrai, et cela suscite des inquiétudes quant aux qualités de gestionnaire de ceux qui ont si vite besoin de rehausser la mire.
Les seconds visent à permettre d'accroître la capacité d'intervention de la BCE sur les marchés dans un contexte général de dépréciation de l'euro, contrairement aux lénifiantes prévisions dont on nous avait gratifiés, et d'attaques répétées de la place financière d'un État membre de l'Union qui a eu, il est vrai, la sagesse de ne pas participer à la monnaie unique.
Il n'a donc pas fallu attendre longtemps pour que l'outil supposé de l'indépendance et de la puissance économique de l'Union européenne fasse si cruellement état de ses insuffisances.
Il est assez sidérant de lire sous la plume du rapporteur que, dans l'hypothèse où les autorités politiques (Parlement européen ou Conseil) refuseraient leur concours à une amélioration structurelle de la situation financière de la BCE, celle-ci ne serait plus considérée comme indépendante par les marchés.
On voit bien la priorité de la BCE, qui prend pour habitude de mettre les milieux politiques devant le fait accompli et qui cherche avant tout à obtenir la considération des places financières, manifestement plus appréciée que la confiance des peuples.
Non, vraiment, il nous importe peu que la BCE double ou pas sa capacité de nuisance.
Nous aurions préféré une véritable autocritique des véritables responsables, c'est-à-dire les gouvernements des Quinze, et un retournement de logique permettant aux peuples des États membres de se libérer du sort normalisé qui leur est fabriqué par un tandem hétéroclite composé de technocrates de droit divin fédéraliste et de spéculateurs mondialisés.
M. Goebbels souligne qu'un refus du Parlement pourrait être interprété comme un signe de désaccord profond avec le bien-fondé de la politique menée par la Banque centrale européenne.
Cette raison nous suffit pour inviter à voter contre ce texte.
Monsieur le Président, on peut être intrigué à bon droit par la demande de la Banque centrale européenne de doubler le plafond de ses possibilités d'appels de réserves de change auprès des banques centrales nationales.
Certes, augmenter le plafond actuel de 50 milliards d'euros - en réalité, 39,5 milliards, en raison de la non-participation de certains pays à la monnaie unique - pour l'élever à 100 milliards peut sembler acceptable à première vue, si l'on se souvient que les banques centrales nationales disposeront encore d'un montant de 300 milliards d'euros de réserves officielles propres.
Pourtant, cette opération est si rapprochée dans le temps de la date à laquelle la monnaie unique a été lancée qu'elle montre bien que l'évaluation des réserves effectuée alors était largement sous-estimée.
Pourquoi ?
En dehors de quelques explications techniques de détail, comme le nombre exact d'agents de la BCE, on ne trouve qu'une seule raison valable : l'europtimisme entourant le lancement de l'euro, selon l'expression qui prévalait alors, conduisait à penser que la monnaie unique serait naturellement forte et que la question des réserves était donc secondaire.
Tout le monde semble revenir maintenant à davantage de réalisme.
Mais l'affaire n'est pourtant pas close, car l'exposé des motifs du projet de règlement, comme celui du rapport du Parlement européen, nous inquiète plutôt en signalant incidemment que le relèvement du plafond a pour but, je cite : "de favoriser la capacité d'adaptation de la BCE à différents scénarios possibles".
Comme on ne vise pas ici un scénario de hausse de l'euro - dans cette hypothèse, il n'y aurait évidemment nul besoin de réserves supplémentaires - c'est donc qu'on vise un scénario de baisse.
Le rapport du Parlement européen apparaît même encore plus alarmiste, puisqu'il mentionne en toutes lettres l'instabilité potentielle de l'euro qui ne serait, selon lui, plus approuvé.
Ce lapsus ne fera sans doute pas plaisir à M. Duisenberg qui, de son côté, explique tous les jours que l'euro est une monnaie foncièrement stable.
Mais c'est quand même un lapsus révélateur.
Il n'est pas réaliste, en effet, de croire qu'une monnaie artificielle peut inspirer la même confiance qu'une monnaie solidement appuyée sur un peuple.
Monsieur le Président, avec votre permission, je ferai les commentaires suivants au nom de mon collègue, M. Solbes.
La Commission a été consultée par le Conseil, ainsi que par le Parlement, sur la recommandation de la Banque centrale européenne concernant des appels supplémentaires d'avoirs de réserve de change par la BCE.
La Commission a adopté son avis sur cette recommandation le 8 mars. Elle y dit ceci : "Compte tenu des droits d'initiative de la Commission et de la BCE, la Commission a marqué son accord pour l'initiative prise par la Banque centrale européenne.
La Commission est favorable au doublement du plafond pour les appels d'avoirs de réserve de change par la BCE, pour autant que ces appels supplémentaires servent à réapprovisionner les avoirs de réserve jusqu'à concurrence de la limite initialement fixée à 50 milliards d'euros par les statuts du SEBC".
La Commission a par conséquent adopté un avis favorable sur la recommandation de la BCE.
Si le Parlement devait adopter le rapport de M. Goebbels dans sa forme actuelle, cela voudrait dire que les avis du Parlement et de la Commission convergent, ce dont je me féliciterais.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
(La séance est levée à 19h35)
Adoption du procès-verbal de la séance précédente
Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
Y a-t-il des observations ?
Monsieur le Président, hier soir, le bulletin d'informations de la première chaîne de télévision allemande nous a appris que le ministère public avait ouvert une nouvelle procédure d'enquête contre l'envoyé de l'UE dans les Balkans, M. Hombach.
Étant donné les problèmes gigantesques qu'il y a déjà eu en la matière et compte tenu des problèmes de la Commission précédente, on lui reproche le paiement présumé de 300 000 marks allemands, sans contrepartie, à une agence.
Je vous prierais d'en informer le Conseil et de l'inviter à dégager M. Hombach de l'ensemble de ses obligations jusqu'à ce que cette investigation soit chose définitivement jugée.
Nous ne pouvons nous permettre que l'Union européenne hérite à nouveau d'une image négative.
Nous prenons acte de votre déclaration, cher collègue.
Hier soir, après les votes de l' Assemblée, un commentaire a été fait à propos duquel je souhaite prendre mes distances et auquel je ne souhaite pas être associé.
Il n' y avait aucune erreur d' interprétation possible et les députés de cette Assemblée ont bel et bien qualifié le groupe technique de groupe technique de racistes.
C' était un commentaire injuste.
Personne ne pourrait, même avec l' imagination la plus débordante, qualifier Mme Emma Bonino de raciste.
Il convient que les députés de cette Assemblée soient extrêmement prudents quant à la manière dont ils traitent leurs collègues.
Certaines personnes n' apprécient peut-être guère que ce groupe technique ait été mis sur pied, mais il s' agit là d' un fait.
Ces députés ont été élus, tout comme moi, et tout comme chacun des députés de cette Assemblée. Il s' agit d' une réalité que nous devons accepter.
Toute personne a des droits et je ne pense pas que le commentaire fait hier soit acceptable.
Nous prenons acte de votre déclaration, Madame.
Monsieur le Président, quand lors de la séance de lundi j' ai remercié l' État français, la ville de Strasbourg et le Parlement européen de ce que l' on capte le son de la chaîne de télévision finlandaise et de ce que les robinets donnent de l' eau chaude mais pas d' eau froide, je ne voulais pas dire qu' il devait en être ainsi, mais qu' il faudrait remédier à ces problèmes.
Je souhaiterais que l' État français, la ville de Strasbourg et le Parlement européen prennent des mesures pour que ces problèmes si simples, dans cet édifice si coûteux, soient résolus.
Très bien, Monsieur Seppänen, nous prenons également acte de votre déclaration.
Monsieur le Président, en prenant connaissance du procès-verbal, je m'aperçois avec horreur que j'ai une fois de plus omis de signer les feuilles de présence, alors que j'ai participé à un nombre de votes nominaux tout à fait considérable.
Je voudrais que ma présence soit indiquée au procès-verbal d'hier.
Il n'y aura pas de problème.
Monsieur le Président, ma remarque ne porte pas sur le procès-verbal mais sur les services d'information du Parlement européen.
Je ne sais si le moment est bien choisi pour m'exprimer à ce sujet.
Il ne s'agit pas du procès-verbal, ma remarque est d'une autre nature.
Puis-je la faire maintenant ?
Bien : un collègue vient de me transmettre le session news relatif à notre débat d'hier sur le rapport Ludford et je constate à regret que la déclaration que j'ai faite au nom de notre groupe n'y est pas mentionnée.
Je prie les services du Parlement de vérifier pourquoi elle n'est pas évoquée.
Les services vérifieront cela de très près, Monsieur Poettering, je m'y engage.
Monsieur le Président, je voudrais faire remarquer, à propos du procès-verbal de la séance d'hier, que je suis particulièrement déçu que moins de deux cents députés aient été présents lors des votes.
C'est ce que je déduis du procès-verbal.
Bien, Monsieur Manders, tout ceci est noté.
(Le procès verbal est adopté)
VOTES
Qu'elle soit nationale ou européenne, une Banque centrale est toujours exclusivement au service du grand capital et de ses possédants.
Nous nous refusons de choisir entre les différentes façons dont les groupes capitalistes et les riches possédants gèrent leurs affaires bancaires, car ils le font de toute façon contre les intérêts des classes laborieuses et la majorité de la population.
Notre abstention exprime notre opposition aussi bien à l'organisation nationale du système bancaire qu'à son organisation européenne.
La proposition de la Banque centrale européenne nous amène à nous interroger et à agir avec prudence, et ce à double titre :
En ce qui concerne la méthode, on constate que la façon de procéder reste la même : les institutions communautaires présentent des rapports tronqués, qui minimisent les conséquences d' une nouvelle perte de souveraineté pour les États, et elles procèdent par petites touches successives.
Ainsi, la Commission a-t-elle soutenu, lors de l' introduction de l' euro, que la souveraineté des États n' était en rien menacée par la BCE, ni par le SEBC, érigé en détenteur et gestionnaire des réserves officielles de change des États membres.
On oublie toutefois de rappeler, d' une part, que les banques centrales nationales gèrent ces fonds pour le compte de la BCE, qui est seule maîtresse de la définition de la politique monétaire, et d' autre part, alors que l' article 30-1 des statuts de la BCE fixait le montant maximal d' avoirs de réserve à 50 milliards d' euros, montant estimé suffisant pour assurer l' indépendance de la BCE, que deux ans après, le dogme de l' indépendance en appelle à l' article 30-4 pour octroyer des avoirs supplémentaires, au motif qu' il faut encore accroître son indépendance et sa crédibilité...
Il nous paraît légitime de se poser la question de savoir si ce gouffre est sans fond, voire à fonds perdus !
Sur le fond, "l' habillage" de cette nouvelle demande exorbitante ne doit pas nous tromper ; il ne s' agit pas là uniquement de donner davantage de moyens financiers à une institution indépendante pour appliquer une politique monétaire efficace au profit des États membres, mais également de faire naître indirectement des ressources complémentaires en faveur d' une structure technocratique afin de lui permettre de financer des besoins de fonctionnement toujours plus grands.
Le flou artistique est ainsi savamment entretenu ; alors que l' euro devait être "fort et stable" et que les avoirs de réserve étaient, au départ, destinés à servir de défense pendant la période transitoire (en cas de nécessité), il apparaît aujourd' hui que ni l' une ni l' autre de ces prévisions n' a été respectée et que l' immobilisme de Francfort est total !
Dès lors, une nouvelle question se pose : celle de l' utilisation effective de ces moyens financiers.
Pourquoi les États devraient-ils abandonner leurs ressources au profit d' une institution communautaire qui, du fait de sa nécessaire indépendance, ne doit pas pouvoir être contrôlée ?
Pour conclure, rappelons que l' État ne se définit pas seulement par la souveraineté qu' il détient du fait de son autonomie à agir.
L' expérience montre en effet que son autorité et sa crédibilité sur la scène internationale dépendent très largement des ressources dont il dispose : il faut donc prendre garde, car le priver progressivement des deux reviendrait, à terme, à sa négation même !
Actions d'information dans le domaine de la PAC
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0046/2000) de Mme Izquierdo Rojo, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil relatif aux actions d'information dans le domaine de la politique agricole commune (COM(1999) 536 - C5-0249/1999 - 1999/0209(CNS)).
Monsieur le Président, je présente un rapport de la commission de l' agriculture et du développement rural sur la proposition de règlement du Conseil relative aux actions d' information dans le domaine de la politique agricole commune.
Il s' agit d' un rapport qui crée un précédent car c' est la première fois que le Conseil consulte le Parlement au sujet de ces mesures.
La commission de l' agriculture et du développement rural a étudié ce projet de résolution législative avec grand intérêt et rapidité et l' a approuvé à l' unanimité.
Parmi les amendements proposés par le Parlement, je voudrais souligner les aspects suivants : premièrement, l' amendement 2 inclut les centres d' information et d'animation rurale en tant qu'acteurs éventuels de ces mesures ; deuxièmement, on fait une considération explicite du rôle important que peuvent jouer les jeunes agriculteurs dans le cadre de ces mesures.
Troisièmement, nous signalons à la Commission qu' il convient de simplifier les choses et d' organiser une gestion rapide pour les démarches administratives, en ce qui concerne tant l'examen des programmes que leur contrôle ultérieur.
Quatrièmement, nous soulignons en tant que destinataires idéaux de ces mesures les hommes et femmes de la campagne, les agriculteurs et autres acteurs du monde rural.
Si l' on observe nos amendements, on constatera qu' ils revêtent un caractère humain et que nous acceptons un débat ouvert et beaucoup plus dynamique.
Nous nous écartons d'un traitement informatif de la PAC simplement bureaucratique, technologique et de caractère passif.
Voilà pourquoi nous pensons que les amendements du Parlement améliorent le texte.
Cinquièmement, en ce qui concerne le pourcentage de cofinancement, le Parlement voudrait que la Commission puisse majorer ce pourcentage, augmentant le financement lorsqu' il s' agit d' organisations ou d' associations rencontrant des difficultés financières.
Sixièmement, en ce qui concerne les crédits engagés, nous savons déjà que d' après la proposition il s' agit d' un montant de 4,5 millions d' euros annuels via le FEOGA-garantie, ce qui suppose 27 millions d' euros pour la période actuelle, 2000-2006 ; mais la proposition du Parlement indique que la Commission européenne doit adapter la dotation budgétaire au grand nombre d' organisations habilitées à participer en vertu de ce règlement.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais souligner l' importance de l' amendement 10, qui propose un nouvel article 5 bis, lequel définit les critères suivants auxquels devront répondre les programmes ou actions éligibles : qu' il s' agisse de programmes renforçant une agriculture durable et multifonctionnelle ; qu' ils servent à maintenir et à créer des emplois ; qu' ils stimulent la cohésion sociale et territoriale ; qu' ils accordent un rôle plus important aux femmes et aux jeunes ; qu' ils préservent l' environnement et garantissent les ressources en eau, la qualité de l' air et des sols ; qu' ils traitent les déchets agricoles, maîtrisent les dépenses en énergie dans l' habitat rural et les transports.
À notre avis, il s' agit de projets devant promouvoir le développement rural, améliorer la sécurité alimentaire et la qualité des produits.
Le Parlement européen voudrait que dans les prochaines actions d' information, la Commission veille à la visualisation de ces priorités, qui sont des priorités de l' agriculture de l' an 2000.
Voilà, Monsieur le Président.
Je souhaite saluer le soutien et la collaboration de tous les membres de la commission de l' agriculture et du développement rural lors de toutes les réunions que nous avons tenues.
Je voudrais également que la Commission européenne tienne compte des critères du Parlement, d' une façon ou d' une autre.
Monsieur le Président, j'estime qu'il convient d'accorder la plus large priorité possible à la transparence et à l'information des citoyens européens sur les activités de l'UE.
Il est très important d'informer de façon objective et honnête les citoyens sur la coopération européenne en ces années, alors que nous sommes confrontés à de vastes défis comme l'élargissement à l'Europe centrale et orientale.
Il convient surtout d'expliquer ce qu'est la politique agricole commune, quels sont ses objectifs, ses moyens et quelles sont les possibilités de développement qu'elle offre.
De nombreuses catégories de personnes doivent être informées ; il y a d'abord les agriculteurs, mais il y a aussi l'opinion publique dans son ensemble ainsi que toutes les personnes directement ou indirectement concernées.
Ces actions d'information ne porteront leurs fruits que si nous établissons une collaboration avec les organisations agricoles et avec les consommateurs.
La politique agricole commune constitue la première mais aussi la principale politique intégrée de la Communauté et elle représente une très vaste part du budget communautaire.
C'est pourquoi il convient également de préciser le fait que les régimes d'aide garantissent aux consommateurs des denrées alimentaires à des prix inférieurs à ce qu'ils paieraient s'il n'y avait pas de subventions.
Autrement dit, les régimes d'aide profitent à tous les citoyens européens.
La politique agricole commune est en évolution constante et elle continue à évoluer.
Elle doit être mieux connue et mieux coordonnée, tant au sein des États membres qu'entre ceux-ci.
Chaque pays a des conditions différentes ; c'est pourquoi ce sont les organisations agricoles qui sont les acteurs principaux, car ces organisations mettent surtout en avant-plan les agriculteurs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, l'information sur la politique agricole commune doit avoir comme objectif d'établir une stratégie de communication principalement axée sur les intervenants du monde agricole et rural.
Maintenant, à notre avis, la principale critique concernant cette proposition de la Commission a trait à l'ouverture de la ligne budgétaire aux organisations non agricoles et aussi à la réduction des dotations budgétaires à quatre millions et demi d'euros.
Cette situation est encore aggravée par la réserve de moyens que la Commission fait pour elle-même, ce qui, par ailleurs, additionné aux actions ponctuelles, ne laisse aux organisations que trois millions d'euros, ce qui veut dire une diminution manifeste des moyens.
Ainsi, la proposition présentée par Mme le rapporteur est positive puisqu'elle propose à la Commission que celle-ci adapte la dotation budgétaire au nombre considérable d'organisations qui ont droit à participer aux initiatives dans le cadre de ce règlement.
Mais il y a encore un autre aspect négatif dans la proposition de la Commission, qui a trait à la limite de cofinancement de 75 % alors que les actions directement réalisées par la Commission sont financées à 100 %.
D'autre part, on sait que la proposition du vademecum réglementaire aggrave encore plus les difficultés d'accès des organisations à la ligne budgétaire en question, surtout pour celles qui ont le moins de ressources financières, c'est-à-dire pour les entreprises qui ont le plus besoin d'appuis.
D'où l'importance de la proposition que nous présentons pour compléter l'idée contenue dans le rapport.
Avec notre proposition, nous voulons que le cofinancement communautaire puisse dépasser 75 % quand il s'agit d'organisations représentant les petits agriculteurs et l'agriculture familiale en difficulté financière.
Et nous espérons qu'elle sera approuvée.
En ce qui concerne la proposition visant à réduire le budget d'un million d'euros en faveur de la Commission afin, en contrepartie, d'augmenter les actions ponctuelles, nous estimons qu'il peut s'agir d'une solution possible afin de remédier à la proposition de règlement de la Commission.
Enfin, il importe de souligner le fait que la Commission doit simplifier les procédures administratives, que ce soit au niveau de l'examen des programmes présentés par les organisations ou pour leur contrôle ultérieur.
Monsieur le Président, j' accueille cette mesure favorablement.
D' un point de vue administratif, la formalisation constitue un point positif.
Mais, après mûre réflexion, le montant est relativement peu élevé - 27 millions d'euros pour une période de six ans.
Compte tenu du montant du budget de l' agriculture et du fait qu' il sera réparti sur l' ensemble de l' Union, il s' agit d' une somme relativement peu élevée.
C' est pourquoi j' accueille favorablement le fait que le taux de financement de la majeure partie de cette somme soit égal à 50 % plutôt qu' à 75 %.
En effet, plus une part importante sera financée à un taux ne dépassant pas 50 %, plus loin ira cet argent et plus important sera l' impact.
La politique agricole commune fait l' objet de nombreuses critiques.
Un des points qui n' a été compris que dans une moindre mesure est l' importance de cette politique d' un point de vue social ; le fait que dans l' ensemble des régions de l' Union en perte de vitesse, la politique agricole commune a contribué au maintien de la population et a constitué, du point de vue social, un soutien pour les communautés qui n' auraient pu survivre autrement.
Ceci est particulièrement vrai en ce qui concerne les pays périphériques tels que l' Irlande, la Grèce, l' Espagne et le Portugal, où des communautés appelées à disparaître ont été aidées et maintenues, si ce n' est définitivement, du moins, certainement jusqu' à ce que se produise un changement dans l' environnement économique, jusqu' à l' arrivée des nouvelles technologies.
L' effet à long terme de la politique agricole commune sera, en ce sens, bien plus important que les citoyens ne l' ont souvent imaginé.
Je n' ai aucune critique à formuler sur la manière dont la Commission a agi en interaction avec l' industrie de l' agriculture au cours des années.
D' après mon expérience personnelle, je puis dire que la Commission européenne s' est montrée plus ouverte aux démarches et à l' échange d' informations avec l' industrie de l' agriculture que la plupart des ministères de l' agriculture de la plupart des États membres.
Au cours des années, la Commission a montré aux États membres la manière d' adopter une attitude ouverte avec des moyens très limités.
Cependant, il y a de nouveaux enjeux, qui sont le fruit de l' anxiété des consommateurs quant aux nouveaux procédés et systèmes de production de l' alimentation.
Ces enjeux ne doivent pas seulement être expliqués aux agriculteurs, mais également aux consommateurs.
Il existe une mythologie impressionnante relative à ce qui est sain et à ce qui ne l' est pas.
Une tâche importante nous attend, à savoir expliquer le fonctionnement de l' ensemble du système de production aux consommateurs européens ainsi qu' aux consommateurs extérieurs à l' Union qui seront les futurs acheteurs de nos aliments.
Il est important que nous consacrions le plus de moyens possibles à la réalisation de cet objectif.
La dernière remarque que je souhaite formuler est que ces enjeux susciteront une réaction de la part du monde agricole.
