Бонда е типично индийско предястие, разпространено в южните индийски щати (Карнатака, Тамил Наду и Керала)

Има пикантен и сладък вариант. В Керала се приготвя сладкия вариант, докато в останалата част на Индия предпочитат подправената версия.

Пикантната рецепта, включва картофено пюре, овкусено с къри (може да се добавят и други зеленчуци). Правят се топчици от пюрето, овалват се в брашно от нахут и се изпържват в сгорещена мазнина. В различните варианти, основата от картофи може да се замести с маниока, батат, твърдо сварено яйце с масала, кайма и др.

Ямайка (на английски: Jamaica) е островна държава, част от архипелага на Големите Антилски острови в Карибско море. Разположена е на около 140 километра южно от остров Куба и на 190 километра западно от остров Испаньола, където са разположени Хаити и Доминиканската република.

Първите хора, населявали острова, са местните индианци араваки. Когато Колумб посещава Ямайка през 1494 г., обявява острова за испанско владение и постепенно превръща местното население в роби. Повечето от тях умират от болести, донесени от европейците, и от непосилния труд, на който биват подложени. Тогава много африканци са докарани като роби и сега повече от 90% от жителите имат африкански предци. Великобритания поема контрола над острова през 1670 г. и той остава британска колония до 1962 г.

Остров Ямайка е англо-говорещият остров с най-голямо население в Карибския басейн и е четвъртият по големина от всички карибски острови. Във вътрешността на Ямайка е разположена планинската верига Блу Маунтинс, която е заобиколена от тясна крайбрежна равнина. Повечето главни градове са разположени на брега. Най-големите и важни градове са столицата Кингстън, Портмор, Спениш Таун, Мандевил, Охо Риос, Порт Антонио, Негрил и Монтего Бей.

Климатът по брега на Ямайка е тропичен, с горещо и влажно време, а в по-високите части във вътрешността на острова е по-хладен. Страната лежи в ураганния пояс на Атлантическия океан, в резултат на което доста често е удряна от тропически бури и урагани. Примери за урагани, причинили значителни разрушения и взели много жертви през 20 век, са Чарли през 1951 и Гилбърт през 1988. През 21 век ураганите Иван, Дийн, Денис и Густав също предизвикват големи поражения на острова.

Ямайка е съставена от 14 общини, които са групирани в три исторически окръга, които нямат никаква административна приложимост.

{| border="1" cellpadding="4" cellspacing="0"| style="background: #CCC;" align="right"|| style="background: #CCC;"|| style="background: #CCC;" align="right"|| style="background: #CCC;"|| style="background: #CCC;" align="right"|| style="background: #CCC;"||-| style="background: #BFB;" colspan="2" align="center"|Окръг Корнуол| style="background: #FBB;" colspan="2" align="center"|Окръг Мидълсекс| style="background: #FFA;" colspan="2" align="center"|Окръг Съри|-| 1| Хановър| 6| Кларъндън| 11| Кинстън|-| 2| Сейнт Елизабет| 7| Манчестър| 12| Портланд|-| 3| Сейнт Джеймс| 8| Сейнт Ан| 13| Сейнт Андрю|-| 4| Трелоуни| 9| Сейнт Катерин| 14| Сейнт Томас|-| 5| Уестморланд| 10| Сейнт Мери|}

Туристическият бизнес в Ямайка е силно развит. Красивите плажове и топлото Карибско море привличат над 850 000 туристи всяка година. Голяма част от населението работи и в алуминиевата рудна индустрия. Островът също изнася големи количества захар и банани. През 2002 г. от основната земеделска култура - захарната тръстика, са произведени около 250 хил. тона захар. На острова се отглеждат над 440 000 кози и почти толкова глави едър рогат добитък. Освен селското стопанство, в което е заето около 1/5 от трудоспособното население, основа на ямайската икономика е риболовът.

Денят на независимостта е национален празник на Ямайка. Чества се независимостта от Великобритания (1962 г.). Празнува се всеки първи понеделник на месец август.

В ботаниката плод () е узрелият яйчник, заедно със семената, на цъфтящото растение.

В ежедневната реч понятията са доста противоречиви. Когато плодовете на растенията се разглеждат като храна, думата плод обикновено се отнася само до сладките и месести плодове, например на сливата, ябълката или на портокала.

Много често срещани зеленчуци, а също така ядки и зърнени храни, са плодове на растенията от ботаническа гледна точка. Някои зеленчуци, които не се смятат за плодове в готварството, са плодове за ботаниката. Между тях са доматите, патладжаните и чушките. Други зеленчуци, които са плодове за ботаниката, като диня, тиква, пъпеш, се възприемат и от консуматора като плодове.

Срещат се и случаи, в които продукт, който се смята за „плод“ в кулинарията, не е плод в ботаническия смисъл — например ревенът, при който само стъблото (дръжката на листото) става за ядене.

Някои подправки като бахарът и индийското орехче също са плодове.

В търговските нормативи на Европейския съюз дори морковът се третира като плод. Плодовете в ЕС се облагат с по-голямо мито, а конфитюрът от моркови е популярен португалски продукт.

Терминът лъжлив плод понякога се използва за плод като смокинята (лъжлив плод-съплодие; вижте по-долу) или за растителна структура, която прилича на плод, но не се получава от цвят или цветове. Някои голосеменни растения като тиса имат месести арилуси, които приличат на плодове, а някои хвойни имат ягодообразни, месести шишарки.

При повечето плодове опрашването е жизнено важна част от плодовата култура и липсата на познания за опрашителите може да доведе до бедна или нискокачествена реколта. При някои видове плодът може да се развие без опрашване/оплождане. Този процес е познат като партенокарпия. Такива плодове нямат семена.

След като яйцеклетката бъде оплодена в процес, познат като „опрашване“, яйчникът започва да расте. Венчелистчетата на цвета падат и яйцеклетката се развива в семе. Яйчникът оформя, в повечето случаи заедно с други части от цвета, структура, която обгръща семето или семената, която е плодът. Развитието на плода продължава до узряване на семената. При някои многосеменни плодове степента, в която се развива месестата част на плода е пропорционална на броя оплодени яйцеклетки.

Стената на плода, развила се от яйчниковата стена на цвета, се нарича „околоплодник“ (перикарп). Околоплодникът често има два или три слоя, наричани „екзокарп“ (външен слой, наричан също „епикарп“), „мезокарп“ (среден слой) и „ендокарп“ (вътрешен слой). При някои плодове, особено прости плодове, развити от прост яйчник, други части на цвета (като околоцветника/чашката, заедно с венчелистчетата, чашелистчетата и тичинките) се сливат с яйчника и узряват с него. Когато такива части от цвета са значителна част от плода, той се нарича лъжлив плод. Тъй като други части могат да допринесат към структурата на плода, е важно тя да се изследва, за да се разбере как даден плод се е формирал.<ref name="Mauseth271"></ref>

Плодовете са толкова различни по форма и развитие, че е трудно да се направи схема за класификация, която включва всички познати плодове. Ще бъде показано, че много познати термини за семена и плодова се използват неправилно, което усложнява разбирането на терминологията. Семената са узрели яйцеклетки. Плодовете са узрели плодници, които съдържат семената. Към тези две основни дефиниции може да се добави пояснението, че в ботаническата терминология „орех“ е вид плод, а не друго наименование за семе.<ref name="McGee247"></ref>

Има три основни типа плодове:

Простите плодове могат да бъдат сухи или месести и се получават от узряване на прост или сложен яйчник, но само с един плодник. Сухите плодове могат да бъдат разпръскващи (отварящи се, за да изхвърлят семената) или неразпръскващи (не се разтварят за изхвърляне на семената).<ref></ref> Видове сухи прости плодове (с примери) са:

Плодове, при които целия околоплодник (плодната стена) или част от него е месеста в състояние на зрялост, са прости месести плодове. Видове месести прости плодове (с примери) са:

Сложният плод се развива от цвят с много прости плодници. Такава е например малината, чиито прости плодове са като костилкови плодчета, прикачени към чашката. При някои подобни плодове като къпината, чашката е удължена и е част от узрелия плод, което я прави лъжлив сложен плод. Ягодата също е лъжлив сложен плод, но при нея семената се съдържат в семки. При всички тези примери плодът се развива от един цвят с много плодници.Обобщено казано видовете сложни (сборни) плодове са:

Съплодието се получава от група цветове (съцветие). Всеки цвят ражда един плод, но плодовете узряват в обща маса. Примери са ананасът, смокинята, черницата и плодът на хлебното дърво.

Плодовете са растителни структури, чиито модификации до голяма степен са свързани с разпръскването на семената, които те съдържат.

Някои плодове имат обвивки, покрити с бодли или кукички, за да се предпазят от поглъщане от животни или за да полепват по козината на животните, използвайки ги за разпространители. Други плодове са естествено удължени и сплескани така, че стават тънки като криле или перки на хеликоптер. Това е еволюционен механизъм за увеличаване на разстоянието на разпространение.

Стотици плодове, например ябълка, круша, слива, диня, имат стопанско значение като храна за хората. Те се ядат сурови или във вид на конфитюр, мармалад и други. Много от използваните за храна зеленчуци от ботаническа гледна точка също са плодове - домат, пипер, патладжан, бамя, тиква, краставица.<ref></ref>

Плодовете са също изходен материал за производство на сладки, плодово кисело мляко, сладолед, торти и много други. От някои плодове се приготвят плодови сокове или алкохолни напитки, като вино и ракия.<ref></ref> Плодовете на маслината се използват за приготвяне на зехтин. От ябълките се произвежда и оцет, а други подправки, като ванилия, червен пипер, бахар, черен пипер, също се извличат от плодове.<ref></ref>

Освен като храна, плодовете могат да се използват и за други цели. Изсушени плодове се използват като декоративни елементи, самостоятелно или в съчетание с изсушени цветя. От плодовете на опиумния мак се получава опиум, продукт, съдържащ наркотичните вещества морфин и кодеин.<ref></ref> Плодовете на маклурата се използват за борба с хлебарките,<ref></ref> а тези на растенията от рода Myrica - за извличане на восък за свещи.<ref></ref>

Много плодове, като орех, шмак, череша, черница, съдържат естествени оцветители.<ref></ref> Изсушените кратуни служат за съдове, за украса или за музикални инструменти. От кокосовите влакна се изготвят въжета, дюшеци, четки, подови настилки, съдове и други.<ref></ref>

При плодовете се срещат следните няколко вида болести:

За предпазване от микробни вредители се извършва химична обработка на плодовете. Съзряването на плодовете, растежът и развитието на микроорганизмите в складовете могат да се забавят чрез повишаване на концентрацията на въглероден диоксид и понижаване тази на кислород.

Куарата () е град и община в Италия, в региона Тоскана, провинция Пистоя, между Пиза и Флоренция. Населението е около 24 600 души (2008). Наречен е Градът на мебелите, заради многобройните си мебелни заводи.

„}}“ }} в Internet Movie Database<noinclude>

Шаблонът се използва с два безименни (позиционни) параметъра, като в секция „Външни препратки“ на статията се копира

където <code><font color="red">идентификатор</font></code> е номерът, под който филмът се води в IMDB (само числото, без <code>tt</code> отпред), а <code><font color="green">заглавие</font></code> е името на филма. Може да се избере и от падащото меню с работни шаблони в режим на редактиране.

При промени в шаблона, касаещи броя, реда или наименуването на параметрите, задължително трябва да се обнови съдържанието на системното съобщение , чрез което този шаблон се вика от падащо меню в . Такава актуализация може да направи само администратор ().

</noinclude>

Сетома или Сетъмо (, Кефалари, катаревуса: Κεφαλάριον, Кефаларион, до 1926 Σέτομα, Сетома или Σέτομο, Сетомо, катаревуса: Σέτομον, Сетомон<ref>Μετονομασίες των Οικισμών της Ελλάδας. Σέτομα - Κεφαλάρι</ref>) е село в Егейска Македония, Република Гърция, в дем Костур (Кастория), област Западна Македония. Според преброяването от 2001 година селото има 451 жители.

Селото е разположено в Костурската котловина и отстои на 6 километра северно демовия център Костур. На 4 километра на север е село Шестеово (Сидирохори), а на 4 североизточно – село Тихолища (Тихио).

Първото споменаване на селото е в документи от 1445 година под името Сатома. В документи от 1530 година се споменава като Сатом, а в 1545 година като Стоми. Името най-вероятно произлиза от лично име, според Любица Станковска, Сетом.<ref>Станковска, Љубица. Топонимски варијации во Костурско-Леринската област, в: Македонските дијалекти во Егејска Македонија, Скопје, 1994, стр. 243.</ref> В османските данъчни регистри от средата на 15 век Сатома е споменато с 25 глави на семейства и двама неженени: Йорг, Андронико, Нико, Яно, Стамат, Филип, Дабижив, Никола, Тутук (?), Бежан, Велихна, Йорг, Пройо, Гюро, Мано, Райко, Тодор, Конде, Добре, Тодор, Димитри, Филип, Димо, Михос, Яно, Алекса и Папа Никола, и три вдовици Стана, Мара и Христана. Общият приход за империята от селото е 1 447 акчета.<ref>Опширни пописни дефтери од XV век, том II, Архив на Македонија, Скопје, 1973, стр. 119.</ref>

Около 1834 година е изградена местната църква „Свети Наум“. Според местни предания тя била посветена на Свети Наум по инициатива на седем семейства от Струга, които се заселили по това време в Сетома<ref>Гилевски, Паскал. Внатрешни гласови (9). Посмртната венчавка на моите родители, Македонско дело, година VII, бр. 349, 7 јули 200, стр. 17.</ref>

В „Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника“, издадена в Константинопол в 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873 година, Сетомо (Sétomo) е посочено като село в Костурска каза с 65 домакинства и 220 жители българи.<ref>Македония и Одринско. Статистика на населението от 1873 г., Македонски научен институт, София, 1995, стр. 108-109.</ref> Според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) в 1900 Сетъмо (Сетома) има 190 жители българи християни и 150 жители турци или помаци.<ref>Кънчов, Васил. Македония. Етнография и статистика, София, 1900, стр. 265.</ref>

В началото на 20 век всички християнски жители на Сетома са под върховенството на Българската екзархия. По данни на секретаря на Екзархията Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) в 1905 година в Сетомо има 320 българи екзархисти.<ref>Brancoff, D.M. La Macédoine et sa Population Chrétienne, Paris, 1905, pp. 180-181.</ref>

Гръцка статистика от 1905 година представя селото като смесено гръцко-турско с 200 жители гърци и 250 турци.<ref>Mapping Migration in Kastoria, Macedonia. Kefalari.</ref> Според Георги Константинов Бистрицки Сетома преди Балканската война има 50 български и 20 турски къщи.<ref>Бистрицки, Българско Костурско, Ксанти, 1919, стр. 7.</ref>

При избухването на Балканската война в 1912 година четирима души от Сетома са доброволци в Македоно-одринското опълчение.<ref>Македоно-одринското опълчение 1912-1913 г. Личен състав, Главно управление на архивите, 2006, стр. 877.</ref>

През войната селото е окупирано от гръцки части и остава в Гърция след Междусъюзническата война. В селото има 1 политическо убийство. В 20-те години мюсюлманското население на селото се изселва в Турция и на негово място са настанени гърци бежанци от Турция, които в 1928 година са 81<ref>Mapping Migration in Kastoria, Macedonia. Kefalari.</ref> или според други данни 25 семейства със 104 души.<ref>Κατάλογος των προσφυγικών συνοικισμών της Μακεδονίας σύμφωνα με τα στοιχεία της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων (ΕΑΠ) έτος 1928</ref>

През 1926 година селото е прекръстено на Кефаларион.

По време на Гръцката гражданска война част от жителите на селото го напускат, а 50 деца от селото са изведени от комунистическите части извън страната като деца бежанци.<ref>Mapping Migration in Kastoria, Macedonia. Kefalari.</ref>

<references/>

Афонсу V (португалски: Afonso V) е крал на Португалия от 1438 до смъртта си. Той е роден на 15 януари 1432 в Синтра, близо до Лисабон. Най-голям син е на крал Дуарте(1391-1438) и на Елеонора Арагонска(1402-1445), дъщеря на краля на Арагона и Сицилия Фернандо I Арагонски (1380-1416) и на Елеонора Кастилска (1374-1435). Алфонсу е само на шест години, когато баща му умира от чума. Майка му става регент, но това не се харесва на населението на Лисабон. Започват бунтове в столицата на Португалия, които са потушени от чичото на Алфонсу, Жуау.Другият му чичо Педру, херцог Коимбра (1392-1449), обаче поискал преразглеждане на решението за регентство. Резултатът бил отменяне на регентството на кралицата-майка Елеонора в полза на Педру.На 06.05.1448 г. Алфонсу V се жени за братовчедка си, дъщеря на чичо му Педру, Изабела де Коимбра (1435-1455).От 09.06.1448 г. Алфонсу V започва да управлява Португалия сам, без помощта на регента, херцог Коимбра, но под влиянието на другия си чичо Алфонсу I, херцог Браганса (10.08.1377 - 15.12.1461), който му препоръчва да анулира всички мерки, предприети от Педру по време на регентството му.

СРС е абревиатура, която може да се отнася за:

Ракиловци е село в Западна България. То се намира в община Ковачевци, Област Перник.

Село Ракиловци се намира в планински район.

Алкатраз () е американска хеви метъл група създадена през 1983 от Греъм Бонит, Джими Уолдо и Гари Шей. През нея са преминали музиканти като Ингви Малмстийн, Стив Вай и др.

Alcatrazz (featuring Graham Bonnet)

Греъм Бонет - Вокалист

Хауи Саймън - Китара

Тим Люс - Бас китара

Грен Собъл - Барабани,Перкусии

Alcatrazz

Томи Фиилдс - Вокалист

Стиг Матисен - Китара

Гари Шей - Бас китара

Ян Увена - Барабани,Перкусии

Джими Уолдо - Клавишни и др.

{| class="wikitable" style="font-size: 90%"|-bgcolor="#eeeeee"|align="center"|Година|align="center"|Албум|-|1983|No Parole from Rock N' Roll|-|1984|Live Sentence|-|1985|Disturbing the Peace|-|1986|Dangerous Games|}

MySpace на групатаАмерикански Фен Сайт

Дрезден (, , , ) е град в източната част на Германия, административен център на федерална провинция Саксония. Той е важен транспортен възел. В града са развити електротехническа, електронна, оптична, химическа, фармацевтична и др. промишленост.<ref name="Patuvane.info">Дрезден // Patuvane.info </ref> Територията която обхваща града е 328.31 км<sup>2</sup>. През 2010 година населението му е 523 058 жители, а гъстотата на население - 1593 д/км<sup>2</sup>. <ref name="StatJahrbuch2012-30"></ref>

Градът е разположен по брега на река Елба, на 113 метра надморска височина. Намира се на 124 км в южно от столицата Берлин, на 62 км от град Лайпциг, и на 150 км от чешката столица Прага.<ref name="Patuvane.info"></ref>

В периода 968-1144 година Дрезден е включен в германската марка Майсен. От 1485 е резиденция на саксонските херцози. От 1806 до 1918 година е столица на Кралство Саксония.<ref name="Patuvane.info"></ref>

Дрезден е разрушен през Втората световна война. Градът е подложен на тежки нощни бомбардировки от съюзнически самолети, при което загиват между 25 000 и 40 000 цивилни и са разрушени много културни ценности.<ref name="Patuvane.info"></ref> По това време Дрезден е бил цивилен град, в който не е имало каквито и да било военни съоръжения. Мотивът на американци и англичани за масивните бомбардировки е да наложат психически натиск на немския народ и правителство. След края на войната Дрезден е напълно възстановен и реконструиран.

През 2002 г. градът преживява катастрофално наводнение.

От векове насам Дрезден е град, който изключително много държи на историческото си наследство. Градът се гордее изключително много с прочутия бароков дворец Цвингер от 18 век, църквите „Хофкирхе“ също от 18 в. и „Фрауенкирхе“, Дрезденската картинна галерия, както и с множеството музеи и мостове.<ref name="Patuvane.info"></ref>

Дрезден е побратимен град със следните 13 града:<ref>от Dresden.de - побратимявания</ref>

{|width="100%" align="center"||width="50%" valign="top"|

|width="50%" valign="top"|

|}

<references />

x264 е безплатен енкодер за кодиране на H.264/AVC видео. Разпространява се според условията на GNU General Public License, но този лиценз е несъвместим с патентните лицензии на MPEG-LA под юрисдикции, които признават софтуерните патенти.

Кодът му е написан изцяло от Лоран Аймар (Laurent Aimar), Лорен Мерит (Loren Merritt), Джейсън Гарет-Гласер (Jason Garrett-Glaser), Ерик Петит (Eric Petit), Мин Чен (Min Chen), Джъстин Клай (Justin Clay), Манс Рулгард (Måns Rullgård), Дейвид Джалоу (David Jallow), Радек Чиж (Radek Czyz), Християн Хейн (Christian Heine), Алекс Изворски (Alex Izvorski) и Алекс Райт (Alex Wright).

Компилираният енкодер x264 се предоставя като изпълним файл с текстов потребителски интерфейс (CLI), видео кодек за Windows (т.нар. Video for Windows или VfW), под името x264vfw, или като вътрешен модул (библиотека) в някои конвертиращи програми.

За да се запази максимално ефективността и мултиплатформеността на x264 енкодера, без това да затрудни несвикналите с текстовия интерфейс потребители, са създадени множество графични „обвивки“. Тяхната основна цел е да бъдат лесни и бързи за употреба, като същевременно използват вградена библиотека или външен изпълним файл на x264 енкодера. По-известните графични обвивки са:

Към 14 септември, 2005г, x264 е един от най-развитите публично достъпни AVC енкодери. Също така е единствения безплатен енкодер, поддържащ High Profile спецификациите.

Към Август 2008 г., в x264 са имплементирани повече H.264/AVC особености от който и да е друг H.264 енкодер.<ref>Сравнение на софтуерните H.264/AVC енкодери</ref>

x264 печели награди в следните сравнения:

x264 притежава внушителна общност от потребители и поддръжници, базирана на Doom9.org.

<references/>

Практикер (на немски: Praktiker) е верига магазини в областта на строителството, ремонта, градината, обзавеждането и поддръжката на дома.Компанията е със седалище в Германия (Саарландия), е една от водещите вериги в „Направи си сам” сектора в Европа.

Веригата предлага артикули, необходими за домашни ремонти и за дома като цяло — инструменти, продукти за строителство и ремонт (санитарно-фаянсови материали, подови настилки), декорация, домакински потреби, градина и стоки за свободното време. Предлаганите стоки включват артикули от традиционните производители, както и собствени марки. В магазините могат да се ползват и услуги – рязане на повърхности, разкрояване на пердета и т.н. Веригата си поставя за цел ясна и прозрачна концепция: широки коридори и ясни системи за упътване на клиента, с цел подобряване качеството на обслужване. "Практикер" разполага с програма за лоялните си клиенти. 

"Практикер" разполага в Европа с над 350 магазина в 9 европейски страни. В Германия компанията има около 270 магазина с обща площ от около 1,6 млн. кв.м., което я нарежда на второ място по заемани търговски площи. В Европа "Практикер" е на 4-то място, като в 4 европейски страни (Люксембург, Румъния, Гърция и Турция) заема водещи позиции. Продажбите извън Германия вече възлизат на 25% от общите продажби. През 2005 финансова година нетните продажби на компанията "Практикер" възлизат на 3.03 милиарда €. Компанията разполага с около 21,000 души персонал, включително 6,000 извън Германия. 

На 17 септември 2004 г. "Практикер" отваря първия си магазин в България. Още 5 магазина са отворени в страната в следващите 2 години – Пловдив, Варна, София Люлин, Русе, Плевен, Велико Търново. Общата търговска площ на всички магазини "Практикер" в България е 42 000 м².Компанията "Практикер" оперира в България под регистрираното дъщерно дружество Практикер ЕООД. За краткото време от стъпването си в страната се нарежда сред водещите вериги, които развиват „Направи си сам” сектора в България.

На 10.07.2013 г. „Практикер“ обявява неплатежоспособност в Германия. На 11.07.2013 г. заявява неплатежоспособността си при Районен съд Хамбург (http://de.wikipedia.org/wiki/Praktiker_%28Baumarkt%29)>. 

Бургас - Западна промишлена зона

София -бул. "Цариградско шосе" 323

София -ул. "Обелско шосе " 20

Пловдив -бул. “България” 117

Варна -бул. "Република" 55

Русе -бул. "Липник" 10

Велико Търново -ул. Магистрална 17

Плевен -бул. Европа 6В

Стара Загора -бул. "Цар Симеон Велики"

{|align=center bgcolor="#f7f8ff" cellpadding="3" cellspacing="0" border="1" style="font-size: 95%; border: gray solid 1px; border-collapse: collapse;"|- bgcolor="#CCCCCC"| align="center"|Държава| align="center"|Пръв магазин| align="center"|Брой 
магазини| align="center"|Продажба
(хиляди евро)|- | align=left|  Германия || align=center|1979 г.|| align=center| 337 || align=right| € 2 862 100|-bgcolor="#EFEFEF"| align=left|  Румъния || align=center|2002 г.|| align=center| 26 || align=right| € 251 400|-| align=left|  Полша || align=center|1997 г.|| align=center| 21 || align=right| € 205 700|-bgcolor="#EFEFEF"| align=left|  Унгария || align=center|1998 г.|| align=center| 20 || align=right| € 158 000|-| align=left|  Гърция || align=center|1991 г.|| align=center| 11 || align=right| € 265 300|-bgcolor="#EFEFEF"| align=left|  Турция || align=center|1998 г.|| align=center| 11 || align=right| € 92 400|-| align=left|  България || align=center|2004 г.|| align=center| 9 || align=right| € 68 100|-bgcolor="#EFEFEF"| align=left|  Люксембург || align=center|1978 г.|| align=center| 3 || align=right| € 40 300|-| align=left|  Украйна || align=center|2007 г.|| align=center| 3 || align=right| € 1 700|-bgcolor="#EFEFEF"| align=left|  Албания || align=center|2009 г.|| align=center| 1 |||-| align=left|  Молдова || align=center|2009 г.|| align=center| - || |-|}

Висша мода ( //) е създаването на първокласна мода по поръчка. Първоначално терминът се използва за работата на англичанина Чарлз Фредерик Уорт, правена в Париж в средата на 19 век. В модерна Франция, haute couture е „запазено име“, което може да бъде използвано само от фирми, които отговарят на точно определени критерии. Въпреки това, терминът се използва също така за всякакви първокласни дрехи направени по поръчка, независимо дали са направени в Париж или в други модни центрове като Лондон, Ню Йорк, Токио и Милано.

Haute couture е изготвяна по поръчка на определен клиент и обикновено е от скъпи висококачествени тъкани и шита с голямо внимание към детайлите, често използвайки техники на ръка отнемащи много време.

Във Франция, терминът haute couture („висша мода“) е защитен чрез закон и е дефиниран от Chambre de commerce et d'industrie de Paris (търговската камара на индустрията в Париж). Според техните правила, само „тези компании споменати в списъка съставян всяка година от комисия на Министерството на индустрията могат да се възползват“ от означението haute couture. Критериите за haute couture са установени през 1945 и подновени през 1992. 

За да бъдат включени в списъка и да могат да използват термина haute couture в своите рекламни материали, модните къщи трябва да отговарят на следните изисквания:

Въпреки това, терминът haute couture е често използван от марки готови облекла от късните 80 години на 20 век и значението често се бърка с това на prêt-à-porter (френският термин за мода от готови облекла). Всяка haute couture къща също произвежда prêt-à-porter колекции, които обикновено предоставят по-висока възвръщаемост на инвестициите. Всъщност, голяма част от висшата мода представяна на модни ревюта рядко се продава; тя се прави предимно за да носи престиж на къщата.

Към началото на 2007, има десет официални haute couture членове: 

Към началото на 2007, има три кореспондентни (чужди) членове:

Има много къщи които някога са били официални членове на haute couture:

Търсачка или търсеща машина () е специализиран софтуер за извличане на информация, съхранена в компютърна система или мрежа. Това може да е персонален компютър, Интернет, корпоративна мрежа и т.н. Без допълнителни уточнения, най-често под търсачка се разбира уеб(-)търсачка, която търси в Интернет. Други видове търсачки са корпоративните търсачки, които търсят в интранет мрежите, личните търсачки - за индивидуалните компютри и мобилните търсачки.

В търсачката потребителят (търсещият) прави запитване за съдържание, отговарящо на определен критерий (обикновено такъв, който съдържа определени думи и фрази). В резултат се получават списък от точки, които отговарят, пълно или частично, на този критерий. Търсачките обикновено използват редовно подновявани индекси, за да оперират бързо и ефикасно.

Някои търсачки също търсят в информацията, която е на разположение в нюзгрупите и други големи бази данни. За разлика от Уеб директориите, които се поддържат от хора редактори, търсачките оперират алгоритмично. Повечето интернет търсачки са притежавани от различни корпорации.

Първата търсачка e наречена Арчи (умалително на английското archive, архив). Тя е разработена през 1990 г. от Алън Емтидж, студент в университета "МакГил" в Монреал. Търсачката търси файлове на FTP сървъри (по това време FTP e основният протокол за пренос на файлове в интернет ).

Докато Арчи индексирала компютърни файлове, търсачката Гофър индексирала прости документи. Гофър била създадена от Марк МакКахил през 1991 г. в университета на Минесота, и била кръстена на университетския талисман.

Първата истинска уеб търсачка e Уондекс, вече нефункциониращ справочник, съставен от уеб бот, направена от Матю Грей от МТИ през 1993. Много скоро след това се появяват редица търсачки и получават популярност. Например Ексайт (Excite), Инфосиик (Infoseek), Инкоми, Нордън Лайт (Northern Light) и АлтаВиста (AltaVista). По някакъв начин те се интегрират или се свързват днес с Yahoo.

Към 2012 безспорен лидер при търсачките е Гугъл. Търсачката е създадена през 1996 година от Лари Пейдж. Към него впоследствие се присъединява Сергей Брин. Google придобива известност чак през 2001 година.

Създадена е през 1995 година от DEC. Най-популярната търсачка, преди разрастването на Google.

Двамата основатели на Яху! Дейвид Фило и Джери Янг, докторанти по електрическо инженерство в Станфорд, започват своя университетски проект през февруари 1994, като търсят начин да пазят някакъв списък от техните персонални интереси в интернет. Преди това те прекарвали повече време върху своите домашно-приготвени листове от любими линкове (фейвъритс), отколкото върху своите докторски дисертации. Накрая, листовете на Джери и Дейвид станали толкова дълги и объркани, че те ги разделили на категории. Когато самите категории станали прекалено пълни, те направили подкатегории.... и така се ражда концепцията за Яху!. През 2002 Яху! закупува Инкоми, а през 2003 - Оувъртюр, която вече притежава ОллДъУеб и АлтаВиста. Междувременно Яху! ползва машината за търсене на Гугъл, вместо своята собствена, но през 2004, Яху! успява да създаде собствена търсачка.

Alexa е основана през 1996. През 1998 е интегрирана в най-популярния тогава браузър Netscape Navigator, а през 1999 в Internet Explorer на Майкрософт.

Най-новата му основна търсачка е MSN, който преди това разчита на други списъци на търсачки. През 2004 дебютира с бета версия на резултатите на собствен робот наречен MSNBot. И през 2005 започва да показва директно резултатите. Това естествено бива забелязано от някои случайни посетители, които се изненадват откъде идват тези резултати. През 2006 година Майкрософт започва да мигрира към новата платформа за търсене Microsoft Live Search, а през 2009 създава нов продукт Bing.

През февруари 2006, търсачката Ask Jeeves (Попитай Джийвз, наречена така по едноименното произведение на Уудхауз) бива обновена и преименувана на Аск.ком. Забележителното лого с иконома, носещ поднос, е махнато и се появяват нов характерен дизайн. На търсачката все още могат да се задават директни въпроси.

Създадена през февруари 2010 година, Find&FUN е една от първите по рода си български търсачки. Тя прави анализ на резултатите от Google благодарение на Ajax технологиите. Предлага още услуги като уеб директория, блог хостинг, форуми, мини-версия на социална мрежа и други.

Гривица е село в Северна България. То се намира в Община Плевен, Област Плевен.

С. Гривица е разположено на около 5-6 км източно от гр. Плевен, във високо (средно 200-250 м над морското равнище) и хълмисто землище в басейна на река Вит. През селото минава железопътна линия, която свърза София с Варна и Русе. Селото се намира на главния път, който свързва Плевен с Русе, Никопол и Пордим. Очаква се скоро оттук да минава магистрала, свързваща София с Русе и трафикът да е голям заради започналото строителство на АЕЦ Белене. 

Селото е разположено на 3 хълма, склоновете на 2 от тях са обърнати на изток, а другият се извисява напречно на тях. В източния край на землището близо до гара Згалево се намира най-високото място на Средна Дунавска равнина - Средни връх, висок 304 метра. 

Почвите на землището на с. Гривица са глинести, но доста плодородни. Дълбоко под почвата се намират твърди варовити скали, които на някои места са плитки и там са създадени кариери за добиване на строителни материали. В хидроложко отношение районът не е много богат на води.

През 1953 г. селото е притежавало землище в размер на 36 294 дка, от които 20 684 дка обработваема земя. През същата година населението е било около 2600 човека.

В далечното минало селото си е сменяло мястото няколко пъти. След падането на България под турска власт селото се е намирало в местността "Езерото" (на юг от днешното му местоположение). По това време чумата, която заразява селото, кара жителите да изместят селото на днешното му място. 

По време на завладяването на Балканския полуостров от турците е прието военачалниците да бъдат награждавани с цели земи заедно с хората и селата или градовете. Така се случило със земята от град Тръстеник до град Славяново. Между тях попада и село Гривица. Те са били владени от някой си паша или спахия на име Тръстеник. Същият е бил страстен пчелар и гълъбар. Той прави пчеларник, а по-късно гълъбарник в местността "Рогулци", близо до днешното местоположение на селото. Именно там той отглежда сивите гълъби от породата гривяци. които са и причина хората от селото да бъдат наричани "Гриваци". По-късно селото добива името Гривица. 

Няма нито една местност с турско име, с изключение на "Голям Орман". Населението е будно и се занимавало със земеделие и скотовъдство.

През Руско-турската война (1877 - 1878) Гривица става театър на едни от най-кръвопролитните военни действия. Селото е отправна точка на атаките към превърнатия в крепост гр. Плевен. Загиват множество войници, като за цялата война румънските войски понасят най-големи загуби именно тук. И до ден днешен са видими останките от дългите редути и укрепления, построени по време на войната. 

В селото основно се изповядва християнството.

В селото има училище, което съществува от много години насам, ала вече не функционира. В миналото е имало по 2 паралелки с по 38 деца. Сградата на училището е построена през 1916 год.

През 1970-те год. на територията на селото са изградени парк и музей за възпоменание на битките от Руско-турската война.

4 ноември е 308-ият ден в годината според григорианския календар (309-и през високосна). Остават 57 дни до края на годината.

Уинипег (на англ. Winnipeg) е столицата и най-големият град на провинция Манитоба в Канада. 

Населението на Уинипег е 633 451 жители (2006). Повече от половината население на провинцията живее в град Уинипег. Градът е с обща площ от 464 км². Основан е през 1738 г. Намира се на 238 м надморска височина в близост до географския център на Северна Америка.

Уинипег се намира в долината на река Ред Ривър, в източния края на Канадските прерии. Околният релеф е изключително равен, липсват даже малки хълмчета. Сравнително близо се намира езерото Уинипег (11-тото по големина пресноводно езеро в света). През града преминават 4 реки, като 2-те по-големи са Ред Ривър и Асинъбойн. Мястото където те се сливат, се нарича The Forks и е сред забележителностите на града.

Климатът е умереноконтинентален. Зимите са с продължителност по 4-5 месеца и се характеризират с ниски температури и значителна снежна покривка (средно 58 дни в годината температурите са под -20 °С). Подобно на Чикаго е известен като "ветровития град" заради постоянните си и силни ветрове.

Саднево (), познато още като Сатовица, е село в Западна Тракия, Гърция в дем Мустафчово.

Селото се намира на южните склонове на Родопите.

Според Патриарх Кирил към 1943 година в Саднево (Саднювица) има 60 помашки домакинства.<ref></ref>

<references />

Орхон е река в Монголия. Тя извира от Хангай, тече на север и се влива в река Селенга. Дълга е 1 124 километра.

В долината на Орхон са разположени развалините на Карабалгасун (Орду Балик), столица на Уйгурския хаганат, и Каракорум, столица на Монголската империя. Освен това археолозите са открили там няколко хунски гробници, както и Орхонските надписи, важен източник за ранната история на тюрките.

Сура Юсуф (Арабски: سورة يوسف) е дванадесетата сура от Корана. Тя се състои от 111 аята и е низпослана в Мека.

Сурата носи името на пророка Юсуф.

В сурата се разказва историята на пророка Юсуф.

Мировци е село в Североизточна България. То се намира в община Нови пазар, Област Шумен.

Селото се намира на 17 километра от град Нови Пазар, в най източната част на лудогорското плато на границата с Добруджа.Разположено е на два квадратни километра и притежаващо 22 хил.дка.обработваема земя.Местността е леко хълмиста с недълбоки оврази, в които текат следните малки дерета: *Долап дере*-което в долния си край се нарича *Сюлейман дере* и започва от горната чешма в местността *Елте*;*Мировското дере*- започва от двете чешми под училището; *Толум дере*-тръгва от Димовото кладенче- събира водите се от извора Габара,от каптажа Толум дере, от Синия кладенец и от Гюнгермес. Общото трите дерета (малки рекички) се събират при с.Есеница и образуват *Караман дере*,а в послествие при с.Медово се присъединяват водите на други дерета от изток и така образуват*Сухата река* която пресъхва край Карапелит.Най-високата триангулачна точка в Мировското землище е в местността *Бейалан*- 417 метра надморска височина.

Селото е възникнало през времето на Османското владичество под името Мураданлар като селище на компактно турско етническо население. От 1912 година датира първото масово изселване на коренното мохамеданско население по посока Турция. На тяхно място са се заселили българи от Габровско и Севлиевския край. В селото живее и компактно ромско население.*Относно старото име на с.Мировци - "Мураданлар" има различни мнения.Ето някои от тях:1.Николай Русев -директор на училището в Мировци през 1923 пише:"Първи в селото е живял някой си Мурад,който имал правото да събира данъци и да ги праща на бея в Шумен.Това е било в началото на XVI век.2.Свещеник Николай Стефанов Каралъмов, отбелязва в църковната летописна книга от 20.01.1930 г.че: "Селото не е съществувало преди 250 години. Втози район е имало вековна гора, обитавана от разбойници-турци. Един от тях е Мурад,на чието име е назована гората- Мурадова гора.Той и групата му основават село Мураданлар.3.Най-подробни сведения и с най-моного цитирани източници са дадени от Д.Борисов в книгата му "Село Мировци" че:" Днешното село Мировци е на мястото на съществувалото селище -Нурабдал, за което има писменни доказателства още от 12.09.1573 г. Мураданлар е преименовано на с.Мировци през 1934 година.

<references />

Цвете - Мак

„Ед, Едд и Едди“ (), понякога изписвано на български като „Ед, Ед и Еди“, е канадско-американски анимационен сериал, създаден от Дани Антонучи и продуциран от студиото „a.k.a. Cartoon“ за Cartoon Network. Сериите са шестата подред анимация за Cartoon Network, като премиерата е през 1999 г. По първоначален план трябва да има само четири сезона, но телевизията поръчва още два, правейки ги общо шест.

Анимацията се върти около три момчета: Ед, който е по-глупав от останалите и често говори граматически неправилно, Едд, често наричан Двойно Д, което е едно от най-умните момчета в квартала, и Едди, най-дивият и жаден за пари член на триото. Заедно познати като „Едовете“ те живеят в краен квартал на Пийч Крийк Истейтс, където се намира така нареченият „cul-de-sac“ („глуха/задънена улица“ в буквален превод). Другите герои са Ролф, Кевин, Наз, Сара, Джими, Джони, Пленк, Мей, Лий, Мери. Водени от Едди, те се опитват да изкарат пари от връстниците си и с тях да си купуват сладки. Обикновено плановете им се провалят и те изпадат в затруднена или неловка ситуация. Тримата герои никога не напускат квартала си. Любопитен похват на сериала е, че родителите почти не присъстват и биват показвани единствено ръцете им. През 2005 г. излиза и видео игра по сериала.

Вместо шести сезон, екипът решава да се съсредоточи върху направата пълнометражен филм, озаглавен „Ed, Edd n Eddy's Big Picture Show“. Действието му се върти около търсенето на брата на Едди. В САЩ филмът излезе на 8 ноември 2009 г.<ref></ref>

В България сериалът започва излъчване по Нова телевизия на 10 февруари 2008 г., като част от детската програма „Часът на Уорнър“, всяка неделя от 09:30 и завършва с края на четвърти сезон на 1 февруари 2009 г., като е дублиран на български. На 27 октомври 2008 г. започва повторно излъчване на първи сезон, като първи епизод е излъчен от 06:30, а разписанието му е всеки делничен ден по два епизода от 06:00 и завършва на 4 ноември. През 2010 г. започва повторно излъчване на втори сезон през делничните дни след полунощ, като в програмата за телевизиите името на сериала не се споменава. На 8 декември 2010 г. започва пети сезон, като неговото разписание също е след полунощ и не се спомената в програмата, а последният епизод се излъчи на 22 декември. На 23, 24 и 27 декември за последно се излъчват епизоди. През януари 2011 г. пети сезон започва още веднъж и продължава и през февруари. Ролите се озвучават от артистите Ася Братанова, Здрава Каменова от първи до четвърти сезон, Нина Гавазова от пети досега, Цанко Тасев, Александър Воронов от първи до четвърти и Светозар Кокаланов от пети досега.

На 10 ноември 2009 г. започва повторно излъчване по PRO.BG, всяка събота и неделя от 09:00.

<div class="references-small"><references /></div>

Вурѝ (на френски Wouri и Vouri, на английски Vuri) е река в Камерун.

Смята се, че португалският изследовател Фернандо По е първият европеец, изследвал реката (през 1472). Той нарекъл реката Rio dos Camarões („Реката на скаридите“). През 50-те години на 20 век френските колонисти построяват мост над реката, който впоследствие се превръща във важна икономическа постройка.

Панайот Станчов известен с псевдонима Панайот Черна (, Панаит Черна) по името на родното си село - Черна недалеч от гр. Мачин, е севернодобруджански българин, виден румънски поет, философ, литературен критик и преводач.

Роден е на 26 август или 25 септември, 1881 г.<ref>Călinescu, p.651. Втората дата е посочена като упоменавана от самия Черна </ref> в село Черна, окръг Тулча. Бащата на Панайот Черна — Панайот Станчов<ref name="Călinescu">Călinescu, p.651</ref> (Panait Stanciov) е българин, учител и четник на поп Харитон. Заселва се в село Черна и се жени за Мария Ташку — дъщеря на местен селянин<ref name="Călinescu"/>, която е с арумънски<ref name="msdobr">(на румънски) Mirela Stîngă, „Panait Cerna, poetul meleagurilor dobrogene“, в-к „Зиуа де Констанца“, 8 април, 2008</ref> или български произход<ref>Карчев, Петър, През прозореца на едно полустолетие (1900-1950), Изток-Запад, София, 2004, стр. 449-450. ISBN 954321056X</ref>. Бащата изоставя семейството си малко преди раждането на Панайот Черна<ref name="Călinescu"/> и двамата не се срещат никога.<ref name="Călinescu"/><ref name="msdobr"/> За бъдещия поет българският е матерен език и е кръстен в Българската гръко-католическа църква. <ref name="Călinescu"/> Според румънския литературен критик Джордже Кълинеску Черна винаги е имал известни трудности при воденето на разговор на румънски език, но пишел на румънски с лекота <ref name="Călinescu_2">Călinescu, p.651, 652</ref>

След като завършва начално училище в родното си село, той учи в гимназията в дунавското пристанище Браила, а по-късно и философския факултет на Букурещкия университет.<ref name="Călinescu"/><ref name="msdobr"/> Посещава и лекции във физико-химическия факултет.<ref name="msdobr"/>

Черна дебютира като поет през 1897 г., на 16-годишна възраст, когато произведението му Trecutul („Миналото“), адаптация на творбата на Николаус Ленау, е публикувано в списанието на Джордже Кошбук Foaia Interesantă.<ref name="pcunifi">(на италиански) „Панайот Черна“, биографически бележки в ''Cronologia della letteratura rumena moderna (1780-1914)'' database, на Университета във Флоренция, Департамент нео-латински езици и литература, посетен на 18 април, 2008</ref><ref name="msdobr"/> Първата му авторска поема, Orientale („Ориенталско“), е публикувана две години по-късно в списание Carmen.<ref name="msdobr"/>

Скоро след като пристига в столицата, той взима активно участие в политическите дебати и навлиза в литературните среди. Тези ранни негови дейности са отразени през 1904 г. в серия от статии в студентския вестник Tipuri ŞI Ticuri, къдетоП. Станчов  (Р. Stanciov) е обект на сатира.<ref name="Călinescu"/> По това време той е привлечен от Junimea (културно и литературно движение, както и културна асоциация, основана в Яш през 1863 г.), започва сътрудничеството си с Convorbiri Literare (Литературни разговори) — списание, издавано от Симион Мехединци.<ref name="Ornea">Орня (Ornea), стр.78; Виану (Vianu), Vol. II, стр.11</ref> След 1903 г., Черна пише за Sămănătorul,<ref>Lovinescu, p.10</ref><ref name="msdobr"/> — седмично литературно списание, издавано в Букурещ от 2 декември 1901 г. до 27 юни 1910 г., а поемите му са спорадично публикувани и в други литературни издания (включително Floare Albastră и Revista Modernă).<ref name="msdobr"/>

Заради известни финансови затруднения,<ref name="msdobr"/> Черна завършва университета едва през 1906 г.<ref name="Călinescu"/><ref name="pcunifi"/><ref name="msdobr"/> Разболява се сериозно от туберкулоза и затова трябва да смени климата.<ref name="Călinescu_3">Călinescu, p.652</ref> Черна пътува из цяла Румъния и често посещава Южните Карпати.

Селският живот му харесва, с него се случва това, което Кълинеску нарича „социално преориентиране“, и го прави яростен критик на начина, по който властите се справят с румънската селска революция от 1907-ма година.<ref name="Călinescu_3"/>

Черна посещава Университета в Хайделберг, но следвайки съветите на покровителя си Титу Майореску решава да избере Берлинския университет „Хумболд“, където следва философия, английска литература и немскоезична литература (1908-1910).<ref name="Călinescu"/> През 1909 г. е първият му контакт с Йон Лука Караджале.<ref name="Călinescu"/> Караджале описва Черна като „отличен учен и голям любител на музиката“.<ref name="Călinescu"/> Двамата писатели се срещат за втори път в Лайпциг през 1910 г., когато самият Черна заявява, че е пленен от Караджале и го описва като „един от най-богатите интелектуално умове, родени от нашия народ.“<ref name="Călinescu"/> Две години по-късно Черна с ентусиазъм приветства литературния дебют на сина на Караджале — Матю Караджале.<ref>Călinescu, p.898</ref>

От 1910 до началото на 1912 г., Черна учи в университета в Лайпциг, където негови преподаватели са известни философи и психолози като Вилхелм Вунд, Едуард Спрангер и Ханс Фолкелт<ref name="Călinescu_2"/>.

Панайот Черна умира в Лайпциг, скоро след като получава дипломата си.<ref name="Călinescu_3"/><ref name="msdobr"/> Поетът първо е погребан в германския град, но по-късно е препогребан в Букурещ, в гробището Белу<ref name="msdobr"/>.

Окръжният център за народно творчество в гр. Тулча организира през 2001 г. XXVI-то издание на Национален конкурс за поезия и есета „Panait Cerna“, във връзка с навършването на 120 години от рождението на поета.

<references />

Калин камен () е връх в планината Осогово, източната част на Република Македония, висок 1817 метра.

В миналото под Калин камен е било разположено едноименно влашко село, част от Кочанска кааза на Османската империя.<ref>Калин Камен нова туристичка атракција на осоговието, ''Премин портал''</ref> Според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) от 1900 г. Калин камен има 600 жители, всички власи.<ref>Кънчов, Васил. „Македония. Етнография и статистика“. София, 1900, стр.227.</ref>

При избухването на Балканската война в 1912 година един човек от Калин камен е доброволец в Македоно-одринското опълчение.<ref>„Македоно-одринското опълчение 1912-1913 г. Личен състав“, Главно управление на архивите, 2006, стр. 373 и 850.</ref>

Ан Джаклин Хатауей () е американска актриса. Тя прави своя дебют през 1999 в телевизионния сериал Get Real, но първата ѝ значима роля е в продукцията на Дисни Дневниците на принцесата (2001). След това тя продължава да се появява в семейни филми. Получава главни роли в  и Омъгьосаната Ела. През 2005 тя променя имиджа си и започва да участва в друг тип филми като Планината Броукбек, Havoc и Дяволът носи Прада, в който опонира на Мерил Стрийп. Последният става най-високият връх в нейната кариера. Най-новият ѝ филм е Да бъдеш Джейн (2007). Получава номинация за Оскар за ролята си в „Рейчъл се омъжва“.Играта на Хатауей е сравнявана с тази на Джуди Гарланд и Одри Хепбърн, която пък е любимата ѝ актриса, а Мерил Стрийп - нейният идол. През 2010 г. Тя изиграва ролята на Бялата кралица във филма на Тим Бъртън Алиса в страната на чудесата. Там Ан си партнира с Джони Деп и Хелена Бонам Картър.

{| class="wikitable" style="font-size:90%;"|- style="text-align:center;"! style="background:#B0C4DE;" | Година! style="background:#B0C4DE;" | Филм! style="background:#B0C4DE;" | Оригинално заглавие! style="background:#B0C4DE;" | Роля! style="background:#B0C4DE;" | Бележки|-|rowspan="2"| 2001| Дневниците на принцесата| The Princess Diaries| Миа Термополис| |-| Другата страна на Рая| The Other Side of Heaven| Джийн Сейбин||-| 2002| Никълъс Никълби| Nicholas Nickleby| Маделин Брей| |-|rowspan="2"| 2004| Приказка за Ела| Ella Enchanted| Ела||-| | The Princess Diaries 2: Royal Engagement| Миа Термополис||-|rowspan="3"| 2005| Истината за Червената шапчица| Hoodwinked!| Червената шапчица (глас)| анимационен филм|-| | Havoc| Алисън Ланг| |-| Планината Броукбек| Brokeback Mountain| Лорийн Нюсъм Туист| |-| 2006| Дяволът носи Прада| The Devil Wears Prada| Андреа Сакс| |-| 2007| Да бъдеш Джейн Остин| Becoming Jane| Джейн Остин| |-|rowspan="3"| 2008| Умирай умно| Get Smart| агент 99| |-| Пасажери| Passengers| Клеър Съмърс||-| Рейчъл се омъжва| Rachel Getting Married| Ким Бъкман| 

|-| 2009| Булчински войни| Bride Wars| Ема Алън| |-|rowspan="3"| 2010| Денят на влюбените| Valentine's Day| Лиз| |-| Алиса в страната на чудесата| Alice in Wonderland| Бялата кралица| |-| Любовта е опиат| Love and Other Drugs| Маги Мърдок| 

|-|rowspan="2"| 2011| Рио| Rio| Джуъл (глас)| анимационен филм|-| Винаги в същия ден| One Day| Ема Морли| |-|rowspan=2| 2012| | The Dark Knight Rises| Селина Кайл/Жената котка| |-| Клетниците| Les Misérables| Фантин| |-| 2013| Дон Джон| Don Jon| | |}

Ая̀чо (на френски и италиански Ajaccio, в България е утвърдено италианското название, на френски Ажаксио̀ и Ажаксьо̀ ) е град във Франция.

Аячо е разположен по западния бряг на остров Корсика в едноименния регион Корсика. Главен административен център на департамент Южна Корсика. Население 64 432 жители (2006).

Градът е основан е през 1492 г.

Пристанище на Средиземно море. Има жп гара и аерогара (на 7 км). Морски курорт, туризъм. Корабостроене, риболов (предимно на аншоа), производство на макарони, пури, винопроизводство. Износ на портокали, маслини и зехтин.

Представителният футболен отбор на града се казва АК Аячо (пълно име "Атлетик Клуб Ажаксиан"). Състезавал се е във всички три най-горни нива на френския футбол.

От 1973 г. Tour de Corse (обиколката на Корсика) е част от календара на световния рали шампионат.

Рантасалми (на фински Rantasalmi) е град и община в Югоизточна Финландия. Разположен е на брега на езерото Хаукивеси. Градът е основан през 1578 г. На около 40 km югоизточно от Рантасалми е град Савонлина, а на около 44 km на север град Варкаус. Население 4 053 жители по данни от преброяването на 31 март 2010 г.

Парория е защитена местност в Странджа намираща се между селата Калово и Заберново, в долината на реките Заберска и Казански дол. Горите в района на местността са разновъзрастни, с много вековни дъбови дървета, като над 85 % от тях са прехвърлили 120 години. Сред тях се откроява 1000-годишния дъб благун - най-интересното, най-дебелото и вероятно най-възрастното дърво в Странджа. Горските масиви тук са представени главно от вековни благуново-горунови формации. Те са останки от вековните непроходими гори, съществували по тези земи. 

Релефът на местността е красиво нагънат и прорязан от Заберска река и Казанска река. В карстовата част на Пазлаците скалите крият много изненади и пещерни образования. Тук са запазени мегалитни тракийски долмени.

От голям интерес за посетителите от района е легендата за средновековния манастир на Григорий Синаит, от където навярно идва и името на цялата местност. На територията на защитена местност Парория се намира параклисът „Света Петка“, за който се предполага, че е построен на мястото на самия Парорийски манастир на Григорий Синаит, свързан и с учението на Теодосий Търновски. Около местността е осеяно с множество параклиси.

Балджа (, Мелисохори, катаревуса Μελισσοχώριον, Мелисохорион, до 1926 година Μπάλτζα, Балдза<ref>Μετονομασίες των Οικισμών της Ελλάδας. Μπάλτζα -- Μελισσοχώρι</ref>) е село в Гърция, в дем Даутбал, област Централна Македония с 1 722 жители (2001).

Селото е разположено в северозападната част на Лъгадинското поле, на 9 километра северозападно от Лъгадина (Лангадас) и на 16 северно от Солун.

Жителят на Балджа Нестор Стерю участва в Гръцката война за независимост. В 19 век Балджа е българско село в процес на окончателно елинизиране.

А. Синве („Les Grecs de l’Empire Ottoman. Etude Statistique et Ethnographique“) в 1878 година пише, че в Балдзия (Baltzia) живеят 2700 гърци.<ref></ref> В „Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника“, издадена в Константинопол в 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873, Балджа (Baldja) е посочено като село с 400 домакинства и 1 735 жители гърци.<ref>„Македония и Одринско. Статистика на населението от 1873 г.“ Македонски научен институт, София, 1995, стр. 152-153.</ref> 

В 1900 година според Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) в Балджа живеят 1 700 гърци.<ref>Кънчов, Васил. „Македония. Етнография и статистика“. София, 1900, стр. 299.</ref> Селото е убежище на четите на гръцката въоръжена пропаганда в Солунско и Кукушко. Видни гръцки дейци от Балджа са Хараламбос Стакопулос и Атанасиос Ставрудис. На 1 декември според доклад на българският търговски агент в Солун Атанас Шопов гръцката чета от Балджа убива двама българи от кукушките села, които ходили на пазар в Балджа.<ref>Георгиев, Величко, Стайко Трифонов. Гръцката и сръбската пропаганди в Македония. Краят на XIX — началото на ХХ век, София, Македонски научен институт, 1995, стр. 20.</ref>

По данни на секретаря на Българската екзархия Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) в 1905 година в Балджа (Baldja) има 1 810 жители гърци и в селото функционира гръцко училище.<ref>Brancoff, D.M. "La Macédoine et sa Population Chrétienne". Paris, 1905, р. 218-219.</ref>

В 1912 година по време на Балканската война в селото влизат български части. Кукушкият окръжен управител Владимир Караманов го определя като гъркоманско. Селото е посещавано от гръцки андарти и агитатори, които карат селяните да не се подчиняват на българската власт.<ref>„Военно-исторически сборникъ“, книжка 39, февруари 1939, стр. 166, 171. (В. Карамановъ, бившъ кукушки окрѫженъ управитель - „Страници изъ междусъюзническитѣ отношения въ близкитѣ околности на гр. Солунъ презъ Балканската война 1912/1913 г. Лѫгадинска околия“</ref>

При избухването на Междусъюзническата война в 1913 година селото е овладяно от гръцки части и става главна квартира на армията преди Битката при Кукуш. След войната Балджа остава в Гърция. През 1926 година името на селото е сменено на Мелисохорион.

<references/>

"Nandito Ako" е петият албум на Талия . Той бил специално издаден само във Филипините, където тя постигнала голяма популярност, благодарение на теленовелата си "Маримар" . Албума съдържа 10 композиции , първи сингъл от които е "Nandito Ako" . Дискът е издаден след големия й концерт във Филипините . "Nandito Ako" съдържа "тагалог" версии на "Maria La Del Barrio" и "Juana",както и английиски версии на "Quiero Hacerte El Amor" и "Gracias A Dios". Албумът достига платинен статус само седмица след издаването си . Десет години по-късно , през 2007 , той е преиздаден във Филипините , като към предишното му съдържание е добавена и "Marimar".

Nandito Ako 

I Found Your Love 

You Are Still On My Mind

Трилер (на италиански trialle – треперя, през немски) е музикален мелизъм, един от най-често използваните в практиката. Представлява бързо редуване на две съседни степени от музикалната гама, обикновено отстоящи на секунда – малка, голяма, по-рядко увеличено (хиатус).

Трилерът се обозначава с характерен знак, поставен над нотите и петолинието, но понякога неговото звуково значение се изписва с по-дребни ноти, ако трябва да се обозначи точното му изпълнение.

Като времетраене трилерът има стойността на нотата, към която е поставен. Тя се нарича и основна нота и при съкратено изпълнение на този мелизъм, се подразбира именно тя.

Понякога се нотира заедно с други музикални мелизми – форшлаг, групето и други.

Като художествен елемент понякога стои в центъра на музикалните произведения, например т. нар „Дяволски трели” или „Дяволски трилери” на италианския композитор Джузепе Тартини

.

Дял от езикознанието, изследващ лексиката (речника) на езика и лексемата (думата) като речникова единица.

Типични приложения на лексикологията са съставянето на тълковни речници, синонимни речници и др.

Камилите (Camelus) са род бозайници от разред Чифтокопитни, които притежават характерни мастни отлагания на гърба, известни като гърбици. Познати са два съвременни вида камили - едногърба и двугърба камила, както и три изкопаеми вида. Обитават сухите пустинни местности на Северна Африка, както и Западна, Централна и Източна Азия. Двата съвременни вида са опитомени и се използват за добив на мляко и вълна, както и за работни животни.

Името камила, произлиза от думата джамала () свързана с концепцията за красота, въпреки че корените могат да се проследят и в по-древни езици. Терминът 'камили' се използва и в по-широко значение за описването на сродните представители на семейство Камилови, обитаващи Южна Америка - лама, гуанако, алпака и викуня.

Средната продължителност на живот на камилите е между 40 и 50 години. Зрелите екземпляри достигат на височина до 1,85 m при плешката и до 2,15 m при гърбицата. Самата гърбица е около 30 cm. Камилите могат да бягат със скорост до 65 km/h за кратки разстояния, но могат да поддържат скорост от около 40 km/h за дълго време.

Фосилните останки показват, че предшественикът на съвременните камили е живял в Северна Америка през палеогена и едва по-късно се разпростира в по-голяма част от Азия. За първи път камилите са опитомени около 2000 година пр.н.е. <ref></ref><ref></ref>

Името „камила“ навлиза и се преобразува в латинския и гръцкия език, от древната дума gāmāl с корени в иврит или финикийски език, вероятно носеща значението на „нося“ или „превозвам“ (сходна и със дума , джамала) <ref>Oxford English Dictionary, 2nd edition, entry camel (noun)</ref>.

Понякога името 'камили' се използва и за шестте представителя на семейство Камилови, две от които са същински камили (едногърба и двугърба), а останалите четири са камилоподобните южноамерикански представители лама, гуанако, викуня и алпака.

Камилите живеят в пустинните райони. Най-многобройни са в Североизточна Африка, по-малко са в Азия. В света има около 15,4 милиона камили, от които едногърбите наброяват 14 милиона, а двугърбите 1,4 милиона.Едногърбите камили могат да бъдат открити предимно в Сомалия, Сахел, Магреб, Близкия Изток и Индийския субконтинент. Около четвърт от общия брой камили в света се намира в Сомалия и сомалийския регион на Етиопия, където са важна част от номадския начин на живот на местното население — използват се за транспорт и храна. Едногърбите камили са предимно домашни животни.

Популацията на двугърбите камили е намаляла до около 1,4 милиона животни, като по-голяма част от тях са одомашнени. Срещат се и двугърби камили в диво състояние, чийто брой е около 1000, главно в студените Азиатски пустини на Китай и Монголия <ref>Wild Bactrian Camel, Animal Info</ref>.

В Централна Австралия съществува популация от подивели едногърби камили <ref>Edwards GP, Zeng B, Saalfeld WK, Vaarzon-Morel P and McGregor M (Eds). 2008. Managing the impacts of feral camels in Australia: a new way of doing business. DKCRC Report 47. Desert Knowledge Cooperative Research Centre, Alice Springs. Available at http://www.desertknowledgecrc.com.au/publications/contractresearch.html Retrieved November 25, 2009.</ref>, за която се счита, че произлиза от малък брой подивели животни, пренесени на континента и използвани за транспорт през 19 и 20 век. Тази популация достига до около 1 000 000 индивида и нараства с темп от около 18% за година. Властите в Австралия са взели решение за редуциране на популацията, тъй като тя консумира изключително ценни ресурси, използвани за отглеждане на овце. Това е така наречената австралийска дива камила.Малка популация от едногърби и двугърби камили наброяваща около 100 индивида е била интродуцирана в югозападните американски щати през 1850-те и е била поддържана до края на 20 век<ref>texascamelcorps, Historic Reenactments</ref><ref>The Great Southwestern Desert Camel Experiment by Joe Zentner</ref>. Това са животни докарани от Турция за нуждите на американската армия в рамките на т.нар. американски камилски корпус. Първоначално са използвани в рамките на експеримент по формирането на бойна единица, основана на камили, а по-късно са използвани за товарни животни в мините наоколо. Част от американските камили са освободени след края на военния експеримент, но не успяват да формират естествена популация.

Двадесет и три двугърби камили са пренесени в канадската провинция Британска Колумбия по времето на златната треска около и след 1862 година.

Камилите са изключително издръжливи на лишения. Счита се, че камилите могат да издържат без вода около една седмица, а без храна - 10 дни. Гърбиците на камилите не са от складирана вода, както неправилно се вярва, а от мастна тъкан. Концентрирането на мастни запаси в част от тялото, например в гърбицата, минимализира отлагането на мазнини в други части на тялото, а това от своя страна има значение за усиления топлообмен — приспособление за живот в топъл климат <ref></ref>. Мазнините, натрупани в гърбицата, са много ценен ресурс при недостиг на храна и вода — при метаболизирането на 1 грам мазнини се отделя около 1 грам вода, при което се генерира изключително голямо количество енергия <ref>What secrets lie within the camel's hump?, Посетен на 07-01-2008.</ref>.Способността на камилите да издържат на безводие за дълго време е също резултат от много физиологични приспособления. Техните еритроцити са с овална форма за разлика от тези при другите бозайници, които са кръгли и дисковидни. Това е с цел да се улесни придвижването им в дехидратирано състояние. Еритроцитите им са значително по-стабилни в сравнение с тези от други животни <ref></ref> и са способни да издържат на големи вариации в осмотичното налягане, което е свързано с обезводняването и последващо поемане на вода — от 100 до 150 l на едно пиене <ref>Dromedary</ref>.

Камилите са способни да издържат промени в телесната температура и съдържанието на вода, които биха умъртвили повечето други животни. Тяхната телесна температура варира от 34°C през нощта до 41°C през деня, като едва над тази температура започват да отделят пот. Горната граница на телесната температура не се достига при сравнително меки климатични условия, поради което камилите може да не се потят през целия ден. Изпарението на пот става от повърхността на кожата, а не от козината, поради което тялото се охлажда много ефективно за сметка на минимални загуби от вода.

Особеностите в строежа на ноздрите помагат за задържането на вода при издишването <ref></ref>.

Счита се, че камилите могат да поемат достатъчно количество вода при поглъщането на храната си при сравнително благоприятни условия, което от своя страна ги прави независими от питеен източник <ref>FAO Camels</ref> .

Козината на камилите отразява слънчева светлина, което ги изолира от лъчението на пясъка. Обезкосмена камила се поти с около 50% повече, за да предотврати прегряването на тялото. Друго приспособление са дългите крайници, които я отдалечават от топлата земя. Камилите са в състояние да плуват <ref>The Straight Dope</ref>.

Бъбреците и храносмилателния тракт на камилите са изключително ефективни при задържането на вода. Урината е под формата на гъст сироп, а изпражненията да сухи, способни да горят <ref></ref>.

Кариотипът на камилите е обект на различни научни публикации <ref></ref><ref></ref><ref></ref><ref></ref><ref></ref><ref></ref>, но няма ясна стандартизация по отношение на хромозомната номенклатура. Според относително нови експерименти, направени след сортиране на камилските хромозоми е направено заключението, че камилите имат общо 74 хромозоми (2n=74) разпределени в 37 двойки — една двойка полови хромозоми и 36 двойки автозоми. Автозомите са с различна структура — една двойка хромозоми са метацентрични, три двойки са субметацентрични, а останалите 32 двойки са акроцентрични <ref></ref>.

Съгласно предположения, основани на молекулярно генетични изследвания, камилите от стария и новия свят са се отделили еволюционно преди около 11 млн. години <ref></ref>. Въпреки това, разделянето в отделни видове не е завършило, тъй като южноамериканските камили са способни да се кръстосват с афроазиатските си родственици (например "кама") <ref></ref>. Камата е изкуствен хибрид между едногърба камила и лама, създаден единствено от научен интерес. Едногърбите камили са около шест пъти по-големи на размери в сравнение с ламите, затова при получаването на хибрида е осъществено изкуствено осеменяване на женска лама с мъжка едногърба камила. Опитите за използване на мъжка лама и женска едногърба камила са неуспешни. Мъжки екземпляр от кама притежава къси уши и дълга опашка, подобно на камилите, но няма гърбица, а копитата са сходни с тези на ламата. На четиригодишна възраст мъжките ками стават полово зрели и започват да бъдат привличани от женски лами или женски гуанако. Получена е и женска кама, отново след изкуствено осеменяване. Съществува и хибрид между едногърба камила и гуанако, които е важен обект на генетични изследвания. Кръстоски между едногърби и двугърби камили са също възможни, като поколението е с по-големи размери от тези на двамата родители и се характеризира с една гърбица. Женските на тези хибриди могат да се чифтосват с мъжки двугърби камили до плодовито поколение. Хибриди между едногърба и двугърба камили могат да се открият в Казахстан<ref></ref><ref></ref>.

Наличните доказателства от фосилни останки сочат за родина на камилите Северна Америка, като първите представители най-вероятно се появят през палеогена. Едва по-късно камилите мигрират и навлизат в Азия.

Едни от първите известни предшественици на съвременните камили са представителите на род Protylopus, живели на територията на Северна Америка преди около 40 до 50 млн. години (по време на еоцена). Това са малки животни с размерите на заек, но наподобяващи антилопа. Преди около 35 млн. години се появяват представителите на род Poebrotherium, които са обитавали американските савани. Техните размери са значително по-големи, а на външен вид приличат на съвременните лами и камили.

Около 10 млн. години по-късно, промяната на климата и околната среда в Северна Америка е предизвикала и появата на по-близки предшественици, сред които дълговратите представители на род Aepycamelus и бързоподвижните видове от род Stenomylus.

Преди около 3 млн. години се появява и род Procamelus, сочен за директен предшественик на съвременните камили. В рамките на последните 1 млн. години, предшествениците на камилите се разселват в Южна Америка, където окончателно се формират новите биологични видове — лама, алпака и викуня, както и в Азия, където по-късно се формират видовете едногърба и двугърба камила. Южноамериканските и азиатските камили са все още еволюционно близки, поради което е възможно създаването на изкуствени кръстоски.

Последният представител на северноамериканските камили е Camelops hesternus изчезнал с появата на конете, пещерните мечки, мамутите, мастодонтите, американските пещерните лъвове и първите миграции на хора от Азия <ref>10 Amazing Facts about Camels</ref>.

Камилите са одомашнени от древните хора, населявали Сомалия около 2000 г. пр.н.е. <ref></ref><ref></ref>. Голяма част от световната популация камили е опитомена и се използва от хората, а екземплярите срещащи се в естествена среда са вторично подивели. За последно камили в естествена среда и недокоснати от хората са живели преди 12 000 - 10 000 години. Оттогава, човека активно опитомява и използва почти цялата световна популация от камили.

Приспособленията, облекчаващи суровия живот в пустинята, позволяват използването на камилите в качеството им на товарни животни. Понякога камилата бива наричана метафорично “кораб на пустинята”. Кервани от камили векове наред пренасят товари и хора през пустините. Керванът представлява навързани една след друга камили, които следват водача.

Камилите се използват от човека от древни времена. Способността им да пренасят тежки товари е забележителна. Камилата може да носи близо половината от собственото си тегло във вид на товар, а понякога дори и толкова, колкото тежи самата тя – над 500 килограма. С такъв товар животното може да крачи без престой в продължение на 80 часа. Народите, населяващи пустинята, наричат камилата “джамач”, което означава “красива”. Камилата е била мерило за богатство.

Първите седла за камили се появяват около 1200 г. пр.н.е. и това позволява използването на двугърбите камили в качеството на ездитни животни. Първите арабски седла са били разположени много назад на гърба на камилата, а контрола върху движението на животното е осъществяван с помощта на дълга пръчка. Между 5 и 1 в. пр.н.е. двугърбите камили започват да се използват за нуждите на армията. С това се появяват и нов тип седла, които се разполагат директно върху гърбиците и представляват неподвижна, но извита основа, разпределяща тежестта на ездача равномерно върху гърба на животното.

Кавалерийски отряди, базирани на камили се използват от различни държави във войните, водени на територията на Африка, Близкия изток и дори около границите на Индия. Армиите са използвали камили и като товарни животни, вместо коне или мулета.

Камилите са важен източник на месо за хората, обитаващи пустинята. От тялото на една камила може да се добие голямо количество храна — например мъжка едногърбата камила тежи около 400 kg, а двугърбата може да достигне до 650 kg. Женските са по-леки, достигащи на тегло между 250 и 370 kg. Гърдите, ребрата и филето се предпочитани части за храна, но гърбицата е считана за деликатес и е сред най-ценените <ref>'Traditional Moroccan Cooking, Recipes from Fez', by Madame Guinaudeau. (Serif, London, 2003). ISBN 1-897959-43-5</ref>. Месото на камилите се описва като подобно на телешкото, като при възрастните камили е жилаво и по-малко ароматно. Месото се подлага на продължителна топлинна обработка преди да е готово за консумация.

Месото на камилите е използвано за храна от столетия. Има писмени източници от Древна Гърция, които посочват използването на камили за приготвяне на ястия в Персия, като това са обикновено печени цели камили за различни събирания и мероприятия. Римският император Елагабал е обичал камилско месо. Камилското месо се използва за храна в определени култури и региони, като например в Сомалия, Саудитска Арабия, Египет, Либия, Судан, Казахстан и редица други страни, където алтернативите за набавянето на животински протеини са ограничени. В някои други места освен месото за храна се използва и кръвта на камилите. Така например в Кения камилската кръв е важен източник на желязо, витамин D, соли и минерали. В редки случаи ястия от камилско месо се сервират и на територията на Австралия.

Една камила дава от 2 до 4 килограма вълна, която е значително по-здрава от овчата. От нея изработват ръкавици, пуловери, одеяла, но никога не тъкат килими. Обичаят строго забранява да се стъпва върху камилска вълна, тъй като тя се смята за нещо "чисто". Използва се също и здравата ѝ кожа, която е отличен топлоизолатор (въпреки че и козината ѝ има това свойство). Кожата и вълната на камилата намират много приложения в бита на народите, обитаващи пустинята.

Камилското мляко е основна хранителна суровина за номадските народи, населяващи пустините. Млякото е богато на витамини, минерали, белтъци и имуноглобулини, но съдържа много по-малко мазнини и холестерол от кравето мляко. Млякото на камилата е сладникаво и ароматно. Обикновено камилското мляко се консумира прясно или след заквасване под формата на разредено кисело мляко. Ниското съдържание на твърди вещества и мазнини не позволява получаването на гъста консистенция сред заквасване. Именно заради малкото количество мазнини добивът на масло или сметана от камилско мляко е неефективен. Въпреки това от камилско мляко се извлича масло и много мека извара.

До края на 20 век, камилското мляко не е използвано за получаване на сирене, тъй като подсирващите ензими използвани за промишленото производство на сирене не са в състояние да хидролизират белтъците на камилското мляко и да коагулират получения разтвор. В началото на 21. век се появяват технологии, позволяващи обработката на камилско мляко за получаване на сирене <ref>Fresh from your local drome'dairy'? Food and Agriculture Organization, 6 юли 2001.</ref>. Камилското сирене е с ниски нива на холестерол и е сравнително лесно за усвоване от лактозонетолерантни хора. Предлагането на сирене от камилско мляко е основно на местните пазари в региони, където се отглеждат камили. Поради рестрикциите за търговия с млечни продукти, произхождащи от тези места, покупката на камилско сирене извън тези региони е изключително трудна.

Камилите се доят 4 пъти на ден, като през това време малкото камилче трябва да е до майка си — в противен случай тя няма да допусне да я издоят.

Изображенията на камили присъстват на няколко герба и знамена, но самата камила не е хералдически символ. Камилата присъства на герба на исетската провинция, съществувала в рамките на руската империя между 1737 и 1781 година. Камили са изобразени на герба и флага на Челябинск (едногърба камила) и на Челябинска област (двугърба камила). Едногърба камила е изобразена и на герба на Еритрея.

<references />

Община Мадан се намира в Южна България и е една от съставните общини на Област Смолян. Общината има 44 населени места с общо население 12 276 жители (01.02.11 г.).

Населени места в община Мадан:

{|| valign="top" |

| valign="top" |

|}

Естрогените са стероид—женски полов хормон, свързани с овулацията и сексуалното поведение на женските индивиди. Естрогенните хормони са:

{| style="float:right;"

Естрогените при женските индивиди се синтезират от фоликулните клетки в яйчниците. Със съзряването на фоликула те постепенно се натрупват във фоликулната течност. При настъпване на овулация тяхното ниво в кръвта рязко се покачва - това е така нареченият постовулаторен естрогенен пик, който стимулира половата активност и търсенето на сексуален партньор при женските индивиди.

При женските индивиди синтезът на естрогените започва в началото на пубертета, със съзряването на първия фоликул. В напреднала зрялост, фоликулите се развиват все по-бавно и по-рядко, което води до значително понижаване на кръвните нива на естрогените и настъпване на менопауза. Приемането на синтетични естрогени в този период може да поддържа настроението и половото влечение при жените, но не може да възстанови или да подобри детеродната им способност.

Естрогени се съдържат и в кръвта на мъжките индивиди, но там нивата им са значително по-ниски и относително стабилни. Синтезират се в кората на надбъбречните жлези.

Енурезата е неволно и неосъзнато изпускане на урина. Малкото дете, което намокря леглото си до петнадесетия или осемнадесетия месец, защото не е постигнало контрол над сфинктерите, не е енурезично. Обикновено се говори за енуреза, когато неволното и повтарящо се изпускане на урина (понякога през деня, но по-често през нощта) се случва при деца на повече от четири години и не може да се обясни с органично заболяване.Енурезата се среща относително често: според преценките около 10 -15% енурезични от децата и от 0,5% (К. Видайе, 1984) до 3% (Ф. Кушинг, 1975) сред възрастните. Установено е, че енурезата се появява у деца, чиито родители се готвят да се развеждат или съвпада с раждането на малко братче или сестриче, с постъпването в детски дом и т. н. В някои случаи това е регресия към бебешкото състояние.Предпочитано третиране на енурезата е да се успокои детето, да се премахне чувството му за вина и да бъде привлечено да участва в своето лечение.

Тази статия се основава на материал от http://bulgarian-psychology.com/, използван с | разрешение.

Божан е село в Североизточна България. То се намира в община Тервел, Област Добрич.

Евтропия е името на две жени от Константиновата династия, която управлява Римската империя в началото на 4 век.

Първата Евтропия (починала след 325) е от сирийски произход и е съпруга на император Максимиан.

Те имат две деца, Максенций и Фауста, докато по-голямата дъщеря Теодора е най-вероятно от предишен брак на Евтропия.

Втората Евтропия (починала 350) е дъщеря на император Констанций Хлор и Флавия Максимиана Теодора и оттам е полусестра на император Константин I.

Тя се омъжва за Вирий Непоциан, консул през 336, и му ражда син, Непоциан, който по-късно за кратко е римски узурпатор, когато Магненций е провъзгласен за император през 350; след кратък период от двадесет и осем дни, в ранния юни 350 Непоциан е убит и вероятно това води до екзекуцията на Евтропия по заповед на magister officiorum на Магненций - Марцелин.

Делѐйна е село в Северозападна България. То се намира в община Брегово, Област Видин.

Село Делейна се намира на 25 км. западно от град Видин и на 1,5-2 км. от границата с Република Сърбия. Разположено е в хълмиста местност, на 218 м надморска височина. Селото се води към община Брегово, област Видин.

Селото води началото си още от римско време, както и повечето села в област Видин.Споменава се за първи път под името Даляйна в турски данъчен регитър от 1560г. По време на турското владичество селото се е намирало на 2 км. на изток от сегашното си местонахождение. Било е опожарено от черкезите през 1876г. Още преди Освобождението на България хората от Делейна се преместват 2 км. на запад, за да са по-близо до минаващата оттам едноименна река. Според различни източници селото е кръстено на турчин с името Далий (на старотурски - конник).При последното преброяване на населението през 2010г. се оказва, че жителите на селото са малко повече от 370 души. В селото освен български се говори и влашки език (предимно от по-възрастното население).

В селото главната религия е християнството. Засега там няма хора, изповядващи друга религия.

В с. Делейна има една църква, построена през 1869г., основно училище „Кирил и Методий“+детска градина(През 2002г, след реформи, проведени от МОН, училището и детската градина са закрити), читалище "Светлина", основано през 1927г.(в което има възможност за прожектиране на филми), кметство и фелдшерски кабинет.

На 1 км от селото се намира язовир Делейна - място за отмора, риболов и плаж. През селото минава и Делейнска река, която прогресивно пресъхва.

На 4 км. от селото се намира Алботинския скален манастир (запазен още от древността) и прочутата „Хайдук чешма“. Районът на манастира и чешмата е обвит в легенди за заровени съкровища. В началото на 90те години една от легендите се потвърждава, когато е намерено гърне със злато под една от плочите на чешмата.В Делейна има 5 чешми с изворна вода, обикновено наименувани на местността, в която се намират - Новата чешма, Крина, чешмата на Мелницата, чешмата на Губи, чешмата на Бугарите.

На 6 май 2012г. по инициатива на местния учител Здравко Дамянов/основател и първи директор на Математическата гимназия в гр. Видин от 1972г. до 1984г./ и активното съдействие на кметския наместник Людмил Якимов, в центъра на селото беше издигнат внушителен паметник на 32-та жители от селото загинали през войните от 1912 до 1945г.

Ежегодно през месец юни се провежда традиционния събор на селото. Главното тържество е на площада на селото под съпровод на духова музика, а след това купонът се пренася в едно от двете заведения в селото.

На всеки голям празник в салона на читалище „Светлина“ се изнасят развлекателни, танцови програми. Танцовият състав е от мъже, жени и деца от селото, носител е на много награди, присъдени в околността и в България. Най-голямо постижение е участието му на италианска сцена.

Най- почитаната и многоуважавана личност в село Делейна, допринесла за духовността, културата и развитието на селото е ГЕОРГИ СТАНКОВ СТАНКОВ /Даскала/, роден около 1830г. Народен представител в Четвъртото велико народно събрание през 1893г., основал първото частно килийно училще в селото още през 1850г.

Алексей Фьодорович Лосев () е световноизвестен руски философ и филолог-класик, автор на над 400 оригинални труда (от тях - над 30 монографии) по философия, класическа филология, общо езикознание, културология. Чел е университетски лекции по дисциплините: антична философия, логика, естетика и история на философията в Московски университети.

През 1915 г. Алексей Лосев завършва две специалности в историко-филологическия факултет на Московския държавен университет през 1915: философия и класическа филология. Сприятелява се с руски религиозни философи, между които Николай Бердяев и Павел Флоренски. През 1919 г. става професор по класическа филология в Нижни Новгород, а по-късно (1920) в Московската Консерватория. От 1942 г. до 1944 г. преподава в Московския университет, а от 1944 г. - в Московския Педагогически Институт.

В работите си от 20-те години Лосев синтезира идеите на Платон, неоплатонизма, диалектиката на Хегел, Шелинг, феноменологията на Хусерл, както и християнството и руската философска мисъл на ранния ХХ век. Лосев се стреми да построи с помощта на идеалистическата диалектика универсален метод за битието и мисленето, и пише произведения като "Философия на името" (1927), "Античен космос" (1927), "Диалектика на мита" (1930), както и такива върху художественото творчество - "Диалектика на художествената форма", (1927), "Музиката като предмет на логиката" (1927) и др. В „Диалектика на мита“ Лосев нарича диалектическия материализъм "очевидна глупост" - това е и последната книга, публикувана в СССР, която открито отхвърля марксизма. За своя "идеализъм" Лосев е осъден на изгнание и изпратен в трудов лагер и работи по изграждането на Беломорско-Балтийския канал. Там той почти изгубва зрението си, и едва след години го възвраща частично. Книгата му се изземва веднага след публикуването ѝ и самият Лосев почти до края на живота си не притежава собствено копие от нея.

Когато се връща в Москва, му бива разрешено да поднови академичната си кариера и дори да преподава. Античната философия, митът и естетиката се превръщат в негово "вътрешно изгнание". Посредством интерпретацията на авторите от отминалите времена, Лосев успява да изкаже собствените си идеи, като в предговорите към изданията на произведенията си "плаща" дан на официалната идеология. Между 1950 и 1970 публикува около 30 монографии. Той адмирира Западната философия на времето, но остро критикува структурализма.

Две години преди смъртта му, през 1986 г. Лосев е награден с Държавната награда на СССР за осемтомното му произведение "История на Античната Естетика"

Фатс Домино (на английски Fats Domino), роден като Антоан Доминик, е певец и пианист от САЩ, изпълняващ класически R&B. Той е най-продаваният негърски музикант в САЩ за 1950-те и началото на 1960-те. Свири на пиано, като има свой характерен стил, който е повлиян от буги-угито и страйда. Неговият плътен глас и чаровна външност допринасят за популярността му.

Първата песен, с която става популярен още през 1949, е „The Fat Man“ - „They call me the fat man / Because I weigh 200 pounds“ (Викат ми Дебелия / защото съм 200 паунда).

Дискография

{| class="wikitable"! width="35" rowspan="2"| Страна 'A'! width="35" rowspan="2"| Страна 'B'! width="28" rowspan="2"| Година! width="28" rowspan="2"| Лейбъл + Cat. No.

! colspan="3"| Място в класациите|-! width="60"| <small>US Hot 100</small>! width="60"| <small>US R&B</small>! width="60"| <small>UK</small>

|-|Detroit City Blues |The Fat Man |1949|(Imperial 5058)!!#2!|-|Boogie-Woogie Baby |Little Bee|1950 |(Imperial 5065)!!!|-|Hide Away Blues |She's My Baby |1950 |(Imperial 5077)!!!|-|Hey La Bas Boogie |Brand New Baby |1950 |(Imperial 5085)!!!|-|Every Night About This Time |Korea Blues |1950 |(Imperial 5099)!!#5!|-|Tired Of Crying |What's The Matter Baby |1951 |(Imperial 5114)!!!|-|Don't You Lie To Me |Sometimes I Wonder|1951 |(Imperial 5123)!!!|-|Right From Wrong |No, No Baby |1951 |(Imperial 5138)!!!|-|Rockin' Chair |Careless Love |1951 |(Imperial 5145) !!#9!|-|I'll Be Gone |You Know I Miss You |1952 |(Imperial 5167)!!!|-|Goin' Home |Reeling And Rocking |1952 |(Imperial 5180)!!#1!|-|Poor Poor Me|Trust In Me|1952|(Imperial 5197)!!#10!|-|How Long|Dreaming|1952|Imperial 5209) !!#9!|-|Nobody Loves Me|Cheatin'|1953 |(Imperial 5220) !!!|-|Going To The River|Mardi Gras In New Orleans|1953|(Imperial 5231) !!#2!|-|Please Don't Leave Me|The Girl I Love|1953|(Imperial 5240)!!#3!|-|Rose Mary|You Said You Loved Me|1953 |(Imperial 5251)!!#10!|-|Something's Wrong|Don't Leave Me This Way|1953|(Imperial 5262)!!#6!|-|You Done Me Wrong|Little School Girl|1954 |(Imperial 5272)!!#10!|-|Where Did You Stay|Baby Please|1954|(Imperial 5283)!!!|-|You Can Pack Your Suitcase|I Lived My Life|1954|(Imperial 5301)!!!|-|Love Me|Don't You Hear Me Calling You|1954 |(Imperial 5313)!!!|-|I Know|Thinking of You|1954|(Imperial 5323)!!#14!|-|Don't You Know|Helping Hand|1955|(Imperial 5340)!!#7!|-|Ain't That a Shame|La La|1955|(Imperial 5348)!#10!#1!#23|-|All By Myself|Troubles Of My Own|1955|(Imperial 5357)!!#1!|-|Poor Me||1955|(Imperial 5369)!!#1!|-||I Can't Go On|1955|"!!#6!|-|Bo Weevil ||1956 |(Imperial 5375)!#35!#5!|-||Don't Blame It On Me|1956 |"!!#9!|-|I'm In Love Again||1956 |(Imperial 5386)!#3!#1!#12|-||My Blue Heaven|1956 |"!#19!#5!|-|When My Dreamboat Comes Home||1956 |(Imperial 5396)!#14!#2!|-||So Long|1956 |"!#44!#5!|-|Blueberry Hill||1956|(Imperial 5407)!#2!#1!#6|-||Honey Chile|1956|"!!#2!#29|-|Blue Monday||1956 |(Imperial 5417)!#5!#1!#23|-||What's The Reason I'm Not Pleasing You|1956 |"!#50!#12!|-|I'm Walkin'|I'm In The Mood For Love|1957|(Imperial 5428)!#4!#1!#19|-|The Rooster Song|My Happiness//As Time Goes By//Hey La Bas (4 song EP)|1957|(Imperial 147)!!#13!|-|Valley Of Tears||1957 |(Imperial 5442)!#8!#2!#25|-||It's You I Love|1957 |"!#6!#2!|-|What Will I Tell My Heart||1957|(Imperial 5454)!#64!#12!|-||When I See You|1957|"!#29!#14!|-|Wait And See||1957 |(Imperial 5467)!#23!#7!|-||I Still Love You|1957 |"!#79!!|-|The Big Beat| |1957|(Imperial 5477)!#26!#15!#20|-||I Want You To Know |1957|"!#32!!|-|Yes My Darling|Don't You Know I Love You|1958|(Imperial 5492)!#55!#10!|-|Sick And Tired||1958 |(Imperial 5515)!#22!#14!#26|-||No, No|1958 |"!#55!#14!|-|Little Mary|Prisoner's Song|1958|(Imperial 5526)!#48!#4!|-|Young School Girl|It Must Be Love|1958 |(Imperial 5537)!#92!#15!|-|Whole Lotta Loving| |1958 |(Imperial 5553)!#6!#2!|-||Coquette |1958 |"!#92!#26!|-|Telling Lies | |1959 |(Imperial 5569)!#50!#13!|-||When The Saints Go Marching In |1959 |"!#50!!|-|I'm Ready | |1959 |(Imperial 5585)!#16!#7!|-| |Margie |1959 |"!#51!!#18|-|I Want To Walk You Home | |1959 |(Imperial 5606)!#8!#1!#14|-| |I'm Gonna Be A Wheel Someday |1959 |"!#17!#22!|-|Be My Guest | |1959 |(Imperial 5629)!#8!#2!#11|-| |I've Been Around |1959 |"!#33!#19!|-|If You Need Me ||1960 |(Imperial 5645)!#98!!|-| |Country Boy |1960 |"!#25!!#19|-|Before I Grow Too Old||1960 |(Imperial 5660)!#84!!|-||Tell Me That You Love Me|1960 |"!#51!!|-|Walking to New Orleans||1960|(Imperial 5675)!#6!#2!#19|-||Don't Come Knockin'|1960|"!#21!#28!|-|Three Nights A Week ||1960 |(Imperial 5687)!#15!#8!#45|-| |Put Your Arms Around Me Honey|1960 |"!#58!!|-|My Girl Josephine||1960|(Imperial 5704)!#14!#7!#32|-||Natural Born Lover|1960|"!#38!#28!|-|Ain't That Just Like A Woman ||1961 |(Imperial 5723)!#33!#19!|-| |What A Price |1961 |"!#22!#7!|-|Shu Rah | |1961 |(Imperial 5734)!#32!!|-| |Fell In Love On Monday |1961 |"!#32!!|-|It Keeps Rainin' |I Just Cry |1961 |(Imperial 5753)!#23!#18!#49|-|Let The Four Winds Blow|Good Hearted Man|1961 |(Imperial 5764)!#15!#2!|-|What A Party | |1961 |(Imperial 5779)!#22!!#43|-| | Rockin' Bicycle |1961 |"!#83!!|-|I Hear You Knocking| |1961 |(Imperial 5796)!#67!!|-| |Jambalaya (On The Bayou) |1961 |"!#30!!#41|-|You Win Again | |1962 |(Imperial 5816)!#22!!|-| |Ida Jane |1962 |"!#90!!|-|My Real Name |My Heart Is Bleeding |1962 |(Imperial 5833)!#59!#22!|-|Dance With Mr. Domino ||1962 |(Imperial 5863)!#98!!|-| |Nothing New (Same Old Thing)|1962 |"!#77!!|-|Did You Ever See A Dream Walking||1962 |(Imperial 5875)!#79!!|-| |Stop The Clock |1962 |"!#103!!|-|Won't You Come On Back |Hands Across The Table |1962 |(Imperial 5895)!!!|-|Hum Diddy Doo |Those Eyes|1963 |(Imperial 5909)!#124!!|-|You Always Hurt The One You Love |Trouble Blues |1963 |(Imperial 5937)!#102!!|-|True Confession|Isle Of Capri |1963 |(Imperial 5959)!!!|-|One Night |I Can't Go On This Way|1963 |(Imperial 5980)!!!|-|There Goes (My Heart Again) ||1963 |(ABC 10444)!#59!!|-| |Can't Go On Without You |1963 |"!#123!!|-|When I'm Walking (Let Me Walk) ||1963 |(ABC 10444)!#114!!|-| |I've Got A Right To Cry |1963 |"!#128!!|-|Red Sails In The Sunset |Song For Rosemary |1963 |(ABC 10484)!#35!#24!#34|-|I Can't Give You Anything But Love |Goin' Home |1963 |(Imperial 66005)!#114!!|-|Who Cares | |1963 |(ABC 10512)!#63!#27!|-| |Just A Lonely Man |1963 |"!#108!!|-|Your Cheatin' Heart |When I Was Young |1964 |(Imperial 66016)!#112!!|-|Lazy Lady ||1964 |(ABC 10531)!#86!#34!|-| |I Don't Want To Set The World On Fire|1964 |"!#122!!|-|If You Don't Know What Love Is |Something You Got Baby|1964 |(ABC 10545)!!!|-|Mary, Oh Mary |Packin' Up |1964 |(ABC 10567)!#127!!|-|Sally Was A Good Old Girl |For You |1964 |(ABC 10584)!#99!!|-|Kansas City|Heartbreak Hill |1964 |(ABC 10596)!#99!!|-|Why Don't You Do Right |Wigs |1965 |(ABC 10631)!!!|-|Let Me Call You Sweetheart |Goodnight Sweetheart |1965 |(ABC 10644)!!!|-|I Done Got Over It |I Left My Heart In San Francisco |1965 |(Mercury 72463)!!!|-|What's That You Got? |It's Never Too Late |1965 |(Mercury 72485)!!!|-|The Lady In Black |Working My Way Up Steady |1967 |(Broadmoor 104)!!!|-

|Big Mouth |Wait 'Til It Happens To You |1967 |(Broadmoor 105)!!!|-

|One For The Highway |Honest Papas Love Their Mamas Better |1968 |(Reprise 0696)!!!|-

|Lady Madonna |One For The Highway |1968 |(Reprise 0763)!#100!!|-

|Lovely Rita |Wait 'Till It Happens To You |1968 |(Reprise 0775)!!!|-

|Everybody's Got Something To Hide Except Me And My Monkey|So Swell When You're Well |1969 |(Reprise 0843)!!!|-

|Make Me Belong To You |Have You Seen My Baby |1970 |(Reprise 0891)!!!|-

|New Orleans Ain't The Same |Sweet Patootie |1970 |(Reprise 0944)!!!|-

|Sleeping On The Job |After Hours |1978 |(Sonet 2168 -UK)!!!|-

|Whiskey Heaven | --|1980 |(Warner Brothers 49610)!!!|-

|My Toot Toot (Country) |My Toot Toot (Rock) |1985|(Toot Toot 001)!!!|-|}

Лани Барби () е канадска порнографска актриса, родена на 29 август 1981 г. в Монреал, Квебек, Канада.<ref name=iafd.com></ref>

Започва кариерата си през 2001 година в нискобюджетен канадски филм. През 2003 година се снима в 10 филма. Има спорове около това как се пише името ѝ, което се е появявало в интернет под различни форми: Lanny Barbie, Lani Barby, Lannie Barby. В момента Лани Барби е подписала договор с Вивид Ентъртеймънт с изписване на името като Lanny Barby.

<references />

Община Своге се намира в Западна България и е една от съставните общини на Софийска област. Общината има 38 населени места с общо население 22 363 жители (01.02.11 г.).

Населени места в община Своге:

{|| valign="top" |

| valign="top" |

|}

Олденбург (на немски: Oldenburg) е град във федерална провинция Долна Саксония, Германия. Намира се западната част на провинцията между градовете Бремен и Гронинген. Разположен е на 4 метра надморска височина. Покрай градът минават аутобаните А28, А29 и А293.

Площта на Олденбург е 102,98 км², населението към 31 декември 2010 г. – 162 173 жители, а гъстотата на населението – 1 575 д/км². <ref name="StatJahrbuch2012-30"></ref>

<references />

Окръг Дебър се намира в област Дебър, източна Албания,с площ от 761 км <sup>2</sup> и население 86 000 души (2004). Административен център е град Пешкопия.

Копчелиите е село в Северна България. То се намира в община Габрово, Област Габрово.

Намира се на 5 км. от Габрово по посока Дряново.В близост до Копчелиите са селата Донино и Орловци.

Screaming for Vengeance е осмият студиен албум на британската хеви метъл група Judas Priest. Албумът достига #11 място в британските класации и #17 място в класацията на Билборд (огормен успех в сравнение с предишните им албуми). Става златен по продажби (RIAA) на 29 октомври 1982г, платинен на 18 април 1983 и двойно платинен на 16 октомври 2001 г.

Всички песни са написани от Роб Халфорд, К.К. Даунинг, Глен Типтън, освен посочените.

Союз 11 е съветски пилотиран космически кораб, който извежда в Космоса първият екипаж на първата в света орбитална станция - Салют-1. Мисията завършва трагично, след като при подготовката за завръщане в земната атмосфера, капсулата се разхерметизира и тричленният екипаж загива.<ref name="time"></ref> Това е първият и до този момент единствен случай на смърт в космоса. 

На космодрума преди самия старт основният екипаж в състав Алексей Леонов, Валерий Кубасов и Пьотър Колодин е заменен от дублиращия:

Полета се осъществява от 6 до 29 юни 1971 г. с продължителност 23 д. 18 ч. 21 м. 43 с. и 368 обиколки на Земята.

Стартът е в 4 ч. 55 м. 09 с. на 6 юни 1971 г. от космодрума Байконур. Маса на кораба 6790 кг. Начална орбита: перигей 191,5 км и апогей 220,5 км.

В 7 ч. 49 м. на 7 юни 1971 г. корабът се скачва с орбитална станция Салют-1, където екипажът работи 22 дни. 

В 18 ч. 28 м. на 28 юни корабът се отделя от станцията. След 4 часа в 22 ч. 35 м. 24 с. (UTC) е включен спирачният двигател. В 23 ч. 16. м. 52 с. на 30 юни 1971 г. корабът се приземява автоматично в Казахстан. 

Програмата на полета включва скачване с орбиталната станция "Салют-1" и работа на нея. Същият ден 6 юни в 12 ч. и 30 мин. бълг. време екипажът коригира орбитата на "Союз-11" чрез системите за ръчно управление. Новата е с параметри: апогей 217 км, перигей 185 км и период за една обиколка 88,3 минути.

На 7 юни 1971 г. "Союз-11" се скачва със "Салют-1". Автоматично корабът е приближен до станцията на 100 м. По-нататъшното сближаване и скачване извършват самите космонавти с ръчните системи за управление и ориентиране на кораба. Скачват "Союз" със "Салют" с изключително умение, изумителна точност без никакви отклонения и сътресения. След това извършват плътно механично съединяване на кораба със станцията и свързват електрическата и водна инсталация на двата апарата. Тяхното общо тегло е 25 тона. 

Същия ден (7 юни) в 9 ч. и 45 м. космонавтите отварят херметичния люк и през прохода преминават в космическата станция. Най-напред извършват проверка на херметичността на "Салют", бордовите уреди и апарати. Командирът Доброволски докладва, че апаратурата работи нормално. Атмосферното налягане в помещенията е в определените граници (около 900 мм.ж.ст.), а температурата в тях - около 17 градуса C.

Програмата на станцията включва:

Космонавтите наблюдават земната повърхност. Пацаев изледва спектъра на някои звезди с астрофизическия уред "Орион". На петия ден изършват контролни медикобиологични изследвания за влиянието на безтегловността върху организмите им. На 10 юни правят измерване на плъттността на костите си и съдържанието на калций в тях. Предишният ден Доброволски показва на телевизионните зрители специален натоварващ костюм за поддържане на мускулите в нормално състояние. По време на целия космически полет със "Салют" здравословното състояние на тримата космонавти е добро.

На 29 юни 1971 г. те пренасят материалите от изследванията и своите дневници в кораба "Союз-11". Отделят го от станцията и продължават с него полета по орбита. В полунощ на 30 юни е включена спирачната двигателната система на "Союз". Тя работи определеното време и е изключена. От тоя момент връзката с тримата е прекратена.

"Союз-11" се приземява плавно в определения район - степта на Караганда. 

Групата за издирване пристига с вертолет, отваря люка на кораба и открива, че космонавтите са мъртви. Установяват, че 30 минути преди приземяването е настъпила внезапна разхерметизация на космическия кораб, въздухът е изтекъл и космонавтите са загинали от взривна декомпресия.

При завръщането настъпва разхерметизиране на кораба и за секунди въздухът изтича. Космонавтите в тази и в предишните космически мисии не използват при приземяването херметичните си скафандри, които са могли да ги спасят. 

<references/>

Фолк метълът е синтетичен музикален стил, основан в най-голяма степен върху хеви метъла и автентичната народна музика.

През 1990 г. се формира пионерската британска група Skyclad. Skyclad започват като траш метъл група с влияния от фолклорната музика на келтите. През 1991 г. към групата се присъединява и цигуларката Фрида Дженкинс, която с изпълненията си на цигулка, виолончело и кийборд спомага за формирането на стила. Разнообразното влияние върху Skyclad включва и такива групи като пънк-рок групата New Model Army, Tenpole Tudor, Jethro Tull, Thin Lizzy и Led Zeppelin.

Фолк метълът е приблизително нов стил метъл, изпълняван от средата на 1990-те години до днес. Той включва хеви, траш, блек метъл и фолклорни заемки от региона, в който е изпълняван. Жанрът е с много бързо темпо, използват се различни нетипични за метъла инструменти като цигулка, акордеон и боен рог.

Общите текстови теми във фолк метъла включват отдаване на почит към природата, идентификация със средновековната култура и нео-паганистичните вярвания, както и враждебността и омразата към организираните религии, и особено към християнството.

Сред по-лесно откроимите подстилове на фолк метъла са:

Сроден стил е Мителалтер рок (средновековен рок, от немски).

Модерна интерпретация на фолк музиката с елементи на индустриална и експериментална музика, нео-фолкът споделя с фолк метъла общи интереси в езическите и нео-паганистичните теми и лирики. Докато нео-фолк групите не са преминали към фолк-метъл стила, редица фолк метъл групи са преминали частично или изцяло към нео-фолк музиката. Примери за това са групите Empyrium, Nest и Agalloch. Нео-фолк групи с по-значително метъл влияние са Tenhi и Valkyrend Varieté.

Гола, на английски: Ghola, е създание от измисления свят на Дюн, създаден от Франк Хърбърт. Голите се създават чрез технологичен процес, познат само на Бин Тлейлакс.

Голатите са клонинги, отгледани в аксолотлов резервоар от генетичен материал, извлечен от клетките на убития оригинал. (Разликата между гола и клонинг, създаден от жива тъкан, е разгледана няколко пъти в романите.) Тлейлаксианците контролират създанията си като ги вкарват в хипнотично състояние с предварително зададен звук. По време на действията, описани в Дюн, голите са почти пълни физически копия, но в края на романа Месията на Дюн, голатът на Дънкан Айдахо възвръща спомените на оригинала, ставайки реинкарнация на Айдахо.

Важен елемент в измисления свят на Дюн е "генетичната памет": възможност да се възстановят спомените и личността на предшествениците. Голата на Дънкан Айдахо (кръстен от тлейлаксианците 'Хейт') е програмиран да убие Пол Атреидски, но стресът при опита да убие някой, който силно е обичал в предишния си живот счупва менталната преграда между съзнанието на голата и спомените на оригинала (но не и между обекта и неговите предшественици).

В романа Бог-Император на Дюн, Лито II има за довереници и съветници серия от голи на Дънкан Айдахо с възстановени спомени на оригиналния Дънкан Айдахо (но не и спомени от предишните инкарнации на голата).

В романа Еретиците на Дюн, Бин Джезърит започват да използват голи на Дънкан Айдахо, който възвръща спомените на всички свои предишни гола инкарнации.

Йото наричан и Ио`дзима  (Ио́то, Ио́дзима; , съвр. いおうとう Ио`то (официално име), остар. いおうじま Ио`дзима, с превод «серен остров», ) е малък остров, част от японската вулканична верига острови Кадзан които заедно с о-вите Огасавара формират архипелаг Огасавара. Намира се на 1200 километра южно от Токио. Придобива славата си като мястото, на което се води известната Битка за Иво Джима (февруари – март 1945) между САЩ и Япония по време на Втората световна война. По това време е направена и известната снимка „Издигането на флага над Иво Джима”. Островът е окупиран от САЩ до 1968 г., след което е върнат на Япония.

Територията на острова е приблизително 21 км² на 24°47′ с.ш. 141°19′ и.д.Най-високата точка се намира на планината Сурибачи в северната част на острова. Висока 169 метра, тя се смята за спящ вулкан. Иво Джима е необичайно равнинен за вулканичен остров.

Вижте Битка за Иво Джима

.

{| class="wikitable" style="width: 60%; margin: 0 auto 0 auto;"|+ Климатична таблица|-!! Яну! Фев! Мар! Апр! Май! Юни! Юли! Авг! Сеп! Окт! Ное! Дек!Год.|-! Средна максимална дневна температура (°C)|22|22|23|26|28|29|30|30|30|29|27|24|27|-! Средна минимална дневна температура (°C)|17|17|18|21|23|25|26|26|26|24|23|20|22|-! Валежи (mm)|76.2|76.2|45.7|106.7|111.8|99.1|180.3|167.6|111.8|167.6|124.5|114.3|1,381.8|-| colspan="15" style="text-align: center;" | <small>Източник:http://www.vacationstogo.com/ </small>|}

<references/>

<gallery>Image:First Iwo Jima Flag Raising.jpg|Издигането на първия американски флаг в Иво ДжимаImage:IwoJimaWikipedia.jpg|Издигането на втория американски флаг в Иво ДжимаImage:Reunion_of_Honor_memorial_on_Iwo_Jima.jpg|„Обединение на честта” - мемориалImage:MtSuribachi2.jpg|Планината Сурибачи</gallery>

 <noinclude></noinclude>

Тимелееви (Thymelaeaceae) е семейство двусемеделни растения. То включва около 750 вида и 50 рода, разпространени по целия свят, но най-вече в тропическите области на Африка, Югоизточна Азия и Австралазия. Повечето видове са дървета и храсти, малък брой са лиани и тревисти растения.

Гръче или Грътче или понякога книжовно Градче (, Птелеа, до 1928 Γκρέντση, Гредци,<ref>Μετονομασίες των Οικισμών της Ελλάδας. Γκρέντση -- Φτελιά</ref> до 1949 Φτελιά, Фтелия<ref>Μετονομασίες των Οικισμών της Ελλάδας. Φτελιά -- Πτελέα</ref>) е село в Егейска Македония, Гърция, част от дем Нестрам (Несторио), област Западна Македония.

Селото се намира в областта Нестрамкол на 17 километра западно от Костур, в североизточното подножие на граничната между Гърция и Албания планина Алевица на малка река, ляв приток на Бистрица над село Дреновени. Селото се дели на две махали - Горно и Долно Гръче, които от 1961 година се смятат за отделни селища (на гръцки Άνω Πτελέα и Πτελέα или Κάτω Πτελέα), съответно с 56 и 70 жители. В околностите на Гръче има четири параклиса - „Свети Онуфрий“, „Свети Илия“, „Света Богородица“ и „Свети Анастасий“.

Между Гръче и Дреничево се е намирал римският град Ватина, който съдейки по намерен в района надпис от 143 година е играел важна роля по времето на император Адриан. Каменната църква „Свети Николай“ в селото е от 11 век.

Според Тодор Симовски първоначално селото се състои от пет махали - Монастирец, Клясовисо, Иляница, Лудишица, Бела църква с общо 700 къщи, но в края на 18 век е съсипано от Али паша Янински и жителите му са изселени в Епир. След 30 години някои се връщат и правят ново село от две махали.<ref>Симовски, Тодор. Населените места во Егејска Македонија, Скопје, 1998.</ref> 

В края на 19 век Гръче е българско село в Костурска каза на Османската империя. Според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) в 1900 година Гръче има 195 жители българи хистияни.<ref>Кънчов, Васил. Македония. Етнография и статистика, София, 1900, стр. 266.</ref> В 1890 година е построенна каменната църква „Свети Димитър“.

В началото на 20 век всички жителите на Гръче се отказват от Цариградката патриаршия и минават под върховенството на Българската екзархия. По данни на секретаря на екзархията Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) в 1905 година в Гратче има 208 българи екзархисти.<ref>Brancoff, D.M. La Macédoine et sa Population Chrétienne, Paris, 1905, pp. 180-181.</ref>

Гръцка статистика от 1905 година представя Гредци като гръцко село със 198 жители.<ref>Mapping Migration in Kastoria, Macedonia. Ftelia.</ref> Според Христо Силянов в 1906 година пострадва от гръцки андартски нападения.<ref>Силянов, Христо. Освободителните борби на Македония, том II, София, 1943, стр. 220.</ref>

Според Георги Константинов Бистрицки Гръче преди Балканската войнаима 30 български къщи,<ref>Бистрицки. Българско Костурско, Ксанти, 1919, стр. 8.</ref> а според Георги Христов и 1 куцовлашка.<ref>Марков, Георги Христов. Хрупищко, Хасково, 2002, стр. 198.</ref>

През Балканската война селото е окупирано от гръцки части и след Междусъюзническата война в 1913 година влиза в Гърция. През 20-те години в Гръче са заселени гърци, бежанци от Турция. В 1928 година в селото има 32 жители бежанци от 333.<ref>Mapping Migration in Kastoria, Macedonia. Ftelia.</ref> В 1928 година е прекръстено на Фтелия (в превод бряст). През Втората световна война селото пострадва от окупационните власти.<ref>Мичев, Добрин. Българското национално дело в Югозападна Македония (1941 – 1944 г.)</ref>

По време на Гражданската война селото пострадва силно - 60 души са убити, а десетки се изселват в социалистическите страни. След войната започва масова миграция към градовете в Гърция и отвъд океана.

<references/>

Даниел Любоя ( Danijel Ljuboja) е сръбски футболист, роден на 4 септеври 1978 в град Винковци на територията на днешна Хърватия. Притежава и френски паспорт.

Любоя започва да тренира футбол в Динамо (Винковци). Минава и през юношеските формации на НК Осиек, Цървена звезда и Сошо. Първият му професионален договор е именно със Сошо, подписан преди сезон 1998/1999. Две години по-късно преминава в Страсбург, където освен мачовете за първенство има и два мача с два гола в турнира за Купата на УЕФА. През януари 2004 г. е закупен от ПСЖ, с който записва и пет мача в Шампионската лига. През 2005 г. е взет под наем от Щутгарт, като няколко месецо по-късно подписва договор до 2009 г. Любоя предявява искане заплатата му да бъде увеличена двойно, защото е доста по-ниска от тази, която е получавал в ПСЖ. За наказание за това искане е заточен да тренира с дублиращия отбор.

В края на август 2006 г. е даден под наем за една година на Хамбургер ШФ, където печели титулярно място и освен това участва във всички шест мача на отбора в Шампионската лига. След като през февруари Любоя не се явява на няколко часа при рехабилитатора бива наказан да тренира една седмица с аматьорския отбор. Тъй като не показва старание на тренировките, треньорът Хууб Стевенс го изключва от А отбора. През лятото на 2007-а Хамбургер не се възползва от опцията за закупуването му.

За Сърбия Любоя има 19 мача и един гол, като на Световното през 2006 влиза в два мача като резерва.

Влахово (старо име: Ефлях) е село в Южна България.То се намира в община Смолян, Област Смолян.

Село Влахово се намира в планински район. Има изключително красива природа. Село Влахово е известно с пещерата „Потока“ в местността „Поточе“<ref>Списък с пещерите в България - Потока</ref>.

В османски поименен регистър от 1841 година се посочва, че от Влахово (Ефлях) са постъпили в армията 15 войници, което е косвено доказателство, че в селото са живели помаци.<ref></ref> По време на Илинденско-Преображенското въстание (1903 година) в село Влахово има 55 къщи.<ref></ref> В демографската статистиката на професор Любомир Милетич от 1912 година е посочено, че в селото живеят 300 помаци.<ref></ref>

<references />

Иван Стефанов Цончев е български опълченец, офицер, генерал-майор, герой от Сръбско българската война, революционер, водач на Върховния македоно-одрински комитет, основен организатор на Горноджумайското и участник в Илинденското въстание.<ref> Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003.</ref>

Иван Цончев е роден на 19 август (10 септември нов стил) 1859 година в будното българско балканско градче Дряново, тогава в Османската империя.<ref>В различни източници се посочва и 1858 година. В официалните списъци на българските офицери, издавани годишно от Военното министерство, е посочена 1859 година и Светлозар Елдъров приема, че тя е вярната, тъй като иначе Цончев би направил постъпки да я поправи: Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 67.</ref> Дядо му даскал Цончо Попиванов е виден дряновски възрожденски учител. Цончев завършва отделенията и първите класове в училището в родния си град.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 10.</ref> 

След освобождението на Търново през юли 1877 година по време на Руско-турската война Иван Цончев е сред стотиците доброволци от района, постъпили в Българското опълчение. На 2 август Цончев е зачислен в 8-а опълченска дружина, която обаче не влиза в бой, а носи караулната и охранителна служба в Търново и околността.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 12.</ref> 

На 12 юли 1878 година 8-а дружина се превръща в 12-а габровска пеша дружина на новосформираната Българска земска войска и Цончев продължава службата си в нея.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 14.</ref> През ноември 1878 година Цончев е приет в първия випуск на новосъздаденото Военно училище в София и на 26 ноември започва занятия.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 16 - 17.</ref> При ускореното протичане на занятията на 10 май 1879 година Цончев е произведен в прапорщик (от ноември званието е заменено с подпоручик) и получава назначение в 7-а пехотна ломпаланска дружина във Видин.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 19.</ref> През март 1880 година дружината е изпратена в Делиормана, за да участва в потушаването на Мюсюлманските бунтове до края на юли.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 21 - 22.</ref>

След изтеглянето си от Делиормана, 7-а дружина е разквартирувана в Лом, но на 31 август 1880 година Цончев е назначен за дружинен казничей на новосформираната 11-а орханийска пеша дружина, разположена в Берковица.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 22 - 23.</ref> След преврата от 27 април извънредният княжески комисар Арнолд Ремлинген го назначава за подкомисар в Кутловица, изпълняващ длъжността околийски началник. След изборите за Велико Народно събрание, които за разлика от много други места в страната в Кутловица минават без инциденти, Цончев се прибира в казармата на 22 юни.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 25.</ref> На 30 август Цончев е награден с 200 франка от княз Александър I за „особена дейност по службата“.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 26.</ref> През февруари 1882 година подпоручик Цончев получава командването на 1-а рота от дружината, през юни оглавява 2-а рота, а на 30 август е произведен в звание поручик.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 27 - 28.</ref>

През 1883 година е командирован в Русия на стаж и служи няколко месеца в 45-и азовски полк. Междувременно 11-а дружина е причислена към 2-ра бригада в Плевен, а през октомври към 4-а бригада в Шумен. На 18 ноември 8-а врачанска, 11-а орханийска и 22-а разградска дружина формират 7-и пехотен преславски полк. След завръщането си в България, Цончев става командир на 8-а рота от 2-ра дружина, единственият българин ротен командир в дружината. На 30 август 1885 година Цончев е произведен в звание капитан.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 28.</ref>

На 9 септември 1885 година, отзован заедно с всички руски офицери от България заради Съединението, майор Михаил Саакадзе предава командването на 2-ра дружина на 7-и полк на капитан Цончев.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 34.</ref> След Съединието Преславският полк влиза в Източния отряд и на 18 септември, веднага след мобилизацията, заминава за Ямбол през Осман пазар и Котел, в готовност за евентуална война с Османската империя. 

При засилването на заплахата от война със Сърбия, на 9 октомври полкът е прехвърлен с железицата до Пазарджик, откъдето с четири похода се придвижва на 13 октомври до София.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 35.</ref> Полкът се установява от връх Дубица до село Братушково.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 36.</ref> При началото на сръбското настъпление на 2 ноември 2-ра дружина на Цончев е изпратена да покрепи Долноневленския отряд на Андрей Букурещлиев. След нощен поход на 3 ноември сутринта дружината на Цончев се озовава сама на височините при село Вишан срещу първите колони на Дринската и на Дунавската дивизия. Цончев се оттегля към Владиславци, а по-късно получава заповед да се оттегли на Сливнишката позиция.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 36 - 37.</ref>

На 5 ноември сутринта 7-и полк е инспектиран от княз Александър I, който закусва в квартирата на Цончев в Алдомировци. В този момент започва сръбското настъпление и решителното Сливнишко сражение. По лична заповед на княза Цончев се отправя с дружината си към Сливница, за да усили Десния участък на позицията. Срещу 7-и полк настъпва цялата Дринска дивизия и след появата на сръбски части при Драготинци на Цончев е заповядано да се върне на Левия участък. Дружината му се сражава в боевете на 5 и 6 ноември, а в решителния ден 7 ноември защитава връх Вишая, крайния ляв фланг на позицията. В разгара на боя капитан Цончев обикаля на кон позициите на дружината си и е ранен с куршум в гърдите. Изнесен е от предната линия в Алдомировци и не успява да види триумфа на дружината си, която издържа всички атаки и накрая настъпва, като пленява 160 души. Цончев е награден с орден „За храброст“ ІV степен.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 37 - 39.</ref>

След войната капитан Цончев се завръща в Шуменския гарнизон. От 11 март до 30 октомври 1886 година е началник на местното полково военно окръжие.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 39.</ref> След Деветоавгустовския преврат Шуменският гарнизон е най-лоялният на превратаджиите.<ref>Радев, Симеон. Стоителите на Съвременна България, София, 1990, стр. 90 - 92.</ref> След Контрапреврата командването на гарнизона продължава да има русофилско поведение. На 20 септември командирите на трите полка от Шуменската бригада Вичо Диков (пехота), Георги Люцканов (кавалерия) и Илия Козаров (артилерия) без знанието на другите офицери отправят ултиматум до правителството да приеме исканията на руския пратеник генерал-майор Николай Каулбарс - отлагане на изборите, вдигане на военното положение и освобождаване на арестуваните превратаджии. На 22 юни Цончев оглавява офицерската съпротива срещу измяната на гарнизона.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 42.</ref> По думите на Симеон Радев:

Ръководството на бригадата е сменено лично от военния министър Данаил Николаев през октомври - бригадата е оглавена от капитан Вълко Велчев, 7-и полк е поет от капитан Лудогоров, а на Цончев е поверена 1-а дружина в смутното време на офицерски русофилски бунтове. На 13 март 1887 година, когато полкови командир става капитан Никифор Никифоров, Лудогоров оглавява 1-а дружина, а Цончев отново поема 2-ра дружина. Серията русофилски бунтове през есента - Перущица, Бургас, Сливен, разделя офицерството в Шуменския гарнизон на революционно настроени и лоялни на правителството.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 44.</ref>

Новият бригаден командир е резервиран към правителството и дори започва да поддържа връзки с офицерите русофили емигранти в Букурещ. При избухването на Силистренския офицерски бунт на 16 февруари 1887 г. на 17 февруари военният министър Данаил Николаев заповядва на бригадния командир капитан Велчев да изпрати подкрепления към Силистра и да арестува офицерите със съмнителна лоялност от артилерийския полк. Велчев отказва да изпълни заповедта, след което присъства на тайно заседание на офицерите от артилерийския полк, които настояват за присъединяване към бунта. За събранието разбират Цончев и Лудогоров, които се очертават като лидери на офицерите лоялисти, и уведомяват София. На 19 февруари помощник-началникът на Генералния щаб капитан Стефан Паприков телеграфира на Цончев един от двамата, той или Лудогоров да поеме коменданството на гарнизона, а Велчев да бъде арестуван. На коменданта се дава пълна свобода на действие, включително и арестуването на всички артилеристи. На 20 февруари комендант временно става Лудогоров и благодарение на решителността на Цончев и на офицерите от Преславския полк гарнизонът остава лоялен на правителството.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 47.</ref> След инспекция в Шумен командващия Източния отряд майор Рачо Петров телеграфира в София:

Цончев оглавява следствените действия в артилерийския полк, провежда арести, вследствие на които някои офицери са уволнени. На 14 април регентството произвежда Лудогоров и Цончев „за отличие“ в майори. През следната 1888 година Цончев често замества командира на полка.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 48 - 49.</ref>

На 10 февруари 1889 година, при реорганизацията на Българската армия, Цончев е назначен за временно командващ новосформирания 2-ри пехотен искърски полк в София, който през август се мести в Ловеч. На 24 януари 1890 година майор Цончев е назначен за командир на 6-и пехотен търновски полк, квартируващ в София. 

Като началник на важен полк от софийския гарнизон Цончев, известен с прям и добронамерен характер,<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 49.</ref> често участва в различни военни комисии и е известен лектор. Член е на Софийския военен съд, който гледа делото за заговора за държавен преврат на майор Коста Паница. На 17 май 1890 година съдът осъжда Паница на смърт, 8 души са осъдени на затвор, а 6 оправдани.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 54.</ref> На 2 август 1891 година е произведен в подполковник.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 52.</ref> 

От 6 февруари 1892 година е член на пенсионния комитет, който е и управителен съвет на Емерителната каса в българската армия. Цончев работи за закриването на касата, заради което е отстранен от длъжност на 29 февруари 1892 година, но след недоволство в офицерския корпус е възстановен на 13 март по ходатайство на командира на 1-а дивизия и има две аудиенции при княз Фердинанд I. В 1894 година Цончев е назначен в комисията по ликвидирането на Емерителната каса.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 54 - 56.</ref>

През лятото на 1894 година Цончев участва в големите маневри на 3-а балканска и 4-а преславска дивизия. През януари 1895 година влиза в комисията за изработване на „Устав за полската служба във войската“, а на 2 август 1895 година е произведен в полковник. Три дружини от полка му участват в маневрите в Северозападна България през септември 1896 г., а през февруари 1897 г. почетна рота от полка му посреща сръбския крал Александър Обренович, който му дава орден „Таково“ ІІІ степен. През април княз Фердинанд прави Цончев член на Кавалерствения съвет, а през есента той е командирован като наблюдател на големите италиански маневри в Северна Италия заедно с капитан Стефан Нерезов. Цончев има чести аудиенции при княза и е най-привилигирован от всички български полкови командири във взаимоотношенията си с българския монарх.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 57 - 62.</ref> 

На 27 януари 1898 година Цончев е назначен за комендант на град Видин, а на 1 януари 1899 година, във връзка с въвеждането на бригадна организация в пехотата, Цончев е назначен за командир на 2-а бригада от 6-а пехотна бдинска дивизия, в която влизат 3-и пехотен бдински, 15-и пехотен ломски и 12-и пехотен резервен полк. Така Цончев е едновременно бригаден командир, началник на бригадно военно окръжие и комендант на Видинската крепост.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 65.</ref> 

На 1 февруари 1901 година полковник Иван Цончев неочаквано за мнозина се уволнява и излиза в запаса със звание генерал-майор, за да се отдаде изцяло на революционното движение в останалите под османска власт Македония и Одринска Тракия.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 66.</ref>

След Четническата акция на Македонския комитет в 1895 година, офицерите участвали в него се включват в изграждането на организацията на Върховния комитет, но скоро се разочароват от него поради овладяването му от дейците на русофилската опозиция и в 1897 година започват да се организират Българските освободителни братства. Цончев през цялата си военна кариера е близък с офицери от Македония и Одринско, активни дейци на Братствата и на македоно-одринското движение - Анастас Янков и Стефан Николов са му съученици от Военното училище, Александър Протогеров и Димитър Думбалаков са в неговата дружина на Сливница, Илия Балтов и Иван Камбуров служат с него в Шумен, под негово командване във 2-и искърски полк служат Никола Дагарадинов и Александър Протогеров, а в 6-и търновски - Тома Давидов, Антон Бозуков, Димитър Венедиков.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 75 - 76.</ref> 

В 1895 година Цончев изплаща всички дългове на своите подчинени офицери, задлъжнели заради разходите си за македоно-одринското революционно движение. Двама негови подчинени - поручиците Бозуков и Васил Спасов участват в Четническата акция на Македонския комитет. Гьорче Петров пише в спомените си за въвеждането на Цончев в Българските освободителни братства:

В 1897 година, най-вероятно покрай командировката му в Италия, с паспорт на чужденец Цончев осъществява тайно пътуване до Солун, където се среща с членовете на Централния комитет на ВМОРО. Гьорче Петров пише:

Христо Татарчев пише в спомените си, че Цончев е подчертал пред него готовността на офицерите от Братствата да подкрепят Революционната организация морално и материално. Според Татарчев:

През май 1899 година начело на Върховния комитет на Македонската организация е избран поручик Борис Сарафов, който много бързо вдига на крака и увеличава десет пъти числеността и материалните ресурси на Македоно-одринската организация. С помощта на МОО възход изживява и Вътрешната организация, чиято мрежа в Македония и Одринска Тракия се разширява значително. След забраната на стрелческите дружества от кабинета на Рачо Петров през пролетта на 1901 година Иван Цончев се опитва да ги легализира като клонове на Съюза на ловните дружества „Сокол“, на който той е председател. Опитът му е неуспешен и завършва с отстраняването му от председателския пост.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 80.</ref> 

Като противодействие на очертаващата се разправа на правителството с МОО, на 29 ноември 1900 година ръководителите на Върховния комитет решават да заминат за Македония и Одринско и да отстъпят ръководството на други дейци. За председателското място лично Сарафов издига кандидатурата на Цончев и това му е съобщено във Видин от подполковник Стефан Николов. Цончев се среща в София с членовете на Върховния комитети и ръководителите на Братствата и е решено да се свика извънреден конгрес, на който Цончев да оглави Комитета, подпомогнат от Николов, Александър Протогеров, Иван Стойчев, Димитър Владов и Илия Гологанов. Цончев заминава за Видин и на 1 февруари 1901 г. излиза в запаса като генерал-майор. Неочаквано обаче Сарафов се отмята от думата си, според привържениците на Цончев под въздействието на върналия се от чужбина Симеон Радев, който смята, че чрез Цончев организацията ще се овладее от двореца. След скандална среща между двете групи настъпва разрив, като по-голямата част от офицерите от Братствата са на страната на Цончев. Цончевистите обикалят страната и се опитват да повлият на избора на делегати за насрочения конгрес.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 82 - 83.</ref> 

През нощта на 23 срещу 24 март изненадващо столичната полиция арестува Сарафов и другите членове на Върховния комитет и крилото на сарафистите на практика губи позиции на Осмия македоно-одрински конгрес през април. На конгреса Цончев се изказва на 7 април и защитава плурализма на идеи, но и организационното единство на МОО, както се обявява за сплотяване на всички течения. Цончев подкрепя „масовата революция“ и е против съществуването на Задграничното представителство и предлага сключването на „непосредствено съглашение“ между двете организации и заявява, че докато между тях няма единство, в освободителното дело няма да се постигне нищо.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 84 - 85.</ref> Новият състав на комитета отразява трите идеологически течения в македоно-одринското дело. Стоян Михайловски става председател, Владимир Димитров - подпредседател, Иван Кепов секретар, а Димитър Владов, Георги Минков и Петров - членове съветници на Комитета.<ref>Елдъров, Светлозар. Генерал Иван Цончев. Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 86.</ref> Михайловски и Владов са привърженици на крилото на Цончев, Кепов и Димитров на ВМОРО, а Минков и Петров са сарафисти.<ref>Силянов, Христо. Освободителните борби на Македония, том 1, София, 1933, стр. 154.</ref>

Последвалите преговори между ВМОК, ВМОРО и Освободителните братства се увенчават с Майското съглашение от 16 май 1901 година, подписано от членовете на комитета, задграничните представители и Цончев и Николов. Според него офицерите получават право да се включват в ЦК на ВМОРО и другите структури на Вътрешната организация, да запазят владение над складовете за оръжие и боеприпаси по границата на България, с което на практика печелят преимущество при бъдещото решение за вдигане на въстание.<ref>Елдъров, Светозар. Генерал Иван Цончев — Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 87.</ref> Цончев и Николов разпращат писмо до братствата в страната с нови инструкции за дейността им, които на практика убиват дейността им.<ref>Елдъров, Светозар. Генерал Иван Цончев — Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 88 - 89.</ref> Същевременно във връзка с Майското съглашение Цончев прави анкета сред офицерите, за да установи на колко може да се разчита при бъдещо въстание. Отзовават се 60 души, като половината от тях са съгласни да навлязат в Османската империя като войводи на чети.<ref>Елдъров, Светозар. Генерал Иван Цончев — Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 89.</ref>

[[Файл:Makedonskoto delo - Mihaylovski - Tsonchev - Nikolov.jpg|дясно|мини|Мемоар на ВМОК до българското правителство от 1901 година, подписан от Стоян Михайловски, Иван Цончев и Стефан Николов]]През юни 1901 година председателят на ВМОК Михайловски държи реч на митинг във Варна, в която напада княз Фердинанд, осъжда намесата му революционното дело, заради която то било на път да попадне в ръцете на анархотерористите. Тази реч предизвиква широк отзвук, вследствие на който ВМОК се дистанцира от изказването на председателя си, и показва на генерал Цончев, че е дошло време да овладее ръководството на организацията.<ref>Елдъров, Светозар. Генерал Иван Цончев — Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 90.</ref>

На Деветия македоно-одрински конгрес, заседавал от 29 юли до 5 август 1901 г., групировката на Цончев успява да надделее над сарафистите и в новия комитет влизат само цончевисти - Михайловски е председател, Цончев подпредседател, Стойчев секретар, Георги Белев касиер, а Николов и Бозуков членове съветници. Макар формален преседател да продължава да е Михайловски, главното действащо лице в новия комитет е генерал Цончев. Още на 18 август Цончев и Николов подписват окръжно №820, което е в духа на Майското съглашение и цели да отхвърли обвиненията, че Върховният комитет иска да овладее революционното движение:<ref>Елдъров, Светозар. Генерал Иван Цончев — Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 92.</ref>

Срещу новия състав на комитета обаче първи повеждат война сарафистите, които в лицето на Михаил Ковачев контролират Софийското дружество на МОО. Избухналият скандал води до разцепление на дружеството, като цончевистите изключват противниците си както в София, така и от дружествата в страната.<ref>Елдъров, Светозар. Генерал Иван Цончев — Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 95.</ref> Постепенно се влошават и отношенията с ВМОРО, за да прерастват в открит конфликт по върпосите за контрола върху граничните пунктове и оръжейните складове, като едновременно с това с Окръжно 914 от 20 септември и №1035 от 2 ноември Цончев твърди, че проблем между двете организации няма.<ref>Елдъров, Светозар. Генерал Иван Цончев — Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 96.</ref> На 8 декември 1901 година новите задгранични представители на ВМОРО Димитър Стефанов и Туше Делииванов поставят ултиматум да се изтегли последното окръжно и когато това не става изпращат свое окръжно до всички македонски дружества в България, с което ги уведомяват, че организацията от 8 декември къса всички връзки с Върховния комитет в този му вид.<ref>Елдъров, Светозар. Генерал Иван Цончев — Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 96.</ref> В отговор Цончев изпраща окръжно, в което казва, че къса със задграничните представители, но не и с организацията.<ref>Макдермот, Мерсия. За свобода и съвършенство. Биография на Яне Сандански, Наука и изкуство, София, 1987, стр. 89.</ref> Така в края на 1901 и началото на 1902 г. Македоно-одринската организация практически се разпада на две - един комитет на цончевистите и втори на сарафистите, анархистите, социалдемократите и привържениците на ВМОРО. Разколът прониква дори и сред самите цончевисти. Андон Бозуков престава да участва в заседанията на комитета като протест срещу политиката му. Самият Михайловски вижда в Цончев заплаха за поста си и се опитва да взима самостоятелни решения, като Цончев се колебае дали да не го отстрани.<ref>Елдъров, Светозар. Генерал Иван Цончев — Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 97.</ref> Според биографа на генерала Светлозар Елдъров една от причините за конфликтите трябва да се търси в:

Цончев е основен организатор и ръководител на Горноджумайското въстание през 1902 година. По време на въстанието генерал Цончев с чета от 80 души дава няколко сражения на османските войски и обикаля въстаналите селища. В сражението при село Бистрица четата на генерал Цончев разпръсва многоброен противник, а генералът е тежко ранен. По време на Илинденско-Преображенското въстание генерал Цончев отново влиза с чета в Македония и дава няколко сражения на османските войски при селата Бистрица, Луково и Пирин.

Георги Белев свидетелства, че при срещата на Яне Сандански с Иван Цончев в местността „Тумба“ в Пирин генералът казва:  След това двамата се ръкостискат и прегръщат, а всички четници и войводи викат „Ура“.<ref>Илюстрация Илинден, бр. 102, стр. 13-14.</ref>В 1903 година Върховният комитет е забранен от българското правителство и продължава да съществува като нелегална организация. След серия въоръжени стълкновения между чети на Върховния комитет и Вътрешната македоно-одринска революционна организация пред 1905 година Иван Цончев, осъзнал ненужността на конфронтацията с ВМОРО и след забраната от страна на военното министерство български офицери да участват в революционното движение, решава да приеме ултиматума и пише писмо до конгреса, в което заявява:

Така Върховният комитет се разпуска, като част от дейците му - предимно офицерите, разочаровани от решението на Цончев се отказват от революционна дейност и се връщат в армията, а част се вливат в десницата на разцепващата се ВМОРО. Иван Цончев се оттегля по здравословни причини от революционната дейност. Според Христо Силянов:

Генерал-майор Иван Цончев умира на 16 декември 1910 година.<ref>Николов, Борис Й. Вътрешна македоно-одринска революционна организация. Войводи и ръководители (1893-1934). Биографично-библиографски справочник, София, 2001, стр. 183.</ref>

До 1900 година генерал-майор Цончев добива следните награди:<ref>Елдъров, Светозар. Генерал Иван Цончев — Биография на два живота, Военно издателство, София, 2003, стр. 72 (цит: ЦВА, ф. 1, оп. 5, а. е. 656, л. 314)</ref>

 Гуам<noinclude></noinclude>

Упернавик (на датски Upernavik) е малък град на западният бряг на Гренландия. Населението на общината е около 3 000 души. От тях 1 129 живеят в самия град (по данни от преброяването през 2010 г.), а останалата част в десет селища влизащи в общината.

Еър Грийнланд ръководят въздушният транспорт на Упернавик.

Мулатите са потомци от браковете между европейци и чернокожи, както и сравнително малобройните самбо - родени от смесените бракове между индианци и чернокожи. Известни мулати са 44-ят президент на САЩ Барак Обама, Боб Марли, Вин Дизел, Роналдо, Ромарио.

Тези хора живеят предимно в Южна Америка, но с напредването на глобализма се разпространяват навсякъде където има смесени популации на бели и чернокожи.

Тертеровци са българска царска династия с кумански произход от края на 13 и началото на 14 век. 

Първият български цар представител на династията е Георги I Тертер, управлявал от 1280 до 1292 г. В началото на неговото управление татарите опустошават на няколко пъти България, с което принуждават Георги Тертер да се признае за васал на Ногай. През 1292 Георги I Тертер абдикира.

Следващия цар на България от династията е татаринът Чака — съпруг на дъщерята на Георги I Тертер Елена. През 1299 Чака превзема Търново и се възкачва на българския трон. След заговор на Тодор Светослав Чака е хвърлен в тъмница и впоследствие е убит.

Синът на Георги I Тертер Тодор Светослав се възкачва на трона на мястото на Чака и управлява от 1300 до 1321. Светослав успява да сключи мир с татарите. Впоследствие византийската армия е разбита при Крън, а другият претендент за трона севастократор Радослав е пленен. След това, през 1303 г., цар Тодор предприема поход и завзема редица крепости в Източна Стара планина. През 1304 г. превзема Анхиало, Месемврия, Агатопол и Созопол. Византийският император Андроник II изпраща нови войски. В сражението край Созопол ромейските войски претърпяват пълен провал. Тодор Светослав води успешна външна политика и успява да постигне вътрешна стабилизация на държавата. Умира от естествена смърт през 1321 г. и е наследен от своя син, цар Георги II Тертер.

Георги II е войнствена натура и, атакувайки Византия, успява временно да превземе Пловдив и други градове. Впоследствие обаче е разбит от византийската армия и умира през 1322 г. Най-вероятно е убит при заговор.

Дъщерята на Георги I Тертер Анна Тертер е трета съпруга на Стефан Милутин и майка на две от децата му - Стефан Дечански и Анна Неда.

Кадино село () е село в южната част на Република Македония, Община Прилеп.

Селото е разположено в областта Пелагония.

В 19 век Кадино село е чисто българско село в Прилепска кааза на Османската империя. В „Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника“, издадена в Константинопол в 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873, Кадиново село (Kadinovo-Sélo) е посочено като село с 39 домакинства със 187 жители българи.<ref>„Македония и Одринско. Статистика на населението от 1873 г.“ Македонски научен институт, София, 1995, стр. 76-77.</ref>

Според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) от 1900 година Кадино село има 340 жители, всички българи християни.<ref>Васил Кънчов. „Македония. Етнография и статистика“. София, 1900, стр. 246.</ref>

В началото на 20 век българското население на селото е под върховенството на Българската екзархия. По данни на секретаря на екзархията Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) през 1905 година в Кадино село има 264 българи екзархисти и работи българско училище.<ref>D.M.Brancoff. "La Macédoine et sa Population Chrétienne". Paris, 1905, рр. 148-149.</ref>

След анексията на Босна от Австо-Унгария в 1908 година в селото са заселени 150 бошняшки и пет български семейства.<ref>Дебърски глас, година 2, брой 30, 6 февруари 1911, стр. 4.</ref>

Според преброяването от 2002 година селото има 269 жители, всички македонци.<ref>Министерство за Локална Самоуправа. База на општински урбанистички планови</ref>

Здравко Митев е бивш български футболист, нападател. 

Играл е за Черно море от 1964 до 1975 г. Има 269 мача и 61 гола в "А" група. Изиграл е 1 мач за "Б" националния и 2 мача за младежкия национален отбор. През 1968 година срещу Марица (Пловдив) Здравко Митев поставя клубен рекорд с 5 отбелязани гола за крайното 8:0.

Волейболен клуб "Спартак 96" (жени), Плевен е основан през 1996 г. Приемник е на ВК "Спартак" (Плевен). 

Виолета Антонова, Марияна Костова, Мартина Георгиева, Елеонора Николова, Силвия Петрова, Йоана Нинова,Габриела Коева и др.

Марин Дачовски, Кольо Велков,Симеон Върбанов,Виолета Антонова, Стефан Панчев, Кръстьо Лабешки, Марияна Костова и др.

„Марибор“ е футболен клуб от гр. Марибор, Словения. 

Той е сред 3-те словенски клуба, които никога не са изпадали от Словенската първа лига, основана през 1991 г. „Марибор“ е считан за символ на словенския футбол.

Томас Шааф (на немски Thomas Schaaf) е немски треньор по футбол и бивш футболист. Роден е на 30 април 1961 година в Манхайм, Германия.

Започва да тренира футбол през 1972 година в школата на Вердер Бремен и преминава през всички младежки формации, за да стигне до мъжкия състав, с екипа на който записва 262 мача в Бундеслигата и отбелязва 13 гола. През този период печели две Шампионски титли (1991 и 1994), два пъти Купата на Германия (1991 и 1994 г.), а на европейска сцена КНК през 1992 г. След 23 год. на вярност към родния клуб през 1995 г. Томас слага край на активната си спортна кариера.

След приключване на състезателната си кариера Томас Шааф остава на работа в клуба, като в началото води юношеските, а по-късно аматьорските формации на Вердер. От 10 май 1999 г. поема мъжкия състав и още през първия си сезон печели Купата на Германия, като на финала побеждава Байерн Мюнхен с 5:4 след изпълнение на дузпи (в ред. време 1:1). През 2004 г. извежда „бременските музиканти до дубъл като печели титлата в Бундеслигата, както и Купата на Германия след победа на финала над Алемания (Аахен) с 3:2. В следващите години превръща Вердер в един от водещите отбори в Бундеслигата. Следват два сребърни медала (2005/06 и 2007/08), два бронзови ( 2004/05 и 2006/07 ) от шампионата, два поредни 1/8 финала в Шампионската лига, както и една Купа на Лигата през 2006 г. като на финала отново побеждава Байерн Мюнхен с 2:0. През септември 2008 Томас Шааф и "бременските музиканти" нанасят една от най-срамните загуби в историята на Байерн, като го побеждават на техния стадион в Мюнхен с 5:2.

Състезател

Треньор

Хемостаза (от гр. αιμόστασις, haemostasis – кръвоспиране) е медицински термин, с който се обозначава сложният процес на прекратяване на настъпило кръвотечение. Хемостазата бива два вида — спонтанно кръвоспиране и изкуствено кръвоспиране.

Спонтанната хемостаза е естествен защитен механизъм за спиране на кръвотечението, под влияние на активираната система на кръвосъсирване, нервно-рефлекторни и хуморални механизми. Възможна е при кръвотечения от малки капилярни или венозни съдове.

Изкуствената хемостаза е процес от дейности, с които се цели спиране на кръвотечението чрез различни средства и методи. Тя е два вида — временно кръвоспиране и окончателно кръвоспиране.

Игор Николаевич Панарин е руски учен - психолог и политолог.

Той е професор в Дипломатическата академия на Министерството на външните работи на Русия, кандидат на психологическите науки, доктор на политическите науки, академик на Академията на военните науки. Член е на Научно-методичния съвет към Централната избирателна комисия на Руската федерация и на Експертния съвет на Комитета по делата на ОНД към Съвета на Федерацията.

Завършва Орловското висше военно-свързочно училище на КГБ (днес Академия на ФСО на РФ) и отделението по психология на Военно-политическата академия (със златен медал). През 1993 г. защитава кандидатска дисертация по психология на тема "Психологически фактори в дейността на офицера в условията на нововъведения". Научната степен "доктор на политическите науки" му е присъдена от дисертационния съвет на Руската академия за държавна служба към Президента на Руската федерация (бившата Академия за обществени науки) на 7 май 1997 г. Тема на дисертацията му е "Информационно-психологическо осигуряване на националната сигурност на Русия".

Започва кариерата си в КГБ през 1976 г. След 1991 г. работи във Федералната агенция за правителствена свръзка и информация (ФАПСИ), аналог на американската Агенция за национална сигурност, със сфера на дейност стратегически анализ и интеграция на информационните потоци от секретна и открита информация, управление на информационните потоци в кризисни ситуации, ситуационно моделиране на глобалните процеси.

От 1999 до 2003 г. работи като началник на Аналитичния отдел на Централната избирателна комисия на Руската федерация. От 2006 до 2007 е прессекретар на Федералната космическа агенция на Русия (Роскосмос).

На 9 септември 1998 г. на международна конференция в Линц (Австрия) за пръв път излиза с хипотезата за възможността за разпадане на САЩ на 6 части през 2010 г., демонстрирайки на участниците в конференцията карта на разпадането на САЩ.

През февруари 2005 г. предлага реформа на системата за външнополитическа пропаганда на Русия, в качеството на първи стъпки на която е въвеждане на поста съветник на президента на Русия по въпросите на външнополитическата пропаганда и информационното противодействие, създаване на Държавна комисия (или Съвет) на Русия по публичната дипломация (през декември 2008 г. предлага също създаване на Комитет за информационна сигурност на Русия, включващ служба за информационно контраразузнаване). Предлага на Министерството на външните работи (МВнР) на Русия да бъдат подчинени радиостанцията «Гласът на Русия» и информационната агенция «РИА Новости» (по-нататък, на основата на създадената структура, формиране на външнополитически медиа-холдинг в състава на МВнР на Русия) и създаване на неправителствени организации на Русия, действащи на териториите на страните от ОНД, ЕС и САЩ.

През януари 2006 г. предлага да се създаде Евразийска Рус като междудържавно образувание по модела на Европейския съюз на територията на постсъветското пространство начело с „Владетел“ (по Макиавели), което би възстановило и усилило икономическата интеграция, с постепенно присъединяване към него на редица балкански и други страни. Предлага Владимир Путин за първи „Владетел на Евразийската Рус“.

През февруари 2006 г. за пръв път предлага да се създаде в Русия нефто-газова борса, търгуваща с рубли. Борсата се открива в Санкт Петербург на 24 септември 2008 г., а още през март 2009 г. нефтената компания «Роснефт» (водеща в руския нефтен отрасъл и една от най-големите публични нефто-газови фирми в света) е продала на търгове 6,7 хил. тона нефтопродукти за 97 млн. рубли. По данни на в. "Комерсант" през март обемите на търговете достигат до 15-20 хил. тона нефтопродукти за месеца, но още до май могат да се удвоят. На борсата освен "Роснефт" планират да излязат и други най-големи нефтени фирми - "Газпром нефт", "Лукойл", "Сургутнефтегаз" и ТНК-ВР. След няколко месеца започват търгове и с нефт.

През януари 2009 г. предлага да се създаде Петстранна комисия като експертен механизъм за международно консултиране по изхода от световната криза.

През март 2009 г. предлага да се създаде нова световна валута АКЮРЕ на основата на трите водещи световни валути: АКЮ (решението за създаването ѝ е прието през 2006 г. на основата на валутите на Япония, Китай и Южна Корея), рублата и еврото. Според него именно съгласуваното от 20 страни въвеждане на валутата АКЮРЕ ще позволи безболезнено да се премине към нов модел на световното развитие.

През април 2009 г. предлага интеграция на Евразия като средство за преодоляване на световната финансово-икономическа криза, включително разработка на съвместна антикризисна програма на ШОС и отказ от долара във взаимните разплащания между страните-членки на ШОС в полза на двувалутна кошница (състояща се от 2 валути – юан и рубла) като нова валута на ШОС. Предлага преход на взаимните разплащания на 3 нива: а) национални валути, б) рубла или юан, в) двувалутна кошница (рубле-юанова), а така също страните от ШОС да внесат съвместно предложение за въвеждането на нова световна валута АКЮРЕ за следващата среща на Г-20 през есента на 2009 г.

На 20 май 2009 г. започва да води своя авторска ежеседмична радио-програма "Световна политика" по радио "Гласът на Русия".

Автор на много книги ("Информационната война и Русия" - 2000 г., "Информационната война и изборите" - 2003 г., "Информационната война и дипломацията" - 2004 г., "Информационната война и геополитиката" - 2006 г., "Информационната война за бъдещето на Русия" - 2008 г. и др.) и на редица статии на тема информационни войни и стратегически анализ.

Участник в редица крупни международни конференции и изложби (в Австрия, Армения, Великобритания, Германия, Гърция, Индия, Испания, Казахстан, Китай, Полша, Русия, САЩ, Франция, Узбекистан, Украйна, Естония), на които винаги излиза в защита на руските национални интереси. Нееднократно взема участие в новинарски и аналитични програми на водещите руски телевизионни канали (Първи канал на РТР, НТВ, ТВЦ, Рен-ТВ, Russia today) и радиостанции (Гласът на Русия, Радиото на Русия, Ехото на Москва, Маяк), коментирайки острите актуални проблеми на съвременната световна политика и руската действителност.

Йован Цветков, известен като Йован Долгач или членувано Долгачо, Долгачът (), e сърбоманин войвода на чета на сръбската въоръжена пропаганда, действала в Западна Македония .

Долгач е роден в прилепското село Долгаец. Към сръбската въоръжена пропаганда в Македония той е привлечен от войводата Григор Соколович. Убива брат си войводата на ВМОРО Змейко Долгач, който отказва да премине на сръбска страна.<ref>Николов, Борис Й. Вътрешна македоно-одринска революционна организация. Войводи и ръководители (1893 – 1934). Биографично-библиографски справочник. София, 2001, стр. 51.</ref> В 1905 година след изтезания убива войводата Максим Костов.<ref>Николов, Борис Й. Вътрешна македоно-одринска революционна организация . Войводи и ръководители (1893 – 1934). Биографично-библиографски справочник. София, 2001, стр. 83.</ref> 

Участва с чета в Балканската война, но, според някои източници, е арестуван от сръбските власт след опит за убийство на бошнак, когото Долгач сметнал за турчин.<ref>Биография на Йован Долгач</ref> В началото на септември 1913 година, по време на Охридското въстание по негова заповед четата му избива 26 мюсюлмани от село Лажани, Прилеп и други места, събрали се на сватба в Лажани. След като роднините на убитите поднасят жалба, Долгач е осъден от сръбски съд в Тетово на 10 години затвор, а няколко негови съратници - на по 8. Прекарва само няколко месеца в затвора, тъй като в началото на Първата световна война е помилван. Започва работа като поляк в село Вранче, Прилепско.<ref>Војвода Василије Трбић, Мемоари. Казивања и доживљаји војводе велешког, књига друга, Београд, 1996, с. 39-40, 43.</ref>

През лятото на 1915 година Долгач е убит при засада от четата ВМОРО, начело с Иван Стоянов. Според някои източници е ликвидиран заедно с цялото си жандармерийско отделение<ref>Гоцев, Димитър. Национално-освободителната борба в Македония 1912 - 1915, Издателство на БАН, София, 1981, стр. 146.</ref>, а според други е нападнат и убит само той.<ref>Војвода Василије Трбић, Мемоари. Казивања и доживљаји војводе велешког, књига друга, Београд, 1996, с. 46.</ref>

<references />

Кондю Стефанов Савов, по известен само като Кондьо, е български чалга певец от Сливен. Бивш боксьор. Занимава се с бокс около 9 години и печели няколко престижни титли. Става шампион на България за младежи, два пъти вицерепубликански шампион и трето място на „Олимпийски ринг” за младежи.

Музикалната му кариера започва през 1989 година. Първата изява на певеца е на сватба, като поздрав към младоженците. След неговото изпълнение, получава покана от оркестъра за съвместна работа. След 2 години работа с оркестъра идва покана от Югославия, а после пее и в Австрия и Швейцария. През 1997 година подписва договор с „Ара аудио – видео“.Става известен с песента „Доко доко“ от края на 90-те години на 20 век. Следва хитовия дует с певицата Лия - „Обич за двама“, които покорява сърцата на хората и им донася няколко награди. Други негови песни са „Мъни мъни“, „Аман аман“, "Майка джамайка" и др. Известен е с висок професионализъм на сцена, както и умението си да забавлява хората, пее перфектно на сръбски, гръцки, български и ромски език. Заедно с Лия печелят три награди с песента "Обич за двама" - Вокална формация на годината /с Лия/ Нов фолк през 2000 г., Дует на годинатас Лия / Нов фолк през 1999 г. и Награда на телевизионните зрители за песента „Обич за двама“ в дует с Лия / Златният Мустанг през същата година.Един от най-големите чалга певци след идването на демокрацията в България.

През 2006 г. е осъден на затвор за склоняване към проституция.

Съден по няколко дела за трафик на момичета и склоняване към проституция, през 2006 г. е осъден на 10 г. затвор и глоба от 100 000 лв. заради трафик на две жени и склоняване на едната към проституция на 15 юни 2004 г. След поправка, която 40-тото Народно събрание прави в Наказателния кодекс (известна като Поправката „Ванко 1“) обаче, тежки присъди за склоняване към проституция се налагат само ако за това са използвани наркотици. Затова в края на същата година Окръжният съд в Сливен намалява присъдата на Кондьо на 3 години затвор, а глобата на 8000 лв.<ref></ref>

<references/>

Биография на Кондьо

Брош е село в Южна България. То се намира в община Кърджали, Област Кърджали.

Село Брош се намира в планински район.

Всяка година, в първата неделя на месец октомври, се провежда традиционният селски събор.

Бесвица () е село в Република Македония, в Община Демир Капия.

Селото е планинско, разположено източно от град Демир Капия. До него води път по долината река Бошавица. 

Според академик Иван Дуриданов етимологията на името е от първоначалния патроним <nowiki>*</nowiki> Бсовишти, който произхожда от фамилното име Бсовъ, а то от личното име Бско. Така първоначалната форма е Бесовища с изчезване на неудареното о.<ref>Дуриданов, Иван. Значението на топонимията за етническата принадлежност на македонските говори. в: Лингвистични студии за Македония, София, МНИ, 1996, стр. 173.</ref> 

В 19 век Бесвица е голямо българско село в Тиквешка кааза на Османската империя. Според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) от 1900 г. Бесвища е има 1100 жители, от тях 1050 българи мохамедани, 20 българи християни, а 30 са цигани.<ref>Кънчов, Васил. „Македония. Етнография и статистика“. София, 1900, стр.155.</ref>

След Междусъюзническата война в 1913 година селото попада в Сърбия.

На етническата си карта от 1927 година Леонард Шулце Йена показва Бешевица (Beševica) като българо-мохамеданско (помашко) село.<ref>Leonhard Schultze Jena. "Makedonien, Landschafts- und Kulturbilder", Jena, G. Fischer, 1927</ref>

<references/>

Французите представляват латинска/келтска/германска етническа група, свързвана най-вече с Франция и френския език.

Във Генофонда на французите преобладава келтския елемент. Значителна роля за формирането на френския народ са изиграли също така германските племена: франки, нормани, бургунди.

Французите са основното население на Франция, те са мнозинство във южната част на Белгия и западната част на Швейцария, където са голям процент от населението. Голям брой французи живеят във САЩ, Канада и Бразилия.

Основен език за французите е френския спадащ към Романските езици,който е официален във Франция. Освен във Франция той е официален език и в части от съседни на Франция страни: Белгия, Швейцария, където има голям брой етнически французи.

<includeonly></includeonly><noinclude>

</noinclude>

Якубица () или Мокра планина или Мокренска планина е планина в централната част на Република Македония западно от град Велес и на юг от Скопие. От север я окръжава Скопската котловина, от юг е Пелагонийското поле, от запад е областта Поречие, а на изток долината на река Вардар. На изток достига до долината на река Пчиня. Мокра е съвкупност от няколко планини: Жеден, Водно, Сува гора, Караджица, Китка Голешница, Якубица и Даутица. Най-висок връх е Солунска глава или Мокро (2540 m надморска височина). В по-широк обхват Якубица обхваща целия планински масив между реките Треска (Голема), Вардар и Бабуна. Други по-високи върхове са: Караджица (2 473 m), Попово бърдо (2 380 m), Остро бърдо (2 365 m), Убава (2 353 m), Остри връх (2 275 m), Даутица (2 178 m) и Шилигарник (1 830 m). 

Планината се пресича от бързи и стръмни планински потоци. Като цяло Якубица е лесно достъпна от към столицата Скопие както и от Велес. В планината могат да бъдат намерени циркуси, валози и морени, следи от ледниковата епоха. Има и две циркусни езера. Иглолистните гори обхващат главно източната и северната страна на масива. В западната част преобладават широколистните и главно букови гори. Пасища и тревни площи покриват най-високите части на Якубица. От края на май до края на октомври скотовъдци от Повардието пасат стадата (главно овце) си по пасищата на планината. В Якубица има отлични условия за развитие на планинския и ловен туризъм.

Домодедово () е град, разположен в Московска област, Русия. Населението му през 2010 година е 89 756 души.

Градър се намира на 37 километра южно от столицата Москва. В близост до града е летище Домодедово. 

Село Домодедово е известно от 1410 г. През 1900 г. е построена станция на железопътната линия Москва - Павелец, а през 1947 г. селището е обявено за град.

В Домодедово умира поетесата Анна Ахматова (1889-1966).

Новини, телефонен указател, обявяването на града летище

Румен Славов е бивш български футболист, защитник. Роден е на 8 септември 1971 г. в Добрич. Играл е за Добруджа, Албена'97 (Оброчище), Орловец. В "А" група има 183 мача и 16 гола. Има 6 мача за младежкия национален отбор и 1 мач за "А" националния отбор. Прекратява състезателната си кариера през 2009 г.<ref>Капитанът на Орловец окачи бутонките</ref>

Брат му Стефан Славов също е една от легендите на ПФК Добруджа. Двамата са избрани в разширения състав на идеалния отбор на Добруджа от 1990 до 2010 година.<ref>Румен Боев и Атанас Георгиев са идеалните бекове за феновете на Добруджа</ref>

<references />

Вивери или цивети се наричат хищниците от семейство Виверови (Viverridae), и по-конкретно представителите на подсемейство Viverrinae и род Viverra.

Вивери се наричат и някои представители на други семейства отделени от Виверовите (виж Мадагаскарски мангустоподобни и Африканска палмова цивета)

Алу Алханов е руски политик, бивш президент на Чеченската република. Бил е генерал-лейтенант от руската милиция. 

На 1 септември 2004 година е избран за президент на Чеченската република след убийството на неговия предшественик Ахмед Кадиров. На изборите за него гласуват 73 % от избирателите. 

Женен, с два сина и дъщеря.

20 май е 140-ият ден в годината според григорианския календар (141-и през високосна). Остават 225 дни до края на годината.

Полѐто е село в Югозападна България, община Симитли, Област Благоевград. То разполага с училище, детска градина, църква, пункт за скрап, фуражен цех, магазини и кафенета.

Село Полето се намира в подножието на Пирин. Селото има 5 махали. От селото са излезли много известни личности като Борис Николов - дългогодишен треньор на Пирин Благоевград.Намира се от едната страна на река Струма, а от друга страна се намира село Черниче. В близост се намират село Крупник и град Симитли.

Покрай гробищата на село Полето и към пътя за кавартал - Гълабарци се намира стара могила . 

Село Полето има сравнително добре развита икономика . В него се намира база от вериги пунктове за скрап - ЕТ Инвикто - Христо Миленков, фуражен цех, кафе - Мадеония, кафе - Лозияна, магазини, овцевъдно стопанство и козевъдно стопанство.

For Those About to Rock (We Salute You) е осмият пореден студиен албум на австралийската хард рок група Ей Си/Ди Си (AC/DC). Излиза през 1981 година като продължение на успешния Back in Black. Заглавието е взаимствано от книгата „Отиващите на смърт те поздравяват“ (от англ.: For Those About To Die, We Salute You), разказваща за гладиаторските борби в Древен Рим. Преди битка гладиаторите се обръщали към римския император с думите: "Ave Caesar, morituri te salutant" ("Здравей Цезаре, отиващите на смърт те поздравяват!"). 

Албумът е записан в репетиционна в покрайнините на град Париж. Продуцент е Джон "Мют" Ланг, който за трети и последен път работи с групата. През 2003 г. е преиздаден като част от поредицата AC/DC Remasters. 

Според американското списание Ролинг Стоун, For Those About to Rock е най-добрия албум на Ей Си/Ди Си, достигайки челните места в музикалните класации.Популярността на пилотното парче е толкова голяма, че и до днес то закрива всеки концерт на групата.

For Those About to Rock е и заглавието на концерт с участието на Ей Си/Ди Си, Металика, Дъ Блек Кроус и Пантера.

Константин VIII () (960 -15 ноември 1028) е византийски император (1025-1028). Той е син на император Роман II и императрица Теофано и по-малък брат на забележителния Василий II, който умира бездетен и така управлението преминава в ръцете на Константин VIII.

Константин и брат му Василий са приобщени към управлението на империята още през 962 г. Все пак над 63 години от своя 68-годишен живот той е засенчван от други императори, включително Никифор II Фока, Йоан I Цимисхи и Василий II. Понякога взима участие в кампаниите на брат си срещу бунтовете на аристократите. През 989 г. Константин става посредник между Василий II и Варда Склир. Иначе Константин прекарвал живота си в удоволствия и развлечения, включително състезания на хиподрума в Константинопол, езда или лов.

Когато Василий II умира на 15 декември 1025 г., Константин най-накрая става самостоятелен император, въпреки че управлява за по-малко от три години - до смъртта си на 15 ноември 1028 г.

Константин VIII бил блестящ ездач и се отличавал с високия си ръст и елегантна фигура, докато брат му Василий бил нисък и набит. Преди да стане император страдал от хронична подагра и едва можел да ходи. Реагирал на всяка заплаха с импулсивна жестокост, преследвал надменните аристократи и, както се твърди, в пристъпи на истерия заповядвал екзекуции, кастриране или осакатявания на стотици невинни хора. 

Константин винаги имал грижата за лов, празненства и предпочитал да се наслаждавал на живота, отбягвайки държавните работи, когато това е възможно. Неговото управление било катастрофа, защото му липсвал кураж и политическо умение. Особено слаб се проявявал при определянето на чиновници. За няколко месеца изпълнението на поземлените закони издадени от Василий II бива провалено под натиска на анатолиийската аристокрация, въпреки че императорът сам нападал аристократите, когато усещал заплаха от заговор.

Подобно на брат си, Константин VIII умира без да остави мъжки наследник. Така наследяването на империята се пада на дъщерите му, втората от които, Зоя, се омъжва за Роман III Аргир.

На младини той e сгоден за дъщерята на българския цар Борис II, но впоследствие се жени за византийска аристократка на име Елена. От нея има три дъщери:

Монети на Константин VIII: http://www.wildwinds.com/coins/byz/constantine_VIII/t.html

Золтан Гера () е унгарски футболист, роден на 22 април 1979 в Печ, Унгария. Към момента играе за английския Уест Бромич. Той е играл за Ференцварош, Уест Бромич и Фулъм. Играе като ляв или атакуващ халф, а понякога като втори нападател.

Пвани е един от 26-те региона на Танзания. Разположен е в източната част на страната и има излаз на Индийския океан. Площта на региона е 32 407 км², а населението е около 900 000 души (2002). Столица на региона е град Кибаха.

Тук се намира Националният парк , единственият национален парк в Танзания, който е разположен на брега на океана.

Регион Пвани е разделен на 6 окръга: Багамойо, Кибаха, Кисараве, Руфиджи, Мкуранга и окръг Мафия, който обхваща остров Мафия.

Томболите са еднократни или многократни хазартни игри, които се разиграват с участието само на продадените за целта билети (ценни книги на приносител). Томболите се организират публично, като се дава възможност на участниците да следят правилата на играта и разпределението на печалбите. 

Организатори на томболи могат да бъдат само организации с нестопанска цел, които са получили съответното разрешение от Държавната комисия по хазарта. Контролните органи на Държавната комисия следят за разходването на средствата от тези игри, съобразно предварително оповестените и разрешени цели.

Полицията е държавна структура, част от изпълнителната власт, която се грижи за опазването на обществения ред, противодействие на престъпността, оказване на съдействие на гражданите, държавните органи и обществените организации при осъществяване на законните им права и интереси.

В Република България телефонният номер на полицията е 166, а на пътната полиция (КАТ) - 165. В повечето страни от ЕС той е 112, а в САЩ е 911.

Полицията в Република България е част от структурата на Министерство на вътрешните работи (МВР).Структурата на МВР е:

Министър на вътрешните работи 

Зам. министри на вътрешните работи

Главен Секретар

Главни дирекции на МВР

Специализирана дирекция "оперативни технически операции"

Специализирани административни дирекции

Академия на МВРМедицински институт на МВР

Научноизследователски и научно-приложни институти

<gallery>File:British Policeman.jpg|Британски полицайFile:Mounted.police.buckingham.palace.arp.jpg|Конна полиция, ВеликобританияFile:Female Calgary Police officer.jpg|Полицайка, КанадаFile:CA Police Bicycle.JPG|Полицай на колело</gallery>

Сентполията (Saintpaulia), позната също като Африканска теменужка поради сходството си с едноименното цвете теменуга, е род тревисти растения от семейство Силиврякови (Gesneriaceae).<ref></ref> В действителност единствената прилика между двете растения е в името, тъй като теменугата спада към семейство Теменугови и има съвършено различни характеристики. Сентполията е открита за пръв път през 1892 г. от германския барон Валтер фон Сент-Пол (1860 - 1910) в планините на Танзания и получава неговото име. Днес са познати стотици нейни хибриди с различна форма и цветове. Тя е стайно цвете, което цъфти целогодишно - най-често по 2 - 3 последователни месеца, следвани от 20 - 30 дни покой. Цъфтежът е по-обилен, когато растението е в по-малка саксия и изглежда сякаш е на тясно - оптималният размер на саксиите за повечето разновидности е 15 cm. Нуждае се от добра осветеност, но не бива да бъде излагано на пряка слънчева светлина. Най-подходящият вариант е полусенчесто място с температура между 15 и 25 °С. Цветовете могат да бъдат бели, розови, пурпурни, сини, виолетови. Листата са мъхести. Желателно е да се отстраняват често по-голямата част от тях, за да се улесни цъфтежа. Също така не бива да бъдат пръскани с вода, тъй като тогава се покриват с кафеникави петна и загниват.

Сентполията се размножава със семена през пролетта или с листни резници потопени във вода или поставени в почва, които обикновено се вкореняват бавно.

Листенцата на африканска теменужка са нежни и крехки, обвити във фин мъх, вариращи от обикновени сърцевидни до назъбено-кичести покрая.

Африканската теменужка, или както е по-известна у нас – сентполия, е най-често срещаното стайно отглеждано цвете в българският дом. Това крехко растение дължи популярността си на малкия си размер и почти целогодишният цъфтеж, с които радва нашите очи. Цветчетата на сентполията са изящнит и варират във всевъзможни форми и цветове – от бяло до розово, синьо, пурпурно и виолетово.В домашни условия оптималната температура за отглеждане на сенполиите е около 20-22 градуса. Желателно е да поливаме с по-мека вода със стайна температура, като поддържаме умерена влага в саксиите със сентполии. Растенията обичат полусенчестите места, не е желателно да бъдат огрявани пряко от слънцето. Най често се отглеждат на северозападните первази на прозорците в нашите домове.

Внимание: Не бива да опръскваме листата на растенията, защото водата попаднала там довежда до образуване на неприятни кафяви петна от загниване.

При размножаване на сентполия най-често се използват за ‘резници’ самите листа на растението, които се вкореняват много лесно в съд с вода, дори и без вкоренител. Желателно е температурата в помещението през този период да не пада под 20 градуса. Коренчетата изникват след 3-4 седмици. Понякога се изчаква до поява на ново малко растение и тогава се засажда.

Когато засаждаме сентполията, трябва да внимаваме в избора на почва, като се избягват глинести и кисели почви, които ще доведат до загниване на крехките коренчета. Желателно е да изберем и подготвим торфена смеска с по-рехава структура. Торфен субстрат се продава във всеки цветарски магазин, с него няма да има проблем при размножаването на теменужките (още едно име използвано у нас). Добра идея е да се прави подмяна на почвата в саксията на 1-2 години, както и да се обеззаразява предварително.

<center><gallery>Картинка:Saintpaulia 02.jpgКартинка:Saintpaulia 05.jpgКартинка:Saintpaulia 03.jpgКартинка:Saintpaulia 04.jpgКартинка:Saintpaulia 06.jpgКартинка:Saintpaulia 07.jpgКартинка:Saintpaulia 08.jpgКартинка:Saintpaulia 09.jpg</gallery></center>

<references />

Очиндол е село в Северозападна България. То се намира в община Мездра, Област Враца.

Село Очиндол се намира в планински район на няколко километра от Искърския пролом.

Паметник на Дядо Йоцо, открит през 2005 г. на скалите срещу жп линията, прекосяваща Искърския пролом.

От селото тръгват няколко екопътеки.

<center><gallery caption="Снимки от Очиндол" perrow="5">

</gallery></center>

Асунсио̀н (на испански Asunción, на гуарански Paraguay) е столицата на Парагвай и един от най-големите градове в Южна Америка. През 2004 г. в града живеят 515 000 души. 

Градът е главното пристанище, индустриален и културен център на страната. Произвеждат се обувки, текстилни изделия и тютюневи изделия. 

Областта на града е посетена от Хуан де Айолас, но градчето Нуестра Сеньора де ла Асунсион (Успение Богородично) е основано на 15 август 1537 г. от Хуан де Салазар и от Гонзало де Мендоса. 

През 1731 г. тук избухва едно от първите въстания срещу испанското колониално владичество. Негов водач е Хосе де Антекуера и Кастро. След войната на Тройния съюз (1865–1870) градът е окупиран от бразилски войски до 1876 г.

В града се намира Националният пантеон, по-малко подобие на парижките „Инвалиди“, където са погребани много национални герои.

Асунсион е най-горещата американска столица в климатично отношение. Високи температури тук има целогодишно, а най-високата е измерена през април 2007 г (42°С).

Тон е мерна единица за маса, сила, обем или енергия.

Официалната в България Международна система SI допуска използването на единицата тон, макар че основната единица за маса е килограм. 1 тон (t) е равен на 1000 килограма (kg).В английската система единици се използва:

Единицата за сила в SI е нютон (N). Въпреки това наред с нея се използва (без да се допуска по SI) и единицата тон. Друго използвано име в този контекст е тон-сила, по аналогия с килограм-сила. 1 тон-сила е силата на тежестта, действаща върху маса 1 тон при земна гравитация (g=9,80665 m/s<sup>2</sup>). 1 тон-сила (t) е равен на 9,806 65 килонютона (kN).

Единицата за обем в SI е кубичен метър или литър и производните им. В корабоплаването обаче се използват единици за обем като товарен тон, а също нето или бруто регистър тон. 1 товарен тон обем е равен на 1,132 673 863 68 кубични метра (m<sup>3</sup>). 1 регистър тон е равен на 2,831 684 659 2 кубични метра (m<sup>3</sup>). Водоизместването на корабите се измерва като маса, а не като обем.

Единицата за енергия в SI е джаул (J). Въпреки това наред с нея се използват (без да sе допуска по SI) единиците калория (Cal) и тон (t). В този контекст се говори за еквивалент на енергията, получавана от един тон дадено вещество, обикновено тротил (или въглища, нефт). 1 тон тротилов еквивалент е равен на 1 000 000 (големи или хранителни) калории (Cal) или на 1 (малка или химична) гигакалория (GCal) или на 4,184 гигаджаула (GJ)

Съгласно SI, за маса (а по аналогия в останалите случаи) се използват и производни единици:

Николай може да се отнася за:

Идиомът е вид устойчиво словосъчетание, чието цялостно значение не е изградено от значенията на съставящите го думи. 

Идиомите са свойствени за всеки език и не могат да се превеждат буквално на други езици.<ref>по„Енциклопедичен речник на литературните термини“, Иван Богданов, Издателство „Петър Берон“, София, 1993</ref> 

Характерна за идиомите е специфичната им устойчивост на определено езиково ниво. Замяната на някоя дума от словосъчетанието с друга, дори и синонимна, промяната в словореда в рамките на идиоматичния израз, дори промяната на граматичната форма на някоя от съставящите идиома единици, може да разруши идиоматичното значение на израза. 

Честата употреба на идиоми обикновено се счита за характерно за разговорната реч и жаргона, но много от идиомите се появяват, утвърждават и съхраняват в художествената литература или са средство за въздействие в публицистичния стил. Прекомерната им употреба може да ги превърне в клишета. Някои пословици и поговорки също могат да се употребяват като идиоми.<ref>по „Illustrated American Idioms“, Dean Curry, Издателство „Народна просвета“, София, 1992</ref>

Познаването и уместното използване на идиоми е белег за добро владеене на даден чужд език, затова те са обект на особен интерес в чуждоезиковото обучение. 

Съществуват специализирани речници с идиоматични конструкции.

Примери:

<div class="references-small"><references /></div>

Сър Едмънд Пърсивал Хилари () е новозеландски алпинист, изследовател на Антарктида.

Хилари и шерпът Тенсинг Норгей са първите хора, които се изкачват на връх Еверест в Хималаите и се завръщат благополучно – подвиг, който те осъществяват на 29 май 1953 г.

Едмънд Хилари е роден в малкия град Туакау (южно от Окланд). Неговите дядо и баба са ранни заселници в Северна Ваироа от средата на 19-ти век, след изселване от Йоркшър. Хилъри учи в Окландската прогимназия. Той пътува над 2 часа до училището си и редовно използва това време за четене. Когато поотраства, е по-нисък от своите връстници, което го прави много срамежлив и затова търси усамотение в книгите и в мечти за живот, пълен с приключения. В гимназията започва да се занимава с бокс - спорт, който му предава по-голяма увереност.

На 16-годишна възраст неговият интерес към скалното катерене е запален по време на училищно пътуване до планината Руапеху. Там разбира, че е физически силен и много по-издръжлив от своите спътници. През 1939 г. завършва своето първо по-значително изкачване, достигайки връх Оливие в Южните Алпи на Нова Зеландия. Завършва колежа към университета в Окланд със специалност математика и естествени науки. След завършване на образованието заедно с брат си Рекс започва да се занимава с пчеларство и става специалист в тази дейност.

Със започването на Втората световна война Хилари изявява желание да се запише доброволец в новозеландската армия, но впоследствие се отказва поради религиозните си убеждения. След въвеждането на всеобща мобилизация през 1943 постъпва във военновъздушните сили на Нова Зеландия в качеството си на щурман на хидросамолет. През 1945 при нещастен случай е сериозно ранен и върнат в Нова Зеландия за лечение.

През 1951 взема участие в британска разузнавателна експедиция към Еверест, а през 1952 - в подобна експедиция към Чо Ойо.

В средата на ХХ в. пътят към Еверест е затворен откъм страната на Тибет, контролиран от Китай, и до върха може да се стигне единствено от Непал, като правителството на страната разрешава да се организира само по 1 експедиция годишно. През 1952 върхът е опитан да бъде покорен от швейцарска експедиция, но поради лошото време швейцарците са принудени да се върнат само на 240 м от върха. През същата година Хилари катери в Алпите и получава покана от Британския хималайски комитет да вземе участие в експедиция към Еверест през следващата 1953 г. и след кратък размисъл се съгласява.

За ръководител на експедицията е назначен Джон Хънт, който организира 2 групи алпинисти, които трябвало да покорят от 2 страни върха. Една от групите се състои от Том Бурдилон и Чарлз Еванс, а другата – с водач Джордж Лоу. Хилари е поставен в група с шерпа Тенсинг Норгей, което предизвиква съпротива от негова страна, като даже се кани да напусне експедицията, но е разубеден и остава. Експедицията наброява около 400 човека, като включва 362 носача, 20 водачи-шерпи и 10 хил. фунта багаж. Групата на Лоу ще атакува Еверест покрай връх Лхоце, а тази на Хилари – през ледопада Кхумбу.

През март 1953 експедицията разполага базовия си лагер недалеч от Лхоце на височина 7890 м и на 26 май Бурдилон и Еванс правят първия опит за покоряване на върха, който се проваля поради повреда в кислородния апарат на Еванс. Следващата поред група, която трябва да атакува върха е тази на Хилари-Тенсинг.

В течение на 2 дни поради обилния снеговалеж и силен вятър двамата не успяват да напуснат лагера. Едва на 28 май благодарение на 3 шерпи Хилари и Тенсинг се отправят нагоре. На 8500 м височина двамата опъват палатка, в която нощуват, а шерпите се връщат в базовия лагер. Рано на другия ден 29 май след много добра подготовка започват последния преход с раници, които тежат по 14 кг. В 11.30 двамата са на върха (8848 м). Там прекарват 15 минути, Хилари прави снимка на Тенсинг, който оставя шоколади в снега като дар към боговете, а Хилари забива 4 флага – на Великобритания, Непал, Нова Зеландия и ООН. Снимка на Хилари няма поради неумението на Тенсинг да борави с фотоапарата.

Известието за покоряването на върха съвпада с коронацията на кралица Елизабет ІІ. Впоследствие Хилари и Хънт са посветени в рицарски звания, а Тенсинг получава от британското правителство медал „Свети Георги“.

Впоследствие Хилари провежда още 3 експедиции в Хималаите (1956, 1960-1961 и 1963-1965), по време на които покорява 10 осемхилядника.

През 1957-1958 участва в смесената британско-новозеландска експедиция антарктическа експедиция, възглавявана от Вивиан Фукс. Хилари ръководи новозеландската група, задачата на която е да построи база в протока Макмърдо, недалеч от старата база на Робърт Скот. Там новозеландците построяват 6 големи и 2 малки къщи, в които пребивават 23 човека. От нея в посока към Южния полюс групата трябва да оборудва 2 склада с продоволствие и гориво за всъдеходите от групата на Вивиан Фукс. Освен това геолозите и геодезистите от групата с кучешки впрягове извършват самостоятелни походи в планините на Земя Виктория. Предвижда се 2-та отряда да се срещнат някъде между полюса и базата на Хилари, като партията на Хилари не среща никакви затруднения по пътя си към полюса за разлика от тази на Фукс. На 4 януари 1958 новозеландците достигат Южния полюс и по този начин Хилари става третия човек след Роалд Амундсен и Робърт Скот, който достига до Южния полюс. На 20 януари 1958 групата на Фукс достига до полюса, където е посрещната от Хилари и многочислени журналисти, докарани дотам със самолет. На 24 януари партията на Фукс продължава към станцията в протока Макмърдо, където с помощта на Хилари англичаните пристигат на 2 март 1958.

През 1977, вече 60-годишен, провежда последната си експедиция по река Ганг от устието до изворите ѝ.

През 1975 Хилари се кандидатира в изборите в Нова Зеландия за народен представител, което му попречва да стане генерал-губернатор на страната. През 1895 е назначен за новозеландски върховен комисар в Индия и едновременно върховен комисар в Бангладеш и посланик в Непал, които длъжности заема 4,5 год. По време на престоя си там допринася изключително много за подобряване на условията на живот на непалските шерпи. Благодарение на неговите усилия са построени много училища и болници в отдалечените райони на Хималаите. През 1985 заедно с американския космонавт Нийл Армстронг прелетява с двуместен самолет през Атлантическия океан и се приземява на Северния полюс, като става първия човек, пребивавал на 3-те полюса на Земята – Северния, Южния и Еверест.

На 18 януари 2007 г. Хилари отново се отправя за Антарктида, но вече не като член на експедиция, а по повод 50-годишнината от съществуването на станция „Скот“, съпровождайки делегация начело с премиера на Нова Зеландия.

На 22 април 2007 посещава за последен път Катманду - столицата на Непал, където в резултат на падане получава сериозни наранявания. Вероятно тези наранявания и острата сърдечна недостатъчност са причина за смъртта му в 9 часа новозеландско време на 11 януари 2008 в болницата в Окланд.

На 6 юни 1953 Хилари става кавалер на Ордена на Британската империя 2-ра степен, през 1987 - Ордена на Нова Зеландия, на 22 април 1995 - кавалер на Ордена на жартиерата. В течение на 35 години ръководи основаната от него благотворителна организация. В негова чест са наименувани редица улици, училища и организации в Нова Зеландия и чужбина. През 1992 са издадени 5-доларови новозеландски банкноти с неговия лик. През 2003 г. в чест на 50-тата годишнина от покоряването на Еверест става единствения почетен гражданин на Непал.

<references />

Ясен Пенчев е български политик, народен представител от БСП.

Завършва специалността „Психология“ в Софийския университет, след което специализира политология в Москва.

През по-голямата част от живота си се занимава с политическа и обществена дейност - през последните 18 години като член на БСП. Бил е заместник-кмет на Община Добрич и общински съветник. От 2005 г. е народен представител.

Умира в София след продължително боледуване на 11 декември 2007 г.

Диаболо е уред за жонглиране, който се състои от макара и две пръчки свързани с връв. Макарата се върти и подхвърля на връвта, завързана за две пръчки, които се държат в двете ръце. Използването на въжето, пръчките и различни части на тялото позволява голямо разнообразие от трикове. Още повече трикове могат да се добавят, кото се въртят няколко макари на едно въже. 

Диаболо се изработват в различна форма и от различни материали. Големите и по-тежки диаболо запазват своята инерция по-дълго, докато малките и по-леки диаболо могат да бъдат хвърлени по-високо и тяхното въртене може да се забърза по-лесно. Гумените диаболо са по-здрави и издръжливи, но металните диаболо могат да се палят, като се добавят фитили, закрепени отстрани на оста на макарата.Най-често този "спорт" се практикува в цирковете и по карнавалите.

Нелсън Пикет Сото Майор () е бразилски пилот от Формула 1.

Трикратен Световен шампион от Формула 1.

Роден е на 17 август 1952 г. в Рио де Жанейро, Бразилия.Първоначално опитва силите си в тениса, но постепенно се преориентира към картинга и впоследствие — към всички моторни спортове. 

и незабавно привлича вниманието на мениджърите от Формула 1.

През целия сезон пилотите и механиците се борят с проблемите, но сезона е провален и Нелсън остава на 11-то място в Световния шампионат.

Синът му Нелсиньо Пикет дебютира във Формула 1 през 2008 г. с отбора на Рено.

Епохата на Световния шампион от Формула 1 – Нелсън Пикет не беше възможно да се гледа по телевизията у нас.Имахме възможността да гледаме последните години на звезди като Ален Прост, Айртон Сена, Деймън Хил и Найджъл Менсъл!

Някак си Пикет оставаше на заден план!Ставаше дума за него, само когато заговорехме за сприхавия му характер и шампионските му титли.Тук ще се опитам да пренеса това което е бил до първата си титла, легендарния бразилски пилот и Трикратен Световен шампион - Нелсън Сото-Майор Пикет

Бащата на Нелсън – д-р Естасио Сото Майор имал четири деца и бил един от уважаваните хора в Бразилия. Бил известен с дългогодишната си работа като лекар, парламентарист и служител в здравното министерство. 

Освен това бил и много запален по спорта, в частност към тениса. Бил треньор на националния отбор по тенис, притежавал собствен корт и се надявал най-младия му син да избере това поприще за своя кариера. И направил всичко възможно това да се случи. 

Нещата обаче не се развили според очакванията му.

Дали щеше да излезе световна звезда от Нелсън в тениса?

Кой знае, може би! Друго, както вече знаем е привличало младия бразилец, който както много млади момчета в страната на кафето били луди по картинга. Нямал търпение да седне зад волана на малката спортна машина, противно на желанието на бащата. Разказват как бащата и сина след много спорове за бъдещето на младежа, сключили договор: Ако в тенис мач помежду им победи Нелсън, то той може да избере попрището в което да се изявява занапред. Резултата е ясен, въпреки че мача продължил цял ден, пред свидетелите - майката Доня Клотилда, сестрата Дженуза и братята Алексис и Джералдо. Решението било взето, но се налагало да завърши образованието си и 15-годишния младеж заминава за Калифорния , където завършва колеж.

Времето прекарано в САЩ , направило от Нелсън самостоятелен млад човек , който се справя сам със живота, нещо което ще му бъде необходимо в пълна сила в бъдеще време.

Завръщането му в родния дом обаче било съпроводено от трагедия в семейството. Брат му Алексис загива в катастрофа с мотоциклет и бащата вече не искал да чуе за моторни спортове.Въпреки желанието на бащата, Нелсън постъпил самоволно като заедно със своя приятел Алекс Диашу Рибейро започват да се състезават в Бразилския шампионат по картинг.

Само след две години той вече е шампион на Бразилия в 155 кубиковия клас.Тогава решава че фамилията Сото-Майор не е достатъчно атрактивна за средите на автомобилният спорт и приема името Пикет - моминската фамилия на майка му.Скоро тази фамилия ще я узнае целия свят....и много дами гравитиращи около най-бързите пилоти на планетата. Този “Плейбой” имидж ще го съпровожда през цялата му кариера! 

А тя след картинга продължава в бразилските серииФолксваген, където печели националния шампионат през 1972 г.

1973 става национален шампион в сериите “Спорт2000” с “Камбер-Фолксваген”

1974 и 1975 година се състезава във “Формула Супер Ви”, но няма успехи поради постоянни проблеми с машината. 

През 1976 година печели 6 победи във “Формула Атлантик” и става национален шампион и цел №1 на европейските тимове във Формула 3.

През 1977 става трети а през 1978 печели почти без загуба титлата във Формула 3.

Победите отварят вратите пред младия пилот към неговата мечта – Формула 1.Получава покана да тества на Хокенхаймринг зад волана на “Инсайн-Форд”, където се представя нелошо. Участва в три състезание с частен “Макларън” и завършва девети на Монца.Тогава идва предложението на Бърни Екълстоун да бъде втори пилот в “Брабам-Алфа”, рамо до рамо с легендата Ники Лауда.

Може би идеята била да се усъвършенства като пилот, учейки се от двукратния тогава Световен шампион! Той обаче постъпил така както никога вече не ще постъпи! Просто учил и влагал цялата си енергия да придобие толкова важни за Формула 1, умения. Така получил своето образование във Формула 1 и то с търпение което било съвсем нетипично за него. За старанието си той печели уважението на Ники Лауда, който винаги се изказвал ласкаво за него.1979 година била ужасна за Нелсън и Брабам. От 15 кръга, той успява да се добере до финала само в три състезания , печелейки 3 точки и завършвайки 15-ти в шампионата.Тези непрекъснати технически проблеми, довеждат до смяната на агрегата на Алфа Ромео с този на доказания победител – Форд-Косуърт.Това наистина било далновидно решение, което срещу огромния обем труд хвърлен около болида, дава своите резултати още следващата година.

През 1980 години Нелсън се представя отлично, като дори е много близо до завоеванието на първата си световна титла. Двигателя Косуърт в болида ВТ49, се представя чудесно и на старта на сезона във Аржентина той става втори. В Бразилия отпада, но става четвърти на Килами в ЮАР. Става лидер в шампионата , когато печели първата си победа в кръг за Гран При и това става в състезанието на Лонг Бийч - Запад-САЩ. Белгия отново не е благосклонна към Нелсън и той отподо след повреда. Следват – пето място в Гран При на Монако, второ на Брандс Хетч и четвърто място на Хокенхаймринг.Петото място в Гран При на Австрия е последвано от красива победа в Гран При на Холандия на пистата Зеенденворд, втора в кариерата му.Усетил вече вкуса на победата , Пикет печели третото си състезание на Монца, оставяйки на 29 секунди след себе си основния претендент – Алън Джоунс с Уилямс Форд.Изгърмелият му двигател в Гран При на Канада обаче го лишават от шанса да стане шампион във Формула 1, Алън печели безапелационно пред Карлос Ройтеман и Дидие Пирони. В последното състезание – САЩ-изток, нервите му не издържат и той отпада след завъртане и удар в оградата. Малка компенсация за Нелсън е едновременното му участие в организираните от БМВ серии – ПРОКАР, нещо като бащата на днешните ДТМ серии, където колите са с еднакви двигатели и мощност и са управлявани от бивши и настоящи звезди от Формула 1. Там той става шампион....., назрява момента за титла в кралския клас.

Преди сезон 1981, Пикет бил обявен за главен фаворит за Шампионската титла, въпреки че в списъка на пилотите личат имената на Световния шампион Алън Джоунс и още Жил Вилньов, Марио Андрети, Рене Арну, Дидие Пирони, Кеке Розберг и Карлос Ройтеман. 

Сезона стартира не толкова добре. В първия старт на Лонг Бийч, Алън Джоунс печели победа а Пикет остава трети. Втория старт, на домашната Голяма награда на Бразилия е направо отчайващ. Пикет завършва 12-ти на две обиколки след победителя Карлос Ройтеман, като причината е лошата работа на двигателя. Следват две победи в Аржентина и на Имола в Сан Марино, победа в Германия и второ място в Нидерландия. Решаващата битка за сезона се състои в последното състезание, това на САЩ – Лас Вегас на 17 октомври. 

Напред с разлика е Алън Джоунс. Карлос Ройтеман стартира плахо, но има 1 точка предимство пред Пикет в шампионата. Французина Жак Лафит също има шанс да стане Световен Шампион.Джоунс се откъсва напред, зад него свирепа борба за позиция и за титлата водят Ройтеман и Пикет.В 17-та обиколка бразилеца прави прецизно изпреварване, като класирането става :1.Джоунс, 2. Прост, 3.Вилньов, 4.Джакомели, 5.Лафит, 6.Уотсън, 7.Пикет, 8.Ройтеман.....Въпреки че е октомври, времето било горещо. Вилньов отпада поради дисквалификация в 22-рата обиколка, следва пит-стоп, Джакомели води, показват на Пикет табела – още 30 обиколки, Карлос е зад гърба му! Отново лидер е Джоунс, следва го Прост с Рено и Джакомели с Алфа Ромео.Още 100 километра остават до целта.Изтичата 1 час и 44 минути... карирания флаг се развява вад Алън Джоунс-победителя в състезанието. Втори е Прост , трети е Джакомели.Следват Менсъл, Пикет , Лафит и Ройтеман.Болидите влизат в закрития парк.... Нелсън не излиза от болида, силите са му свършили. Не знае какво се случва. Вдигат го и го изваждат от кок-пита. Тогава вижда една табела зад хората около оградата:"Nelson Piquet World Champion 1981".

Усмивка огрява лицето му...Какво ли си е мислел д-р Естасио Сото Майор в този момент?Дали се е сетил за тениса.

<noinclude></noinclude>

Мънго Джери () е британска рок-група, в стила на която са съчетани елементи на блус, рокендрол, фолк и поп музика. Най-голяма популярност добиват през 1970-те, като най-големият им хит е In The Summertime (1970). Втората половина на 1970-те те посвещават изцяло на концертна дейност. Те са единствената група по това време, която пробива във всички страни на Централна и Източна Европа, като с най-голяма популярност се ползва в тогавашната Чехословакия и България.

9-а рота от 345-и отделен гвардейски парашутно-десантен полк на ВДВ на СССР е ротата:

Сава Жеков Попсавов е български народен певец от странджанския край.

Роден е в село Сърмашик, Бургаско (днес Бръшлян). Много популярен става с изпълнението на редица странджански народни песни, но най-голяма слава му донася песента „Ясен месец веч изгрява“ - бунтовният марш на Преображенското въстание. За първи път мелодията на „Ясен месец“ е изпълнена по Радио София през 1953 г. именно от него.

Роден е в семейството на учителя Жеко Попсавов, а песните научава от майка си Стефка Градева, която знаела близо 500 народни мелодии. Учи в Бургаската мъжка гимназия и за кратко учителства в родния край до приемането му през 1947 г. в Музикалната академия в София със специалност оперно пеене. Въпреки, че пее в състава на Музикалния театър „Стефан Македонски“ в София, в Бургаската опера, връзката му с народните песни не е прекъсната. Участва в редица концерти на сформираната група „Тракийска песен“ при Съюза на тракийските културно-просветни дружества в България.<ref>Радио България: Разделихме се с майстора на кавала Стоян Величков и певеца на борческа Странджа, 06 октомври 2008 г. (посетена на 13 март 2009 г.)</ref>

През 1948 г. Сава Попсавов започва да си сътрудничи с редакция „Народна музика“ при БНР, където записва ярки странджански песни. Сред тях са патриотичната „Българе глава дигнале“, „Трендафилче, разговорче“ и др.

През 1957 г. Сава Попсавов се завръща в родния край и участва в проявите на бургаския ансамбъл „Атанас Манчев“ при читалище „Пробуда“, гостува в редица страни в Европа. Получава златен медал в народния събор на Агликина поляна известен като „Прослава на хайдутството“. Редовно пее в местните събори „Странджа пее“ и в тържествата на Петрова нива, свързани с паметта на героите от Преображенската епопея. С богатата си музикална култура той разви многостранна дейност като методист в музикалната самодейност, като солист в Тракийския фолклорен ансамбъл и групата „Странджанска песен“, целия си личен архив с всички фолклорни материали дарява на Държавен архив в Бургас. Закратко в началото на 70те години, Сава Попсавов е учител по пеене в Икономическия техникум в Бургас, където неговите възпитаници, предимно момичета прославят техникума си, като на манифестациите изпълняват предимно патриотични песни и стари военни маршове за победите на българската армия при Караагач и Чонгура!

Пенсионира се в Бургаската опера.

<references />

Улпиана и/или Юстиана Секунда е римски, а по-сетне след земетресението от 28 април 518 година, възстановен византийски град, разположен до Липлян, на 1,3 км. западно от манастира Грачаница. Градът се е намирал на средата на римския път свързващ древния Ско/у/пи и античния Найсо/у/с.

Улпиана е главен град на римската провинция Дардания. Споменат е като /латински: "polis arhaia" (стар град)/ в "Географията" на Страбон още в 1 век пр.н.е. През първите векове от нашата ера Улпиана процъфтявала, което е видно от споменаването ѝ като "urb splendidissma", т.е. на латински славен град. Издържала многобройни нападения на варварите (хуни, готи), Улпиана е разрушена през 471 година от 3000 войни под предводителството на сина на остготския крал Теодорих (Теодорих Велики) Теодомир. Окончателен удар върху все още съществуващия стар римски град Улпиана нанася земетресението през 518 година.

Градът е възстановен от византийския император Юстиниан I по името на когото е наименован Юстиана Секунда. По-сетне е епископски център (Липлян) на Охридската архиепископия. Античните и средновековни останки от града са частично проучени, като тук са открити множество базилики, римски мозайки, надгробни плочи, монети, керамика, оръжия, бижута и т.н.

Call Me When You're Sober е рок песен на Evanescence. Издадена е през 2006 като пръв сингъл от комерсиалния албум The Open Door (2006). В края на юли същата година песента и видеото са пуснати в интернет преди тяхната официална дата на издаване. Call Me When You're Sober достига ТОП 20 в канадската BDS класации, също така в американския Billboard HOT TOP 100 в ТОП 10, където за първи път дебютира на 25 място. На 28 август 2006 достига първо място в TRL, като за първи път в историята на Evanescence дебютен сингъл стига до върха в TRL.

Национален парк Найбандан е най-големият национален парк в Иран. Той обхваща площ от 15 000 km<sup>2</sup> и е обявен за такъв през 2001 г. Намира се в остана Язд като най-близкото селище е Найбанд, който е разположен в самия национален парк. Тук живеят и се размножават много диви животни характерни за фауната на Иран - газели доркас, муфлони, диви кози, диви зайци, хиени, персийски леопарди, вълци и гепарди. Тук живеят най-голям брой ирански гепарди.

 Остров Наваса<noinclude>

</noinclude>

<includeonly></includeonly><noinclude>

</noinclude>

Кокошане е село в Южна България. То се намира в община Кърджали, Област Кърджали.

Село Кокошане се намира в планински район.

Жак Рубо (Jacques Roubaud) роден през 1932, e френски писател, математик и университетски преподавател. От 1966 Рубо е член на литературния кръжок Улипо и председател на Асоциацията Жорж Перек. Той е един основателите на ALAMO (литературна работилница използваща математика и програмиране). 

Творчество на Жак Рубо, както и негоите интереси са изключително разнообразни. Той е последовател на математическите идеи наБурбаки, активен играч на Го, пише литературна критика и превежда поезия от английски език. Сред неговите преводи на френски е и знаменитото произведения на Луис Карол "На лов за Снарк". Подобно на мнозина писатели привърженици на движението Улипо Рубо създава редица принуди за съставяне на текстове. 

Жак Рубо определя себе си каттьбю.о "композитор в областта на математиката и поезията".

PBX () е вътрешнофирмена телефонна централа. Също така може да означава учрежденска телефонна централа. Прави връзките между вътрешнофирмените телефони и ги свързва са PSTN (Public switched telephone network). Различава се от "Key Systems" по това, че при Key Systems потребителите сами избират своите изходящи линии, докато при PBX това се извършва автоматично. Едно от основните предимства на PBX е спестяването на разходи за вътрешни разговори.

Индиана е американски щат, името на който означава „Земя на индианците“. Столицата му се нарича Индианаполис. Пощенският код на щата е IN.

Жителите на Индиана се наричат „Hoosiers“ (Хужърс).

Бойният кораб USS Indiana е кръстен на щата.

Земите, на които се намира днешна Индиана, са първоначално населени между 2 и 4 век. Основните индиански племена, населявали Индиана, са маями и шоуни. През 17 век Франция поема управлението над областта. По-късно тя преминава под английски контрол, като част от репарациите след френската и индианската война, скоро след което става част от Североизточните територии. На 11 декември 1816 г. Индиана става 19-ят щат на Съединените щати.

В момента губернатор на Индиана е Мич Даниелс, избран на 2 ноември 2004 г. след колоритна кампания под надслов „Моят човек Мич“. Той бе преизбран за втори мандат на 4 ноември, 2008 г. Щатът има двама сенатори — Еван Бей (демократ) и Ричард Г. Лугар (републиканец).

Мнозина считат Индиана за един от най-консервативните щати в Средния Запад. След подкрепата за Линдън Джонсън и Бари Голдуотър през 1964 г. Индиана не е гласувала за нито един кандидат за президент на демократическата партия. Тази своеобразна традиция бе нарушена от Барак Обама през 2008 г., който победи републиканския кандидат Джон Маккейн с 50% срещу 49%. По отношение на губернаторите обаче, половината от избраните през 20 век са демократи.

Бившият губернатор и настоящ сенатор Еван Бей е почти сигурен кандидат за президент на Демократическата партия през 2008 г. Той е добре приет от гласоподавателите в щата най-вече поради вниманието, което им отделя. Баща му е трикратен сенатор, славещ се с името на добър либерал, но е принуден да напусне поста си през 1980 г. по време на т.нар. „Революция на Рейгън“ от Дан Куейл от малкото градче Хънтингтън в северозападната част на щата. Допреди избирането на бившия губернатор Евън Бей и двамата номинирани от Индиана сенатори са заклети републиканци. Въпреки неколцината демократи, избрани от щата, Индиана е всеизвестна с лоялността си към републиканската партия, особено в малките населени места.

Индиана граничи с езерото Мичиган на северозапад, щата Илиноис - на запад, споделя река Охайо за граница с Кентъки на юг, с щата Охайо на изток и Мичиган на север.

764-километровата река Уабаш разделя щата наполовина от североизточната до югозападната му част. Река Уайт, която се влива в Уабаш, се намира в северната част на Индиана. Тя тече през два големи града — Индианаполис и Мънси. Евансвил, третият по големина град, се намира на бреговете на река Охайо, която определя границата между Индиана и Кентъки.

По-голямата част от северна Индиана е обработваема земя. Северозападната част обаче се счита за част от агломерацията на Чикаго и е гъсто населена. Гари, град на брега на езерото Мичиган, родно място на Майкъл Джексън, е всъщност предградие на Чикаго. Река Канаки се счита за граница между урбанизираната и неурбанизираната част на северозападна Индиана.

Южната част на щата е смесица от обработваема земя и гори. Тя също така е по-хълмиста от северна Индиана.

Брутният вътрешен продукт на Индиана за 2003 г. e 214 млрд. USD. На глава от населението се падат по 28 783 долара.

Индиана се намира в т.нар. „Царевичен пояс“. Соята също е много разпространена култура. Близостта на щата до голям град като Чикаго предопределя доброто развитие на хранително-вкусовата промишленост. Индиана е и значителен производител на тютюн. В началото на заселването на щата по-голямата част от земята е била не прерия, а гори. Масовата сеч с цел дърводобив и нуждата от обработваема земя са довели до сегашното състояние. На юг все още съществуват отделни късчета силно залесена земя, което поддържа дървопреработвателната промишленост.

Голям процент от брутният вътрешен продукт се пада на промишлеността. Регионът Калъмет в северозападната част на Индиана е най-големият център за производство на стомана в САЩ, което изисква много големи количества електроенергия. Други отрасли на промишлеността включват автомобилостроеното, производство на гумени и петролни изделия и машиностроене. В допълнение към това в Индиана се намират централните офиси на фармацевтичната компания Илай Лили и Мийд Джонсън Нутришънълс, подразделение на Бристол-Майерс Скуиб. В Елкарт на север също има силно присъствие на фармацевтичния бизнес, обаче това се промени в известна степен през изминалото десетилетие със затварянето на Уайтхол Лабораторис през 90-те и планираното оттегляне на Байер, обявено в края на 2005 г.

Въпреки зависимостта си от промишлеността, Индиана е сравнително леко повлияна от спада на този тип производство в САЩ в сравнение със съседите си. Това се обяснява със спецификата на пазара на труда. Първо, голяма част от тежкото машиностроене изисква вискоквалифицирана работна ръка и производителите предпочитат да инвестират там, където този фактор е наличен. Второ, по-голямата част от населението на Индиана живее в градове от малка до средна големина, а не в големи и скъпи метрополиси. Това предоставя възможност на фирмите да предлагат по-ниски заплати за тези позиции от нормалното. С други думи, фирмите често виждат Индиана като шанс да получат квалифицирана работна ръка, която е на по-добро от средното ниво, плащайки под средните за страната заплати, което често прави щата привлекателен.

В минното дело Индиана е известна с декоративният варовик в южната, хълмиста част на щата, особено от Бедфорд (родно мясно на астронавта от мисията Аполо 1 Гъс Грисъм). Една от многото публични сгради, фасадите на които са облепени с този варовик е Пентагонът и след атаката на 11 септември 2001 г. бе направено особено усилие от страна на минната индустрия на Индиана да замени разрушените стени с почти идентичен на оригинала материал. В южната част на Индиана има също въглищни мини. Като повечето от другите щати, разположени на големите езера Индиана има малки до средни петролни находища в най-южните си части.

Икономиката на Индиана се счита за една от най-подходящите за бизнес в САЩ. Това е най-вече поради консервативният бизнес климат, ниски данъци и голяма част от трудовото законодателство, непроменяна от 19 век, изтъкваща надмощието на работодателя/ръководството. Доктрината „по взаимно съгласие“, при която работодателят може да освободи работника без определена причина, е характерна за Индиана. Синдикатите в Индиана са изправени пред големи организационни трудности и са сред най-слабите в страната. Казват че Индиана е постиндустриален щат с преиндустриално мислене по отношение правата на работниците. Това разбира се е строго относително. С малки изключения като университетските градчета Лафайет и Блумингтън технологично щатът е сравнително изостанал поради естественето нежелание на населението за промяна. Повечето политически лидери продължават да тъгуват по отминалите времена на фермерство и тежко машиностроене.

Индиана е бивш дом на две големи военни бази — Военновъздушната база Грисъм (с намалени функции в днешен ден) и Форт Бенджамин Харисън в близост до Индианаполис (също с намаени функции, въпреки че департаментът по отбрана все още поема голямо финансиране там).

Понастоящем големите бази включват части от въздушната национална гвардия във Форт Уейн, Центъра за морски оръжия в Крейн в югозападната част на щата и армейското химическо депо в Нюпорт, който понастоящем се занимава с неутрализирането на химическите оръжия, съхранявани там.

{| class="toccolours" align="right" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin:0 0 1em 1em; font-size: 95%;"|-! colspan=2 bgcolor="#ccccff" align="center"| Население през годините|-! align="center"| Година на
преброяването !! align="right"| Население|-| colspan=2|<hr>|-| align="center"| 1800 || align="right"| 2 632|-| align="center"| 1810 || align="right"| 24 520|-| align="center"| 1820 || align="right"| 147 178|-| align="center"| 1830 || align="right"| 343 031|-| align="center"| 1840 || align="right"| 685 866|-| align="center"| 1850 || align="right"| 988 416|-| align="center"| 1860 || align="right"| 1 350 428|-| align="center"| 1870 || align="right"| 1 680 637|-| align="center"| 1880 || align="right"| 1 978 301|-| align="center"| 1890 || align="right"| 2 192 404|-| align="center"| 1900 || align="right"| 2 516 462|-| align="center"| 1910 || align="right"| 2 700 876|-| align="center"| 1920 || align="right"| 2 930 390|-| align="center"| 1930 || align="right"| 3 238 503|-| align="center"| 1940 || align="right"| 3 427 796|-| align="center"| 1950 || align="right"| 3 934 224|-| align="center"| 1960 || align="right"| 4 662 498|-| align="center"| 1970 || align="right"| 5 193 669|-| align="center"| 1980 || align="right"| 5 490 224|-| align="center"| 1990 || align="right"| 5 544 159|-| align="center"| 2000 || align="right"| 6 080 485|}

През 2005 г. населението на Индиана наброява 6 271 973 души, което означава прираст от 45 436 или 0,7% спрямо предишната година и 191 456 или 3,1% спрямо 2000 г. Тези данни включват естествен прираст от 159 488 човека, от времето на последното преброяване, (451 681 новородени минус 292 193 починали) и ръст, породен от миграция от 38 656 души. Имиграцията от извън САЩ е донесла прираст от 55 656 души, а миграцията в рамките на страната — спад от 17 000.

През 2004 г. в Индиана има около 229 000 души, родени извън страната (3,7%).

Расово разпределение на щата:

Петте най-големи общности са: немци (22,7%), американци (12%), ирландци (10,8%), англичани (8,9%), афроамериканци (8,4%).

Хората с немско потекло са най-многобройната група, обявена в Индиана и представляват почти една четвърт от бялото население в преброяването. Хора с американско и английско потекло са разпространени из целият щат, най-вече в южната и централната му част. Гари и заобикалящите го предградия на Чикаго, както и Индианаполис имат голям процент чернокожи в населението си.

В Саут Бенд има голяма полска общност, а в Мишауака (град, долепен до Саут Бенд) — значителна част хора с белгийско потекло. „Дингъс Дей“, полски празник, който се празнува в понеделник след Великден е много популярен в Саут Бенд.

В северната част на Гоушен, област Елкарт, има голяма латиноамериканска общност. Много от пътните знаци в областта имат надписи на 2 езика (английски и испански).

Прирастът на населението след 1990 г. е съсредоточен най-вече областите около Индианаполис, където се намират 4 от петте най-бурзоразрастващи се области: Хамилтън, Хендрикс, Джонсън и Ханкок. Другата област е Диърборн в близост до Синсинати. В същото време спад в броя на населението се забелязва в областите, образуващи географска линия между Логанспорт и Ричмънд. Три области по течението на река Уабаш също изпитаха спад: Вайго, Нокс и Пери.

От религиозна гледна точка Индиана е предимно протестантска, въпреки че значителна част от населението е католическо. Влиянието на католиците е осезаемо благодарение на един от големите реномирани университети в САЩ - Нотр-дамския университет в Саут Бенд, който е католически. В Индиана има чувствително присъствие на менонити и амиш християни, най-вече в Елкарт и ЛаГрейндж на север и област Парк на запад.

В градовете доминират католическата и протестантската църква доминират в градовете, а извън тях — евангелистката и фундаменталистката църква. Индианаполис е седалище на две консервативни течения — Свободната методистка църква и Уеслианската църква.

Седалището на Ислямската северноамериканска общност се намира в близост до Междущатската магистрала 70 в Плейнфилд, западно от Индианаполис.

В Индианаполис, Саут Бенд, Форт Уейн и Тер Хот има значителни еврейски общности.

Разпределение на религиите в Индиана:

Индиана е разделена на 92 окръга:

По-голямата част от Индиана никога не е имала лятно часово време. В някои области, в частност Флойд, Кларк, Харисън, които са близо до Луивил, както и областите Охайо и Диърборн в близост до Синсинати, Охайо има лятно часово време неофициално и нелегално, но по местен обичай.

В допълнение областите Лейк, Портър, ЛаПорт, Нютън и Джаспър на северозапад и Гибсън, Поуси, Вейдърбърг, Уарик и Спенсър на югозапад са в Централната часова зона и са субект на лятно часово време.

Историята на това разпределение е доста объркваща. От 1918 г. го 1961 г., когато юрисдикцията върху издаването на постановления, касаещи времевия стандарт бе предадена на междущатската търговска комисия, разделителната линия между Източното и Централно стандартно време бе приблизително източната граница на Индиана. През 1961 г. след изслушвания, междущатската търговска комисия премести границата между двете часови зони, така, че дефакто да разделя Индиана през средата. През 1961 г. губернаторът на Индиана подаде петиция към Американският траснпортен департамент за прехвърляне на целия щат към централно време. Вместо това линията бе поставена така, че всички - с изключение на 10 области в западна Индиана - бяха поставени в източната времева зона. Бе разрешено на щата да изключи почти всички области от лятно часово време. Технически това означава, че през летните месеци по-голямата част от Индиана е на Източно стандартно време, но в същото време, голяма част от бизнесът се движи по Централно време поради голямата обвързаност с Чикаго.

Поради възникналото объркване, през 2005 г. щатът прокара законопроект за прилагане на лятно часово време от април 2006 г. Областите ше останат в часовите зони, в които са в момента, но законопроектът подава запитване към федералния таспортен департамент, който има юрисдикция над часовите зони, да преосмисли дали може повечето области да са към централното време.

<gallery>Картинка:Typical_Small_Town_Indiana01.jpg|Типично предградиеКартинка:Typical Indiana Home.jpg|Градска къща в ИндианаКартинка:Indiana Interstate.jpg|Залез над междущатска магистрала в ИндианаКартинка:Indiana Interstate 90.jpg|Магистрала в ИндианаКартинка:Downtown South Bend Indiana 01.jpg|Центърът на Саут БендКартинка:Downtown South Bend Indiana 02.jpg|Саут Бенд

Картинка:South Bend Burger King.jpg|КръстовищеКартинка:Michigan City Indiana 01.jpg|Мичиган Сити, ИндианаКартинка:Michigan City Indiana 02.jpg|Мичиган Сити (поглед от жп-линията)Картинка:Indiana Farm.jpg|Ферма в ИндианаКартинка:View From The Sears Tower.jpg|Снимка от последния етаж на Sears Tower в Чикаго: виждат се щатите Илинойс (най-близо), Индиана и Мичиган</gallery>

Яхрома () е град в Русия, разположен в Дмитровски район, Московска област. Населението му през 2010 година е 13 085 души. На мерянски език Яхрома означава „езерна река“ (от „яхре“ — езеро). 

Отстои на 55 км северно от столицата Москва. В покрайнините на града се намират спортно-развлекателните комплекси „Яхрома“ и „Волен“.

Градът възниква през 1841 г. поради откриването на шивашка фабрика на река Яхрома и е наричан Покровска мануфактура. През 1901 г. е открита жп гара Яхрома и оттогава селището носи сегашното си име. Яхрома е със статут на град от 7 октомври 1940 г.

Сеп Майер () е бивш немски футболен вратар. Считан е за един от най-великите вратари на всички времена.

Той прекарва цялата си професионална кариера като играч на ФК Байерн Мюнхен, ставайки шампион на ФРГ 4 пъти и носител на Европейската купа 3 пъти последователно. Между 1966 и 1977 той играе в 422 последователни мача, което все още е немски национален рекорд. Избиран е 3 пъти за футболист на ФРГ (1975, 1977 и 1978). Прякорът му е Котката от Анцинг. 

На 14 юли 1979 г. претърпява тежка автомобилна злополука, която слага край на кариерата му. По-късно е треньор на вратарите в "Байерн" и в националния отбор.

Времетръс е полубиографична книга на Кърт Вонегът, издадена през 1997 година. Разказва за гънка във време-пространството, която принуждава света да преживее 90-те години отново. В тази книга присъства и прочутият герой на Вонегът писателят-фантаст Килгор Траут. Самият автор описва романа като яхния от разказ за книга, с чието написване се измъчил, и ностлагията си по отминали времена. В пролога на „Времетръс“ Вонегът обявява, че това ще е последният му роман. 

Времетръс връща хората от 2001 година обратно в 1991 година. Геороите нямат избор и повтарят всяко свое действие от последното десетилетие. В центъра на действието е Траут, но романът е изпълнен и с кратки, несвързани истории за тъгата от осъзнаването на вече направен грешен избор: героите отново виждат смъртта на родителите си, шофират пияни, причиняват инциденти с много жертви. Когато времетръсът най-сетне приключва, хората възвръщат свободната си воля, но не го осъзнават. Резултатът е хаос.

По „Времетръс“ е написана едноименна пиеса от Андрей Филипов, поставена в Народен театър "Иван Вазов".<ref name=Народен театър "Иван Вазов" - "Времетръс">Calendar.dir.bg</ref>

<references />

importOuterScript("MediaWiki:Gadget-JSL.js", "en");

Йозгат (на турски Yozgat) е град и административен център на вилает Йозгат в Турция. Населението му е 73 930 жители (2000 г.) и се намира в Централна Турция на 1406 метра н.в.. Пощенският му код е 66xxx, а телефонният 0354.

Шенинге () е град в югоизточна Швеция, лен Йостерйотланд, община Мьолбю. Разположен е около река Шенаон. Намира се на около 280 km на югозапад от столицата Стокхолм и на около 40 km на югозапад от Линшьопинг. Първите сведения за града датират от 11 век. Има жп гара. Населението на града е 3 242 жители според данни от преброяването през 2005 г.

Якостта е механично напрежение, при надхвърлянето на което се приема, че съответното тяло се разрушава. В зависимост от вида на напрежението, якостта може да бъде якост на натиск, якост на опън, якост на срязване и други. В Международната система единици якостта се измерва с единицата за напрежение - паскал (Pa).

В системата Еврокод якостите се бележат с латинската буква f с различни долни индекси, обозначаващи вида на напрежението и други характеристики на съответната величина.

При материалите с изявена площадка на провлачане се дефинират две стойности на якостта на опън - граница на провлачане (f<sub>y</sub>), над която настъпват значителни пластични деформации, и граница на скъсване, при която настъпва пълно разрушение (f<sub>u</sub>). Например, при най-често използваната конструктивна стомана S235 характеристичната граница на провлачане е 235 MPa, а границата на скъсване - 360 MPa.

Леон М'ба (Léon M'ba) (9 февруари 1902, Либревил - 28 ноември 1967, Париж) е първият президент на Габон (1960 - 1967).

Леон М'ба е член на етническата група фанг. Министър-председател от 21 май 1957 до 21 февруари 1961; става президент след независимостта от Франция на 17 август 1960.

М'ба е преизбран за президент през март 1967, но умира през ноември същата година. Негов наследник е тогавашният вицепрезидент Албер-Бернар Бонго.

Фьодор Иванович Тютчев (на руски Фёдор Иванович Тютчев) е руски поет, обикновено определян като третия велик представител на романтизма в Русия след Александър Пушкин и Михаил Лермонтов. В последните си години той е известен привърженик на славянофилството.

Фьодор Тютчев е роден на 5 декември (23 ноември стар стил) 1803 в селцето Овстуг, близо до Брянск, в старо благородническо семейство. Детството си прекарва в Москва. Първата му публикувана работа е превод на писмото на Хораций до Меценат. Още тогава поетичният му език се отличава от този на Пушкин и останалите съвременници с широката употреба на тежки и величествени славянски архаизми.

Сред учителите на Тютчев е и Семьон Раич, един от първите руски специалисти по германска философия, който му предава вкуса към метафизични разсъждения. През 1819-1821 Тютчев учи филология в Московския университет, а през 1822 придружава своя роднина граф Остерман-Толстой в Мюнхен. Той се влюбва в града и остава в чужбина 22 години.

В Мюнхен Тютчев се запознава с първата си съпруга, баварска графиня, която поддържа известен салон, посещаван от личности като Хайнрих Хайне и Фридрих Шелинг. След нейната смърт той се жени за графиня фон Пфефел, която е негова любовница от 6 години и има дете от него. И двете му съпруги не разбират и дума руски, което не е изненадващо, тъй като самият той говори френски по-добре от руски и цялата му лична кореспонденция е на френски.

През 1836 княз Гагарин получава от Тютчев разрешение да публикува избрани негови стихотворения в „Современник“, литературно списание, редактирано от Пушкин. Макар и високо оценени от известния поет, те не успяват да предизвикат интереса на широката публика. През следващите 14 години Тютчев не публикува и ред поезия. Той пише няколко политически статии в „Revue des Deux Mondes“. Те го свързват с княз Александър Горчаков, който остава близък приятел на поета до края на живота му.

През 1837 Тютчев е прехвърлен от Мюнхен в руското посолство в Торино. Новото място не отговаря на неговите вкусове и той напуска дипломатическата служба, за да се върне в Мюнхен. При заминаването му е установено, че той не е получил разрешение да напусне, поради което официално е уволнен от поста си. Остава да живее в Германия още четири години, след което се завръща в Санкт Петербург. Там той е посрещнат като знаменитост, а дъщеря му Кити предизвиква сензация в двора. Писателят Лев Толстой има намерение да ѝ предложи брак, а по-късно тя придобива влияние в кръга на Константин Победоносцев.

Докато е жив, Тютчев е слабо известен като поет. Неговите 300 къси стихотворения са единствените текстове, писани от него на руски, като всяко пето всъщност е превод. Той гледа на стихотворенията си като на „дреболии“, незаслужаващи изследване, преглед или публикуване. Обикновено не се опитва да ги записва, а когато го прави, често губи листовете. Николай Некрасов, изброявайки руските поети през 1850, споменава Тютчев като един от най-талантливите сред „второстепенните поети“. Едва през 1854 е отпечатана първата му стихосбирка, която е подготвена от Иван Тургенев без никаква помощ от автора.

През 1846 Тютчев среща Елена Денисиева, по-млада от него с повече от двадесет години, и установява с нея незаконна връзка. След като му ражда три деца, тя се разболява от туберкулоза. Малка сбирка от стихове, посветени на Денисиева, е смятана за най-изтънчената любовна лирика на руски език. Написани под формата на драматични диалози и умело използващи необичайни ритми и рими, те са пропити с възвишено чувство на подтиснато отчаяние.

В началото на 70-те години смъртта на брат му, сина му и дъщеря му оставят Тютчев частично парализиран. Той умира в Царско село през 1873.

Томас Уилис () е английски лекар и е считан за един от основателите на анатомията на нервната система. Заедно със свои колеги открива по-късно наречения така Вилизиев артериален кръг в човешкото тяло (Circulus arteriosus cerebri) за осигуряване притока на кръв към мозъка. Умира от пневмония.

1664 г. е издадена най-съществената му творба - Cerebri anatome. Представлява детайлно описание на мозъка и нервите при човека. Илюстрациите са направени от английския геометрик Кристофър Рен. Уилис създава понятието рефлекс. Също така той извършва все още използвната номерация на нервите на мозъка. Други по-важни структури, които Уилис описва, са Corpus striatum, таламус, Варолиев мост и Corpus mamillare.

Народна воля може да се отнася за:

Умка (на сръбски: Умка) е град в Сърбия, Белградски окръг, община Чукарица.

Намира се на десния бряг на река Сава, 22 км югозападно от Белград, западно от село Голема Мощаница.

Населението на Умка възлиза на 5 292 жители (2002).

Етнически състав:

Ли Тъгуай, един от Осемте Безсмъртни, Сингапур, Chai Kong Tample, 2005 Гурбет Гюро, снимка на автора 

Синонимите са близки по значение думи, които се различават по форма — пишат се и се чуват различно. Произходът на думата е от старогръцки син (σύν) означава „с“ и онома (ὄνομα) — „име“.

Синонимите са думи, които могат да се заместват една с друга в контекста. Обратното твърдение не е вярно - ако в даден контекст две думи могат да заместят една друга, те не са обезателно синоними, а това е следствие от семантичната близост на думите. В много случаи взаимната замяна между синонимите отнема от текста част от спецификата, която внася всеки от тях.

Според критерия за еднопонятийност синонимите са думи, в основата на които лежи едно понятие. Сложността за определяне на синонимията според това схващане произтича от сложността и при откриване на общо понятие, защото има по-широки и по-тесни по обем понятия.

При критерия съчетаемост синонимите имат еднаква съчетаемост с други думи, но еднаква съчетаемост могат да имат 2 думи, които са родово и видово понятийни. Освен това в синонимния ред не всички думи се съчетават с едни и същи други думи.

Синонимите са думи от 1 и съща част на речта с различен звуков състав, но посочват различни страни на едно общо понятие като задоволяват едновременно с това известни стилни изисквания.

Според характера си, функцията и различията помежду си синонимите се делят на 3 групи.

Първата група са смисловите синоними. Те назовават различни страни на едно общо понятие, принадлежат към стилистично-неутралната лексика. Разликата между тях е само смислова. Делят се на 2 подгрупи:

-истински смислови синоними - при тях синонимната връзка е между основните значения на двете думи-идеографически смислови синоними - при тя синонимната връзка е между основните значения на една дума и някое от преносните значения на думата.

Втората група са стилистичните синоними. Те са еднакви по значение, но различни по стилистична окраска. Те могат да принадлежат към различен функционален стил (разговорен, художествен, административен, публицистичен). Могат да имат различна сфера на употреба и освен това, тези думи могат да имат различна степен на разпространение, т.е. да се употребяват по-рядко, защото са остарели думи. Могат да имат и различна емоционалност, експресивност.

Третата група са смислово-стилистичните синоними. Те обединяват особеностите на другите две групи. Разликата между думите е както смислова, така и стилистична.Според разпространението и употребата си синонимите се делят на 2 групи. Общоезиковите се сближават по значения, които са общоприети, общоупотребими и са отбелязани в речници. Контекстовите са синоними само в определен контекст. Имат индивидуална употреба в худ.стил.

Думите, между които съществува синонимна връзка се обединяват в синонимен ред. Той има незатворен характер. Може да включва новообразувани синоними. Всички синоними в реда изразяват едно общо понятие, имат нещо общо в значението си, но се различават по допълнителни смислови и стилистични нюанси. Един от синонимите се нарича основен или доминантен. Той принадлежи към неутралната лексика, служи само като название на понятие и не изразява никакво емоц. отношение.Членовете на синонимния ред задължително се намират в синонимна връзка, както с доминантния, така и помежду си. По тази причина една и съща многозначна дума може да влезе в различни синонимни редове.

Примери:

В синонимния ред влизат думи само от една част на речта. Възможно е да се включат фразеологизми, които имат същата семантика като общото понятие на синонимите (никога-нивга-на куково лято).

Източниците за възникване на синонимите са няколко.

На първо място многозначността - развитието на нови преносни значниея, които стават синоними на съществуващи други думи (радостен-слънчев).Чрез различното словообразуващи средства се създават различни семи, които са близки по значение (стъпало-ходило, ловджия - ловец).Заети думи от чужди езици стават синоними на домашните (безредие-анархия).

Диалектни думи са синоними на книжовни думи (ям-ручам; бягам-търча; диня-любеница).

Остарели думи (архаизми) са синоними на съвременни думи (битка-битва; врата-двери; година-лето).

Други източници са професионалната и жаргонна лексика, и стилистичното разслояване на лексиката.

== Примери ==

̀== Вижте също ==

2 Brothers On The 4th Floor e евроденс група, създадена от холандските братя Мартин и Боби.

Като малки двамата братя експериментират с музиката в малка стая. Първият им успех е постигнат в началото на 1990-те години, когато излиза първият им сингъл „Can't Help Myself“. Тази песен ги поставя на върха в музикалните класации на всяка една холандска радиостанция, а по-късно и в цял свят.

По-късно единият брат - Мартин решава да прави солова кариера под името „Dancability Productions“.

Прези 1994 тандемът отново се завръща, като Боби се премества в студиото на брат си. Тогава е издаден третият им сингъл - „Never Alone“. Това е също първата песен, в която участва рапарът D-Rock (чието истинско име е Renee Philips), както и Des'Ray (чието цяло име е Desirée Claudette Manders).

Следващата им песен е „Dreams“, която носи на тандема световна слава, като песента е на върха на всички евроденс класации.

<div style="-moz-column-count: 2; column-count: 2;">

</div>

Арктурус Менгск () е измислен персонаж от компютърната игра StarCraft.

Раса:Теран

Пол: Мъж

Години:43

Принадлежност:Конфедерацията,Синовете на Корхал,Теранският Доминион

Длъжност: Проспектор,Водач на Синовете на Корхал,Иператор на Доминиона

Арктурус е син на Ангъс Менгск сенатор в Кофедеративният Сенат представител на Корхал.Още от малък Арктурус мечтаел да бъде велик водач.Известно време е бил в армията и се е издигнал до ранга Полковник.Разочарован от Конфедерацията и армията им той напуска и става много успешен проспектор в крайните светове на Конфедерацията.

Импулсивният му баща Ангъс обявява война на Конфедерацията и прогонва всичките им предствители от Корхал.Разтревожен и засрамен от постъпката на баща си той не предполагал че всичко ще завърши с ужасяващото отмъщение на Конфедератите завършващо с тройното убийство на Баща, Майка и Сестра който са били обезглавени.Главата на Ангъс Менгск никога не била намерена.Това действие събудило нещо в главата на Менгск което впоследствие го превръща в най-опасният враг на правителството и ситемата.

Арктурус Менгск се прибира на Корхал и става водач на бунта подкрепян е близко от Умоджанският протекторат и по конкретно от неговият посланик Айлин Пастиор.Той помогнал за избирането на Менгск за генерал и водач.Генерала получава подкрепата на военните групировки който са били с баща му така съумява да събере армия от утайките на обществото с който смело напада много Конфедеративни инсталаций но той винаги бяга и е на път за да защити своят син Валериан който е нарочен за екзекуция.

Бунтовниците успяват да сложат ръка на Боен крайцер на Конфедерацията който е катастрофирал на Умоджа и не е могъл да се свърже с командването.Той е преименуван на Хиперион и малката армия се вмъква вътре.Колкото повече се разбира за връзките между Умоджа и Менгск толкова повече Конфедерацията се изправя на нокти и накрая изсипва гнева си във вид на 1000 атомни бомби който се исипват на Корхал.Над 4 милиона Корхалци загиват в тази безмислостна атака.

Менгск криейки се на тайна база в Протектората разпространява новини които вярва че ще му помогнат в битката.Той и тези който са с него се заклеват да сринат Конфедерацията.Наричайки себе си Синовете на Корхал обещават да сложат края на корупмираното правителство и на негово място да изградят управление което да се грижи за всички Терани в сектора.Бързо Синовете се превръщат в най търсените престъпници в целия сектор.Те удрят бързо точно и яростно това им донася безброй победи над Конфедерацията и войските и.

Известно време след това те нападат комплекса Фуджита на Виктор 5 когато открива Сара Кериган-Гоуст.Той я спасява от учените който експериментират с нея и Зергите.Евентуално я прави своя дясна ръка и втора в Синовете.Причината за атаката над комплекса е че разбира че един от трите гоуста виновни за смъртта на роднините му.

Скоро след това Кериган убива един от тези гоуста примамен на Хиперион от Менгск.

Арктурус води Кериган на Тарсонис за да нападнат основната база за убочение на Призраци(което ще създаде много публичност за организацията му).Той искал и тя да убие още един от Гоустовете.Атаката е пълен провал Синовете почти са заличени.Но Сара успява да убие майор Рум нейният бивш инструктор този който я е тероризирал успява да залови и гоуста на Менгск а академията е унищожена.Менгск собственоръчно убива безпомощният гоуст със хладнокръвие.След това казва на Кериган че тя е била третият гоуст най-важният тя е отрязала главата на баща му но решава че тя е полезна и я оставя жива.Нейната лоялност към него стига пределната си височина.

Атаката донася желаната публичност на Синовете на Корхал и те стават част от репортажите на Майкъл Либърти.Тачен от радикалите като мечтател, утопист и патриот, Конфедератите го описват като умопобъркан и самозабравил се лунатик също така и терорист.Това са новините които под контрола на Конфедерацията.

Любопитството на Менгск относно Зергите го отвежда до граничният свят Чау Сара който скоро е превзет от тях.Силите му са бързо разпръснати от Ескадрон Алфа.

През декември 2449 Синовете на Корхал на Менгск се появява на другата планета в системата Мар Сара точно когато Конфедерацията арестува местната милиция за да спре контраатаките срещу Зергите.Менгск се оказва в позицията на единственият който ще се изправи срещу заплахата.Той предлага услугите си на Колониалният Магистрат(Играча) за евакуацията на планетата и колониите.

Преди да напуснат орбита Менгск освобождава колониалният Шериф Джеймс Рейнър от Конфедеративният кораб затвор в орбита.След това го използва да поведе отрят до инсталацията Якобс.Там Рейнър открива затворени Зерги но Менгск ги е виждал и преди и не е изненадан от експериментите.Рейнър е пратен там за да се добере до важна технология и дисковете с данни.След това Колониалната милиция на Мар Сара става част от Синовете на Корхал.Под водачеството на Капитан Джеймс Рейнър и Бившият Магистрат повишен в Командир.

Следващата спирка на Менгск е Антига Праим където колонистите са готови за открито въстание срещу Конфедерацията.Но Конфедерацията също знае това и е изпратила голяма бойна част от Ескадрон Алфа за да подтиснат въстаническите намерения.Изпратени са Кериган и Рейнър които за първи път се срещат лично. Кериган по късно убива командващият офицер след което заедно а Антиганците побеждават бойната част на Ескадрон Алфа.

Водача на Ескадрон Алфа Генерал Едмънд Дюк не може да помогне на силите си защото флагманаът му Норад 2 е свален от Зергите.Менгск и Рейнър пращат силите си за да го спасят убеждават го да се присъедини като му обещават място в правителството.Още по голяма полза от Дюк има защото след него тръгва Ескадрон Алфа а и той помага за разчитането на данните от дисковете който съдържат плановете за Транспланетарнен Псионичен Вълнов Генратор или просто Псай Емитър.Понеже данните са декодирани чак след като Дюк се присъединява има голяма вероятност той самият да ги е кодирал от самото начало.

Местонахождението на Менгск е компрометирано и голяма част от Ескадрон Делта е пратен да се справи с него и силите му.Те си правят база в защитният му периметър.Менгск решава че е време да ползва Емитъра за отмъщението си срещу Конфедерацията.Сара Кериган се промъква в базата им и активира устройството с психичните си способности.Скоро Зергите прихващат сигнала и разбиват блокадата на Делта което позволява на Синовете и съюзниците им да се измъкнат.

Скоро след това се появява Протоската флота и изпепелява планетата.

Арктурус Менгск е буквално на пътя към победата си.Със силна армия зад гърбът си и Псай Емитърите на разположение той е непобедим но за да победи трябва да удари сърцето на Конфедерацията Столицата Тарсонис(той е нападал много символични цели на планетата като например Академията за Гоустове и Паломбо Валей Плант управлявана от фамилията Терра). Въпреки че Тарсонис е бил нападан и преди никога досега не е падал.Но защастие на Менгск, Дюк е защитавал планетата в над 30 големи битки и познава защитите отвътре и отвън.

Плана на Дюк е да нападне централната орбитална платформа за да позволи проникването на малка ударна група на планетата.

Менгск смята да използва Емитърите за да срине Конфедерацията поне счита за необходимо да уведоми Кериган и Рейнър и така ги очуждава от себе си.

Но въпреки това Кериган остава вярна и изпълнява следващите му налудничави заповеди за защити главният Кошер на Зергите от пристигналият Протоски флот под командването на екзекутора Тасадар.Кериган знае че те са тук да заличат Зергите но следва заповедите на Менгск и застава на пътя им.Менгск нарежда оттеглянето на флота от Тарсонис въпреки протеста на Рейнър.

След загубата на Кериган Рейнър, Командира и хората им напускат Синовете на Корхал и открадват кораба им Хиперион.Те формират своя бунтовническа група на име Ездачите на Рейнър.Преди да избягат Менгск и Дюк активират основаната защита на Тарсонис Йонното оръдие и за да се спасят Рейнър и хората им разрушават оръдието.

Синовете на Корхал стават Теранският Доминион Менгск се самокоронясва за император и обявява Августград за престолен град.Всички колонии на Тераните в Копрулу са обединени под единна суверенна власт за първи път в историята.Със Дюк до него никоя от по силните милиций в сектора не посмява да му се противопостави.

Към него се обръщат както Император Менгск 1 така и Император Арктурус.Логиката диктува да се казва император Арктурус 1 от рода Менгск.

Приятели Терани аз идвам в този момент за да осветля част от нещата който се случиха през изминалите дни.Нека никой човек не успорва важността на това време.Докъто се избивахме помежду си водени от жалко съперничество и от общата ни история по велик конфликт надвисна над нас заплашвайки да срине всичко което ние сме постигнали.Време е за нас като наций и индивиди за оставим настрана нашата ярост и проблеми и да се обединим.Непобедима война е надвиснала над нас и ние трябва да намерим опора на по високо иначе ще бъдем отнесени от потопа.

Конфедерацията я няма вече.Каквито и лъжливи устои и защита тя да е предлагала сега е само фантом спомен.Сега когато враговете ни са оставени на мира към кого ще се обърнете за защита?Унищожението оставено от Извънземните нашественици е показателно само по себе си.Видахме нашите домове и общини унищожени от пресметливите удари на Протосите. От първо лице видяхме нашите близки и любими асимилирани от кошмарните Зерги.Колко то и да са безпрецедентни и неочаквани това са знаците на нашето време.

Времето дойде мой приятели Терани да се съберем под ново знаме .Във обединението лежи силата мнозина от дисидентните фракций вече се присъединиха.От многото ние ще изковем неделимо цяло което ще се прекланя само пред един трон.И от този трон Аз ще се грижа за вас!

От този ден нататък нека никой човек не прави война с друг човек.Нека никоя Теранска агентура не съзаклятничи срещу това ново начало.И нека никой човек не се обединява с извънземните сили.А за всички врагове на човечеството нека знаят да не ни се пречкат на пътя защото ние ще преминем през тях и ще наделеем.

Менгск скоро получава Псайоничен повик от Сара Кериган от вулканичната планета Чар.Той праща Дюк да я прибере но Ескадрон Алфа е победен от Зергите.

След като е подсилил армийте на Доминиона след като е обединил останалите войни на вече загубената Конфедерация Менгск се заема да подсили различни светове под негова грижа.Той възстановява столицата на Корхал- Августград който се превръща в най-добре охраняваният град на сектора.Със силно присъствие на Бойни крайцери в атмосферата за защита и голям брой ракети в покрайнините на града.Менгск си връща Дайлар 4 който е напуснат от Зергите след което започва да използва корабостроителниците в орбита който са били на Конфедерацията и ги зима за свойте крайцери.Накрая превръща Браксис в крепост на Доминиона.

Междувременно Менгск се опитва да залови престъпника Алан Шезар.

След смъртта на Оувърмайнда той заповядва да се установи карантинна блокада на Айур.

Когато финалната битка приключва и Протосите и Зергите се скитат в сектора му остава само да се чуди какво ще стане с неговата бивша дясна ръка.

Менгск е изградил невероятни защити около Корхал но когато пристига Експедиционната флота на ОЗД тя не само превзема Корхал но и срива неговият личен дворец.Той се опитва да избяга на борда на флагмана си Норад 3 но пътя му е срязан от силите на ОЗД.Адмирал ДуГал го заплашва с екзекуция заедно с висшите му офицери.Изненадващо се появява Рейнър с Хиперион и спасява своя враг оставяйки ДуГал безмълвен.

Рейнър и Менгск избягват на Айур където алианса между Рейнър и Преатора Феникс процъвтява скриват се в команден център близо до Телепортната врата.За да са по сложни нещата в оконоста има доста Зергски родове който стоят спокойно до активирането на вратата.В усилията си ОЗД атакува командния център и в крайна сметка го унищожава, но Рейнър и Менгск избягват в совалка през вратата която след тях избухва неизвестно е къде са отишли.На всичкото отгоре Зергите атакуват и ДуГал се сблъсква с предателство от собствените си редици.

Менгск е сложен в Крио стазис и когато се събужда се оказва във владение на Кралицата Кериган която е сключила алаинс с Рейнър и Феникс.Менгск е адски бесен на Кериган.В опита си да я убие я прави много по силна.Тя иска услуга от него той трябва да използва своите Псай Емитъри за да и помогне да събере достатъчно сила за да сринат Псай Дисруптора на ОЗД който пречи на контрола и.Той се съгласява да помогне ако тя му превземе обратно Корхал.Плана успява Дисруптора е унищожен и това е първият пирон в ковчега на флота на ОЗД но ще отнеме доста време на ДуГал за да го разбере.Въпреки че Менгск не вярва на Кериган дори за минута тя превзема Корхал който ДуГал прави своя столица.

Кериган с помощта на Феникс и Рейнър помита силите на ОЗД в Августград.След победата Дюк е пратен да направи база за операций в града и да установи контрол.Въпреки това Кериган и Дуран пускат унищожителна атака и унищожават базите на Дюк и Феникс докъто си почиват след победата.В атаката Дюк и Феникс са убити и това прави Менгск и особено Рейнър много ядосани.

Кериган изоставя Менгск сред праха на безценният му Доминион.Тя иска той да е жив за да я види как се издига до висотите на силата си и той да помни че той я е направил такава.

Менгск иска няколко услуги прави няколко отстъпки и успява да събере флот за финалната битка на заразената платформата над планетата Чар.Той се съюзява с ОЗД и Протосите но неговият флот е пратен по дяволите след епична битка.Но той завършва с думите че "Винаги ще наблюдава и ще чака Кериган да се спъне и той ще е там".Той се връща на Корхал и започва да възстановява своя Доминион.

Менгск скрива своя син Валериан на затънтена планета след края на Родовите Войни.Той става активна част от Доминиона и е готвен за негов наследник.Обаче роднинската връзка никога не е потвърдена.

Менгск лично се занимава с обучението на Гоуста Нова и наблюдава използването на газ теразин за създаването на Спектри които да водят войната му срещу Освободителният Фронт на Корпулу.

В момента Менгск води агресивна политика срещу враговете си и главни опоненти са му Ездачите на Рейнър.

Литако̀во е село в Западна България. То се намира в Община Ботевград, Софийска област. Най-близкото селще до него е село Радотина.

Всяка година съборът на селото се провежда в първата събота на септември месец.По традиция всяка година в Литаково на първи януари се вдига ялова сватба. Тя се нарича така, защото ролята на булката се играе от преоблечен мъж. Ритуалът се свързва с древните вярвания по нашите земи за преобличането. Той се прави, за да се прогони лошотията от старата година и е свързан с новото начало и пожеланията за хубави неща. 

Традицията повелява възпроизводство на сватбения ритуал, като се посещават няколко къщи, в които се повтарят моменти от взимането на булката и извеждането ѝ от дома на родителите ѝ. И тази година празникът бе отбелязан с много радост и празнично веселие. 

Празникът продължава с хоро на мегдана на селото, а после - с традиционна почерпка, спретната от местни хора.

Жителите на селото ползват оптична интернет връзка,селото е газифицирано.

Любителска метеорологична станция PWS Litakovo (English)

<center><gallery>Картинка:Litakovo-Belfry.jpg|Камбанарията в Литаково.Картинка:Litakovo-Clock-Tower.jpg|Часовниковата кула.Картинка:Litakovo-Municipality-Hall.jpg|Кметството.Картинка:Litakovo-Old-House.jpg|Стара къща.Картинка:Slav Karaslavov Litakovo house.jpg|Къщата на Слав Караславов.Картинка:Litakovo Monument01.jpg|Паметник на загиналите за обединението на България.Картинка:Litakovo Monument02.jpg|Паметник на загиналите за обединението на България.</gallery></center>

Рангироа е най-големият атол от архипелага Туамоту. Общата му площ е 170 кв. км, което го прави един от най-големите коралови острови в света. Най-голямото селище на острова е Аватору, а общото население е 2334 души към 2002 година. На туамотуски език Рангироа означава "огромно небе".

Иван Груев е български писател, поет и драматург.

Завършва българска филология в СУ „Климент Охридски“, след което работи като учител в Нова Загора, редактор в радио Стара Загора, секретар на КДК и други.

Има издадени 12 стихосбирки, автор е на десетки пиеси, разкази, фейлетони, епиграми и сатира. Негови стихове са печатани в литературни сборници, в централния и в местния печат.

Носител е на редица награди от национални литературни конкурси, на орден „Кирил и Методий“ - трета степен, както и на наградите за поезия „Стара Загора“ и „Николай Лилиев“.Заслужил е и десетки други награди от национални литературни конкурси. Наградата „Стара Загора” за постижения в областта на културата му беше присъдена от Община Стара Загора през 2007 г. за стихосбирката „Мигове от светлината”.

Негови пиеси ("Черното коте" и "Въшебната билка") са награждавани на национални конкурси за драматургия, а „Марсианчето“ е поставяна в Драматичния театър „Гео Милев“, Стара Загора. 

Иван Груев издава първата си стихосбирка „Надежда за понеделник” през 1982 г. Следват още 11 стихосберки. Автор е на няколко пиеси за възрастни и за деца, на хумористични стихове и на епиграми. Превежда поезия от руски език.

Питър Джоузеф Андрю Хамил () е британски музикант, един от основателите и водеща фигура в прогресив рок групата Ван дер Граф Дженерейтър.

Абу Даби (на арабски أبوظبي, баща на газелата) е името на най-голямото от 7-те емирства, които образуват Обединените арабски емирства (ОАЕ), както и на столицата на емирството и на ОАЕ. Намира се в централната част на крайбрежието на ОАЕ.

Селището е основано през 1760-те год. Става седалище на владетелите на емирство Абу Даби през 1795 г.

Наличието на сладководен извор на острова става причина за неговото населяване и построяването на форт. Островът придобива важност в по-късни години, главно след откриването на нефтени залежи. Въпреки че е столица, седалището на управляващото семейство Ал Нахиян е Ал Айн, намиращ се в едноименния оазис на около 160 км от Абу Даби.

След 1960-те год., когато наблизо е открит петрол, Абу Даби много бързо се разраства. Според данните за населението от 2000 г. в града живеят около 1 милион души, от които около 80% емигранти. 

Абу Даби е най-голямото и най-населеното емирство в страната. Заема площ от близо 67 500 кв. км, което прави около 93,7676% от територията на ОАЕ. Населението му е 896 751 души (2009). По суша се простира на юг до оазиса Лиуа, където са едни от най-големите пясъчни дюни, а на изток - до древния оазис Ал Айн.

Дългата му брегова линия - плитководният Южен залив, простиращ се от основата на Катарския полуостров на запад до границата с емирство Дубай на североизток, е място, където преди е било силно развит ловът на бисери. Когато тази индустрия запада, откриването на петрола в Южния залив съживява икономиката на Абу Даби. През 1962 г. Абу Даби става първия емират, който изнася нефт от находището Ум Шаифч.

Стефан Велики или Стефан III (на румънски: Ștefan cel Mare, Ștefan cel Mare și Sfânt или Ștefan al III-lea) е войвода княз на княжество Молдова, станал известен в цяла Европа с упоритата си съпротива срещу Османската империя.

Стефан Велики е син на Богдан II, който е убит и чийто трон е узурпиран през 1451 година от Петър Арон. С помощта на влашкия войвода Влад III Дракула, през 1457 година Стефан става владетел на Молдова. През 1467 г. спира настъплението на унгарските войски и през 1471 навлиза във Влашко, чиято територия междувременно е станала васална на Отоманската империя.

Османският султан Мехмед II предприема кампания срещу Молдова през 1475 г., но Стефан побеждава нашествениците при Васлуй. През следващата година е победен в битката при Валя Алба, но турците са принудени да отстъпят, поради недостиг на провизии. Стефан Велики търси подкрепа от Европа в борбата си срещу турците, но няма успех. За подвизите си срещу турците той е наречен от папа Сикст IV „Athleta Christi“ („христов атлет“).

През 1484 г. Щефан трябва да се справя не само с турските атаки, но и с опитите на Полша и Унгария да отнемат независимостта на Молдова. През 1503 г. той сключва договор със султан Баязид II, който гарантира независимостта на Молдова, но срещу ежегоден данък.

Въпреки че управлението на Стефан Велики е свързано най-вече с борбата за независимост на Молдова, делото му е свързано и със значителен принос към културното ѝ развитие. По негово време са построени над 44 църкви и манастири, както и многобройни крепости, част от които днес са обявени от ЮНЕСКО за паметници на световното културно наследство. 

През 1992 година Стефан Велики е канонизиран за светец, чийто празник е на 2 юли. Заедно с Василий Лупу той е смятан за най-великият молдовски владетел.

Ситроен C2 (на френски: Citroën C2) е малък автомобил на Ситроен, произвеждан от 2003 г. до месец ноември 2009 г. Позициониран в сегмент "B", този автомобил са радва на широка популярност в България, както във вариант хечбек, така и в товарния вариант наречен Citroen C2 Enterprise. Дизайнер на Ситроен С2 (както и на С3) е Донато Коко, който понастоящем е главен дизайнер на Ферари.

Първоначално C2 се произвежда от септември 2003 до 2006 година, когато претърпява промени предимно в интериора. През 2008 моделът е подложен на фейслифт, който овежава предната част на автомобила.

Заедно със Ситроен C3, задачата на C2 е била да замени популярния Ситроен Саксо. За разлика от Ситроен C3, с която се целят повече младите семейства, Ситроен C2 залага повече на младите шофьори, които искат да имат спротно-изглеждаща малка кола, която в същото време е и практична.

C2 се отличава както със силуета си, така и с постигнатите резултати - ясен показател за очарование и динамика. Citroen набляга на расовия характер на C2 – продаден в Европа в повече от 480 000 екземпляра от пускането си през 2003 г. до днес– благодарение на утвърдения си стил. Външните динамични и елегантни линии, допринесли за успеха му, са претърпели допълнително развитие в предната част. Бронята е по-внушителна, а новата декоративна решетка и шевроните са по-широки и с по-големи размери.

В България, Ситроен C2 е един от най-популярните малки автомобили, като изпреварва дори своя събрат Ситроен C1 по популярност. До голяма степен държи популярността си на атрактивния външен вид и на практичността си. Изборът на двигатели и трансмисии също е по-голям, от колкото при С1.

За разлика от Ситроен Саксо, който има едва 2 от 5 звезди на Euro NCAP, C2 постига 4 от 5 звезди, което е много добър резултат.

Citroen C2 Entreprise е товарната версия на Ситроен C2. Той се движи без проблем и в градски условия, като в същото време предлага значително пространство във вътрешността. Полезният му обем е 539 литра под кората на багажника и 840 литра под тавана. Автомобилът разполага с равен под на товарното одтеление и сериен ограничител на товара, а като опция с ограничител на товара под формата на решетка.

Citroen C2 разполага с богата гама от двигатели: четири бензинови двигателя 1.1i, 1.4i, 1.6i 16V с 110 к.с., 1.6i 16V с 125 к.с. и дизелов двигател HDi 70. Благодарение на ниския разход на гориво от 4,4 л./100 км. и на овладяното ниво въглеводородни емисии - 119 грама, C2 HDI 110 FAP разполага със сертификата Airdream - символ на най-екологичните модели на марката. Моделът се предлага с различно оборудване, обикновено запазено за по-горните класове автомобили, като променливо електро асистирано управление, автоматично запалване на фаровете, регулатор на скоростта, като по този начин изтъква стремежа за осигуряване на пълно спокойствие при пътуване.

Патица е село в Южна България. То се намира в община Черноочене, Област Кърджали.

Село Патица се намира в планински район.

Валево () е град в Колубарски окръг, Западна Сърбия със население 61 035 души (2002), административен център на община Валево, намира се на 100 км югозападно от Белград.

{| class="wikitable"!width="100px"|Етнически групи!width="80px"|Население!width="80px"|Процент|-|сърби||58 689||96,15%|-|цигани||527||0,86%|-|черногорци||207||0,33%|-|югославяни||199||0,32%|-|хървати||78||0,12%|-|македонци||74||0,12%|-|словенци||25||0,04%|-|унгарци||22||0,03%|-|мюсюлмани||19||0,03%|-|руснаци||12||0,01%|-|румънци||7||0,01%|-|Общо||61 035||100%|}

 Приевидза (Словакия)
Пфафенхофен (Германия)
Ситард (Нидерландия)

Официален сайт на община Валево (на сръбски)

Тоано (на италиански Toano, на местния диалект Тоан) е град в Северна Италия.

Градът се намира в провинция Реджо Емилия в област (регион) Емилия-Романя. На около 40 км северно от Тоано е провинциалният център Реджо нел'Емилия. Население 4 505 жители към 31 август 2009 г.

Първите сведения за град Тоано датират от 6 ноември 907 г.

Кошийн (на английски : Kosheen) е британска трип-хоп, дръм енд бейс, рок група от Бристъл, Англия.

Триото се състои от Марки Събстънс (роден Марк Морисън , 1974 г.), Дарън Декоудър (роден Дарън Бийл, 1974 г.) и Шиан Евънс (1973 г.). Името на групата е комбинация от японските думи за стар „ko“ и ново „shin“.

Първият им албум е „Resist“ (издаден през септември 2001 г.) достига 8-мо място в британската класация за албуми), от който са издадени синглите „(Slip And Slide) Suicide“, „Hide U“, „Catch“, „Hungry“ и „Harder“.

Вторият им албум „Kokopelli“ (издаден август 2003 и кръстен на дух от северноамериканската митология) е доста по-малко дръм енд бейс ориентиран спрямо дебюта им, и се концентрира като цяло повече на рок звука с по-мрачни текстове. Албумът се представя по-добре от Resist в британската класация за албуми, достигайки 7 място, но за сметка на това не се продава толкова добре, колко предхождащия го.

Третият им албум „Damage“ е издаден в Европа от Universal Germany през март 2007 година. Британското издание на албума, което включва две бонус песни, е издадено от техния дългогодишен лейбъл Moksha Recordings през септември 2007.

Японско море е полузатворено море на Тихия океан, край Япония, разположено е между азиатското крайбрежие и веригата острови Сахалин, Хокайдо, Хонсю. Свързано е с Охотско море чрез протоците Татарски и Лаперуз. С Източнокитайско море го свързва Корейският проток, а с Тихи океан - Сангарският проток.В Корея Японско море се нарича Източно море.

Площта му е 1,062 млн. км². Най-голямата дълбочина 3 742 м. Северната част на морето замръзва през зимата. Обемът му е 1,713 млн. км<sup>2</sup>. Има чести тайфуни и мъгли. Зимните температури на водата са от -1,3<sup>0</sup>С до 12<sup>0</sup>С, а през лятото от 17 до 26<sup>0</sup>С. Соленост - 33,7-34,8%. Приливи до 3 м. Има много видове риба, китове, водорасли. 

Основните пристанища са: Владивосток, Находка, Ванино, Советская Гаван, Александровск-Сахалински, Холмск, Ниигата, Цуруга, Майдзуру, Вонсан, Хиннам, Чхонджин.

През 18 век европейците наричали морето Татарско море. Те считали, че там живеят татари. Първият човек, картографирал Японско море, е Жан Франсоа Лаперуз. На негово име е наречен протокът между островите Сахалин и Хокайдо.

Анатол Франс () е псевдонимът на френския писател Жак Анатол Франсоа Тибо.

Ражда се в Париж, в семейството на известен книжар-букинист.Завършва колежа „Станислав“, след което сътрудничи в различни библиографски справочници, списания и кратки енциклопедии.

От 1873 г. започва да участва със статии и есета във вестниците „Льо Тан“, „Льо Голоа“ и други. През същата година издава първата си стихосбирка „Златни поеми“, а през 1876 г. - „Легенда за Таис“. 

От 1876 г. Франс е чиновник в библиотеката на Сената. Носител е на Нобелова награда за литература (1921). 

<div style="-moz-column-count: 2; column-count: 2;">

</div>

Павел I Петрович (на руски Па́вел I Петро́вич) е император на Русия (1796-1801) от династията Холщайн-Готорп-Романов.

Павел Петрович е роден през 1754 в Санкт Петербург в семейството на престолонаследника Петър Фьодорович и бъдещата императрица Екатерина Алексеевна. През 1773 се жени за Вилхелмина фон Хесен-Дармщат (Наталия Алексеевна), но тя умира малко по-късно при раждане. През 1776 се жени повторно за София Доротея фон Вюртемберг(Мария Фьодоровна). През 1781-1782 двамата предприемат пътуване в Западна Европа, а след завръщането си Павел прекарва много време в своето имение в Гатчина, където организира по пруски образец собствена военна част.

Павел става император след смъртта на майка си Екатерина през ноември 1796. През първата година от управлението си той отменя много от приетите от нея мерки. Армията, изпратена срещу Иран е върната месец след идването му на власт, а баща му, Петър III, е погребан тържествено в Петропавловската катедрала. Много от приближените на Екатерина са отстранени, подменен е и командния състав на армията, като при управлението си Павел уволнява 7 фелдмаршала и 333 генерала.

Павел I е избран за велик магистър на Малтийския орден, на който предоставя убежище в Русия, след като е прогонен от Малта от Наполеон Бонапарт. Той се включва и във втората коалиция срещу Франция по време на Наполеоновите войни, като през 1798 изпраща в Италия и Швейцария руски войски, водени от Алексей Суворов. През 1801 променя политиката си и преминава към неутралитет, враждебен към Великобритания, като дори организира неуспешен поход на казашки части към Индия.

През март 1801 Павел I е убит в резултат на заговор, организиран от Петър Пахлен, Никита Панин и Хосе де Рибас. Наследен е от сина си Александър I.

{| border=1 style="border-collapse: collapse;"|- bgcolor=cccccc!Име!!Раждане!!Смърт!!Бележки|-|colspan=4|От Мария Фьодоровна|-|Александър I|align="right"|1777|align="right"|1825|император на Русия; женен за принцеса Луиза фон Баден|-|Константин Павлович|align="right"|1779|align="right"|1831|отказва се от правата си върху трона през 1822; женен за Юлиана фон Сакс-Кобург-Заалфелд, след развод - за Йохана Грудна-Грудчинска|-|Александра Павловна|align="right"|1783|align="right"|1801|женена за ерцхерцог Йозеф Антон, син на император Леополд II|-|Елена Павловна|align="right"|1784|align="right"|1803|женена за Фридрих, херцог на Мекленбург-Шверин|-|Мария Павловна|align="right"|1786|align="right"|1859|женена за Карл Фридрих, велик херцог на Саксония-Ваймар-Айзенах|-|Екатерина Павловна|align="right"|1788|align="right"|1819|женена за Петер, херцог на Олденбург, по-късно - за Вилхелм I, крал на Вюртемберг|-|Олга Павловна|align="right"|1792|align="right"|1825| |-|Анна Павловна|align="right"|1795|align="right"|1865|женена за Вилем II, крал на Нидерландия|-|Николай I|align="right"|1796|align="right"|1855|император на Русия; женен за принцеса Шарлота Пруска|-|Михаил Павлович|align="right"|1798|align="right"|1849|женен за Шарлота фон Вюртемберг|}

Това е статия за остров Тайван (Формоза). За папата, носил името Формоза, вижте Формоза (папа)Тайван е остров в западната част на Тихия океан, в Източна Азия. От 1945 г. се администрира от Република Китай. След края на китайската гражданска война през 1949 г. остров Тайван остава единствената по-значима територия под контрола на тази държава, поради което тя често (и неточно) е наричана с името Тайван.

Остров Тайван лежи на около 120 km югоизточно от бреговете на Китай, в Тайванския пролив, и е с площ от 35801 km<sup>2</sup>. Източно китайско море се намира на север, Филипинско море - на изток, проливът Лузон - на юг и Китайско море - на югозапад. Най-високата точка в Тайван е Ю Шан - 3952 m, а има и пет други върхове над 3500 m. Това прави Тайван четвъртият най-висок остров. Тайван има 13 изгаснали вулкана. Чести земетресения. Националният парк Тароко, разположен в планинската източна част на острова, има добри примери за планинския терен, клисури и ерозията, причинена от бързо течаща река.

Формата на основния остров Тайван е подобна на сладък картоф, поради което тайванците често наричат себе си "Децата на сладкия картоф." Има и други интерпретации на островната форма, една от които е кит в океана, ако се гледа в посока запад-изток, която е обща ориентация в древните карти и е отбелязано на карта от западните изследователи.

Тайван се намира между умерения и тропическия пояс и има субтропичен климат. Той е обкръжен от море, а благодарение на океанския мусон климатът на Тайван е много умерен през цялата година. Зимата не е студена, а лятото не е горещо. Годишната средна температура е около 22 °C, с изключение на високата планина. В Тайван е трудно да се видят слана и сняг. Линията на вечните снегове е над 3000 m надморско равнище. Тайван е дъждовен и често страда от тайфуни.

Поради голямата гъстота на населението и развитата промишленост, в някои области на Тайван околната среда е силно замърсена. Най-много това се наблюдава в южните покрайнини на Тайпе и западния участък от Тайнан да Лин Ян, на юг от Гаосюн. В миналото в Тайпе поради многото превозни средства и индустриални предприятия въздухът е бил силно замърсен, но със задължителното използване на безоловен бензин и създаването на Агенцията за опазване на околната среда качеството на въздуха на Тайван се е подобрило значително.

Ориз, захарна тръстика, чай, камфорово дърво. Риболов. Свиневъдство. Нефтопреработваща, химическа промишленост. Черна металургия, корабостроене.

В Република Китай (Тайван) са регистрирани едни от най-големите технологични компании в света. Част от тях са:

Над 93% от населението на Тайван са последователи на комбинация от будизъм, конфуцианство и даоизъм; 4,5%, са последователи на християнството, което включва протестанти, католици, както и други недоминиращи християнски групи, а 2,5% са привърженици на други религии като ислям. Конфуцианството е философия, която се основава на светска етика и служи като основа на китайската и тайванската култура. По-голямата част от тайванците обикновено съчетават светското морално учение на конфуцианството с някоя друга религия, с която са свързани. Особено значима за тайванците е богинята Матцу, която символизира мореплавателския дух на тайвански предци от Фуджан и Гуангдонг.

Тайван се дели на следните административно-териториални единици.

2 подобни на провинции територии, наречени шен: 

2 централни градски общини: 

18 територии, подобни на окръзи, наречени хсиън:

Хсиън във Фудзян:

5 провинциални града в Тайван (провинция), наречени ших:

„Ние“ (Мы) е антиутопичен роман на Евгений Замятин, завършен през 1921 г. Преведена е на английски за пръв път през 1924 година.

Вероятно тази книга е едно от влиянията, довели до създаването на романа „1984“ от Джордж Оруел.

Доналд Луис Евънс (на английски - Donald Louis Evans) е американски политик, бивш Секретар по търговията (34), по време на управлението на Президента на САЩ Джордж Уокър Буш.

Познат като близък приятел и съратник на президента Буш, от когото е назначен на поста Секретар, на 20 януари 2001 година, където остава до 20 февруари 2005 година, когато е наследен на поста от Карлос Гутиерес.

Роден е и получава образованието си в щата Тексас. Започва да се занимава с нефтодобив, където се запознава с Джордж У. Буш. 

Двамата стават приятели, като по-късно, Евънс активно участва в кампанията на Буш-младши, в изборите за Губернатор на щата Тексас, през 1994 и 1998 година. 

През 2000 година ръководи предизборният щаб на Джордж У. Буш, в изборите за Президент на САЩ.

Женен е за Сюзан Евънс, с която имат две дъщери и син.

Ким Ир Сен (на корейски: 김일성) е севернокорейски политик, управлявал Северна Корея от 1948 г. до смъртта си. Той е известен с крайния култ към личността му. В Северна Корея официално е наричан Великият водач и е вписан в конституцията като "вечен президент". Рожденият му ден е официален празник в Северна Корея.

Ким Ир Сен е роден през 1912 г. в град Намри, сега квартал на Пхенян. Малко се знае за неговото детство поради силното обожествяване на личността му. Не са известни дори родителите на Ким. Известно е обаче, че семейството му не е било нито много бедно, нито богато. Знае се също, че родителите му и някои от предците му са били протестанти. Баща му умира през 1926 г., когато Ким е на 14 год. 

Тогава той постъпва в гимназията Юлин, където изоставя традиционните корейски идеи и методи на възпитание и започва да изучава теориите на комунизма. Така, когато става на 17 год., Ким Ир Сен постъпва в тайна нелегална марксистка организация, но само 3 седмици след основаването ѝ тя е разкрита от японците (тогава окупирали Корейския полуостров) и е арестуван за няколко месеца. По-късно той става член на различни марксистки и комунистически организации. През 1930-те командва дивизии на китайски бунтовници, сражаващи се срещу японците.

Ким Ир Сен е основател Корейската народна армия. Тя произлиза от т.нар. Корейска доброволческа армия, като включва и корейци, сражавали се на страната на СССР през Втората световна война. С помощта на съветски инструктори войниците на вече оформящата се Корейска народно-демократична република стават майстори на партизанската война, тихото промъкване на вражеска територия и мощните дълбоки пробиви. 

През 1948 г. става ясно, че заради идеологичните различия между Северна и Южна Корея незабавното обединение е невъзможно. Така СССР назначава за премиер на Севера Ким и започва да снабдява с тежки танкове, камиони, огнестрелни оръжия и самолети Корейската народна армия. 

С подкрепата на Сталин Северна Корея напада Южна Корея през 1950 г. ООН и САЩ се включват на страната на Юга. След няколко сражения севернокорейсите войски започват да отстъпват заради неголемия си брой (ок. 250 000) в сравнение с тези на Южна Корея (ок. 500 000 души) и нейните съюзници (ок. 600 000 души). След това на страната на КНДР се включват 8 китайски дивизии и армиите на ООН, САЩ и Южна Корея са отблъснати. 

Така Корейският полуостров остава разделен до днес. Образувана е т.нар. демилитаризирана зона - ивица, широка около 2 километра, която служи като де факто държавна граница между 2-те страни и е най-охраняваната граница в света.

След края на Корейската война през 1953 г. Ким Ир Сен се заема с укрепване на управлението си и възстановяване на страната от войната. Към 1958 г. е проведена чистка в партията и започва активна борба с мудната бюрократична обществено-политическа система. Първият 5-годишен план цели въвеждане на съветски икономически модел. Земеделието е колективизирано, а тежката индустрия е в разцвета си, като най-развит и до днес е оръжейният сектор. Това позволява на Северна Корея да започне поетапно увеличаване на армията си. Набляга се и на машиностроенето и химическата промишленост. Моделът на управление на Ким започва да наподобява този в Китай на Мао.

След смъртта на Сталин през 1953 г. Ким отрича процеса на десталинизация, което влошава в известна степен връзките със СССР. Марксистко-ленинистката теория е отхвърлена в Северна Корея, и през 1963 г. започва прокарване на идеите чучхе, които стават официална идеология едва през 1972 г. По време на Културната революция и Съветско-китайския разкол КНДР минава на страната на Китай, но запазва добрите си отношения със СССР. По подобие на Големия скок в Китай, Ким Ир Сен организира масова кампания - т.нар. движение "Чхолима". Докато в Китай обаче масовата кампания се проваля и довежда до смъртта на милиони хора, в КНДР до голяма степен целите на движението са постигнати. 

През 1960-те год. Ким Ир Сен се впечатлява от начина, по който Хо Ши Мин обединява Виетнам чрез партизанска война и преценява, че нещо подобно е възможно и в Корея. Севернокорейски войници правят опити за щурмуване на президентското седалище на Южна Корея, но те са неуспешни. След този провал започват по-агресивни атаки от страна на Севера, като много американски войници са нападнати и избити в пограничните райони между двете страни, а американският кораб Пуебло е даже пленен, а екипажът му арестуван. 

Остарявайки, Ким Ир Сен развива калциноза (калциево образувание) на врата си. Това заболяване обикновено се появява вследствие на недохранване в детството. Образуванието е било невъзможно да се премахне, тъй като се е намирало прекалено близо до гръбначния стълб и мозъка. След време то нараства до размера на голям човешки юмрук и става все по-трудно за прикриване от севернокорейските фотографи. 

Въпреки големия растеж от 1960-те год. Северна Корея започва да изостава в икономически план в края на 1970-те год. заради въвеждането на идеите чучхе, според които почти всичката търговия с външния свят трябва да бъде прекратена, за да може да се постигне основната цел на новата идеология - промишлена и селскостопанска самодостатъчност. Реформите в Китай от епохата на Дън Сяопин, заради които и до днес Китай се радва на огромен икономически растеж, по онова време означават намаляване на китайския интерес към сравнително изостаналата севернокорейска икономика. 

След разпада на СССР и Източния блок КНДР попада в сериозна изолация и настъпва тежка икономическа криза. В началото на 1994 г. Ким вижда ядрената енергия като начин за избягване на нарастващия енергиен недостиг и нарежда да бъде създадена програма за обогатяване на уран и евентуален строеж на нови АЕЦ. Изненадващо при посещението на бившия президент Джими Картър в КНДР Ким се съгласява да спрат работите по реактора в Йонбьон и да започне нормализиране на отношенията със Запада. 

Ким умира от инфаркт на 8 юли 1994 г. Тялото му и до днес е запазено в мавзолей - Кумсусански мемориален дворец. След смъртта му водач на Северна Корея става неговият син Ким Чен Ир (1942 - 2011).

Ким Ир Сен е обект на масов култ към личността. Ким е възприеман като водач със свръхестествени способности, подобен на божество. Корените на този вид култ се развиват по време на японската окупация. Японците са гледали на своя император като на бог и са се стремели да налагат това свое виждане и на завладените от тях народи. Традиционно силните патриархални чувства у корейците също спомагат за този култ - Ким Ир Сен много често е наричан "баща на народа". 

В КНДР има близо 800 статуи на Ким Ир Сен. На негово име са наречени стотици сгради. Само в Пхенян името Ким Ир Сен носят най-големият университет, вторият по големина стадион, най-големият площад, най-дългият булевард, електроцентралата и някои гимназии. На всеки планински връх в страната има негов портрет. Плакати с неговия образ има навсякъде в градския транспорт, летищата, както и на граничните пунктове при руската, китайската и южнокорейската граници. В негова чест е издигната и Кулата Чучхе - 170-метров монумент, който се състои от 25 550 гранитни блока (70 х 365 = 25 550 - това е броят на дните от живота на Ким, като се изключват тези, добавени при високосни години). След смъртта на Ким Ир Сен стандартният Грегориански календар е заменен с нов, чието начало е рождената му дата.

По време на управлението на Ким Ир Сен КНДР отбелязва значителен индустриален напредък. Построени са железници, свързващи почти всички градове в страната, както и асфалтови пътища. Напълно разрушеният от Корейската война Пхенян е бил построен наново, с модерни за времето си сгради в социалистически стил, както и много други градове. 

Развиват се енергетиката, фармацевтичната промишленост, оръжейната промишленост, машиностроенето. До края на 1970-те год. Северна Корея е по-развита в икономическо и технологично отношение от южната си съседка. Напредък е отбелязан и в сферата на ядрената енергия с построяването на научен институт в Йонбьон. След разпада на СССР обаче Северна Корея претърпява финансов крах и голяма част от индустриалните съоръжения са занемарени поради липсата на средства за поддръжка.

Шоудаунът () е спорт за незрящи, който може да се оприличи на тенис на маса. За разлика от тениса на маса, ударите при шоудауна се правят с бата. Топчето е по-голямо, то се търкаля по масата и издава специфичен шум, по който незрящите се ориентират къде се намира то. Размерите на масата са 365 см на 120 см.

﻿

Жидилово () е село в Република Македония, в община Крива паланка. 

Селото е разположено в областта Славище в северното подножие на планината Осогово при вливането на Кърклянската река в Крива река на 7 километра източно от общинския център Крива паланка на пътя Кюстендил-Крива паланка (паневропейски транспортен коридор 8).

В края на 19 век Жидилово е българско село в Кривопаланска каза на Османската империя. Според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) от 1900 година Жедилово е населявано от 826 жители българи християни.<ref>Кънчов, Васил. Македония. Етнография и статистика София, 1900, стр. 224.</ref>

Цялото християнско население на селото е под върховенството на Българската екзархия. По данни на секретаря на екзархията Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) в 1905 година в Жедилово има 888 българи екзархисти.<ref>Brancoff, D.M. La Macédoine et sa Population Chrétienne, Paris, 1905, рр. 142-143.</ref>

В 1913 година селото попада в Сърбия (по-късно Югославия). Между двете световни войни Жидилово е център на община, обхващаща съседните села Къркля, Узем, Търново и Костур.

Днес в селото има стотина семейства. Според преброяването от 2002 година селото има 302 жители.<ref>Министерство за Локална Самоуправа. База на општински урбанистички планови</ref>

{| border=1 cellspacing=0 cellpadding=2| Националност| Всичко|-| македонци| 299|-| албанци| 0|-| турци| 0|-| роми| 0|-| власи| 0|-| сърби| 0|-| бошняци| 0|-| други| 3|-|}

В селото функционира основно училище „Йоаким Кърчовски“ (до 1995 - „Йосип Броз Тито“), което обслужва и околните села. Съборът на селото е на 24 май, празника на Свети Свети Кирил и Методий.

<references/>

Оно (японски: 斧) е японската дума за брадва или секира, а думата също се използва със значение на различни инструменти с близка структура. Както брадвите в другите култури, оното понякога се използва и като оръжие. Обикновено то е дълго с тежко и голямо метално острие. Няколкото съществуващи научни източници или документации за това оръжие са свързани със сохей (воините монаси), които адаптират и използват и други земеделски сечива като оръжия. Оно, специализирано за военни действия, е изключително рядко срещано.

Асен Николов Василев - резбар, народен художник , преподавател.

Роден на 18 януари 1909 г. в село Арда, Ахъчелебийско в семейство на учители.

Първоначално учи в прогимназията в с. Райково - днес квартал от гр. Смолян, а след това записва резба и моделиране в Художествената академия в София при проф. Т. Христов, която завършва през 1932 г. Преподава резба в Промишленото училище в София от 1933 г. до 1949 г.

През 1949 г. се явява на конкурс по резба за доцент в Художествената академия, където започва да преподава от същата година. През 1960 г. е удостоен със званието професор. Дългогодишен завеждащ катедра “Приложни изкуства”, подготвил редица талантливи ученици в областта на дърворезбата. 

Почива на 17 март 1987 г. Бившето ателие на професора е днес художествена галерия.

Любен Дилов e български писател, един от най-изявените автори на научна фантастика. 

Завършва Софийския университет със специалност „Български език и литература“. Повече от 30 негови книги са преведени на над 10 езика, издадени с общ тираж над 1 млн. екземпляра.

Учредява наградата за българска фантастика „Гравитон“ през 1990 г.

В последните години от живота му тежко заболяване ограничава възможността му да твори.

В много отношения Любен Дилов е основоположник на българската фантастика по социалистическо време. Тогава писатели като Георги Илиев и Емил Коралов са на практика забравени, а Светослав Минков е принуден да се отрече от ранните си диаболични произведения. Негласното вето над фантастиката е пробито от Любен Дилов.

Дебютира още като студент с разкази във в. „Народна младеж“. От 1951 г. печата очерци и реалистични разкази. Дебютната му книга е „Гълъби над Берлин“ (1952 г.).

Първият му роман „Атомният човек“ е по социалистически правоверен в първата си версия - егоистичен американец-капиталист, който попада в бъдещото безкористно комунистическо общество. По-късно Любен Дилов преработва романа и във второто издание героят му вече е българин. 

Следващите му произведения стават все по-зрели. В „Тежестта на скафандъра“ не е ясно дали повече място отнема сблъсъкът с чуждата цивилизация или сблъсъкът на главния герой със собствените му страхове, пред които го изправя новото. 

В „Парадоксът на огледалото“ под маската на фантастичното се обсъждат темите за социалното удовлетворение. В „Пътят на Икар“ на преден план са човешките преживявания и страсти на героя, а не тайните и приключенията около него. 

В „Двойната звезда“ основното е не завръщането от Космоса, а моралният избор, който посреща на Земята главния герой. И в по-късните му произведения фантастичното продължава да бъде начин да се покаже и освети реалното.

.gs е Интернет домейн от първо ниво за Южна Джорджия и Южни Сандвичеви острови. Администрира се от Atlantis North Ltd и е представен през 1997 г. 

.gs е член на CoCCA, група домейни с общ регистър и спорни услуги заедно с .af, .cx, .nf, .ki, .tl, .mn, .dm, и .mu.

А̀кранес (на исландски Akranes) е град в Исландия. 

Акранес е пристанищен град в Западна Исландия. Разположен е в залива Фахсафлоуи. На 20 км в южна посока по вода се намира столицата Рейкявик. По обиколния маршрут по шосе разстоянието е около 100 км. Тази причина налага и построяването на подводен тунел между двата града. Жителите му наброяват 6 549 жители към 1 юли 2008 г. Намира се на координати 64.32° N, 22.07° W и заема площ от 9 квадратни километра. Към 1 декември 2005 г. градът е осмият по големина в страната.

За първи път на мястото на съвременния град Акранес се заселват ирландски преселници през 880 г. Появява се през 19 век като малко рибарско село. През 1942 г. става град и населението му бързо нараства. Истинският демографски подем за Акранес започва през 50-те години на 20 век, когато в града е построен циментов завод, който е и единствен по рода си в скандинавската държава. От 1998 г. градът е свързан чрез тунел със столицата Рейкявик.

Освен с традиционният риболов градът е прочут и с производството на качествен цимент.

Представителният футболен отбор на града се казва ИА Акранес и е ставал няколко пъти шампион на страната. Има много участия в квалификациите за купата на УЕФА.

{| |- bgcolor="#efefef"! Дата! Жители|-| 1 декември 1981: || 5 267|-| 1 декември 1997: || 5 127|-| 1 декември 2003: || 5 582|-| 1 декември 2004: || 5 655|-| 1 декември 2005: || 5 782|}

{| border=0 cellspacing=0 cellpadding=4 style="float:right; margin:0 0 .5em 1em; width:250px; background:#fff; border-collapse:collapse; border:1px solid #999; font-size:smaller; line-height:1.5; "|- style="text-align:center;"| colspan=2 style="padding:0;" |  |- style="color:#fff; background:#996; font-size:larger;"! colspan=2 | Stridsvagn 103  Тактико-технически данни|- style="vertical-align:top;"| опитен образец| 1961 г.|- style="vertical-align:top; background:#f0f0f0;"| на въоръжение от| 1966 г.|- style="vertical-align:top; | на въоръжение в| Въоръжени сили на Швеция (изведен от експлоатация) |- style="vertical-align:top; background:#f0f0f0;"| дължина | 9,00 м.|- style="vertical-align:top; | ширина| 3,60 м.(103B)
3,80 м.(103C)|- style="vertical-align:top; background:#f0f0f0;"| височина| 2,14 м.|- style="vertical-align:top;"| тегло| 39,7 т(103B)
42,5 т(103C)|- style="vertical-align:top; background:#f0f0f0;"| окачване| газо-хидравлично|- style="vertical-align:top;"| макс. скорост| 50 км/ч. (по шосе)
6 км/ч. (вода)|- style="vertical-align:top; background:#f0f0f0;"| запас от ход| 400 км. (по шосе)|- style="vertical-align:top;"| широчина на ров| 2,3 м.|- style="vertical-align:top; background:#f0f0f0;"| вертикално препятствие| 0,9 м. |- style="vertical-align:top;"| основно въоръжение | 105-милиметрово оръдие L/62|- style="vertical-align:top; background:#f0f0f0;"| допълнително въоръжение| 3 картечници Ksp 58 (калибър 7,62 мм)|- style="vertical-align:top;"|- style="vertical-align:top; background:#f0f0f0;"| силова установка| Боинг GT502 газотурбинен + Ролс-Ройс K 60 дизелов (103А)
300+240 к.с. (223+179 kW)|- style="vertical-align:top;"| екипаж| 3 души |}Strv 103 (Stridsvagn 103) е шведски основен боен танк, произвеждан от 1966 до 1971 година. Отличава се с особения си безкуполен дизайн. Поради тази причина е необходимо целият танк да се завърти, за да може да се прицели и стреля. <center><gallery>Картинка:Stridsvagn 103 c.jpgКартинка:S-tank.jpgКартинка:Stridsvagn 103.JPG</gallery></center>

Тодор Христов може да се отнася за:

Бертолд Конрад Херман Алберт Шпеер () е немски архитект и политик, наричан понякога Първи архитект на Третия Райх. От 1942 г. e министър на въоръженията и военната промишленост в Германската империя, осъден е от Международния военен трибунал в Нюрнберг на 20 години затвор. Той е главният архитект<ref>Придворный архитектор Гитлера: Альберт Шпеер</ref> на Хитлер преди да стане министър. Казва „съжалявам“<ref>REPUTATIONS: Albert Speer The Nazi Who Said Sorry</ref> и поема морална отговорност за престъпленията, извършени от нациския режим. Степента на неговото участие в преследването на евреите и Холокоста е предмет на диспут и противоречие<ref>Wartime reports debunk Speer as the Good Nazi, 11 May 2005, Kate Connolly, The Daily Telegraph (UK)</ref>.

След излизането си от затвора през 1966 година, той издава две книги „Шпандау:тайните дневници“ и „Отвътре на Третия Райх“, в които дава уникална и интересна гледна точка и перспектива за работата сис нацистите. Те представляват ценен материал за историците.

Алберт Шпеер е член на Националсоциалистическата немска работническа партия и СА от 1931 г. Архитект по образование, Шпеер участва в качеството си на постановчик и оформител на Нюрнбергските партийни конгреси. Успехите на Шпеер в качеството му на архитект привличат вниманието на Адолф Хитлер. 

В течение на последвалите девет години Шпеер е личен архитект на фюрера, завоювайки си неговото почти безгранично доверие. Хитлер назначава Шпеер през февруари 1942 за райхсминистър на въоръжението и боеприпасите. През март 1943 министерството е преименувано в Имперско министерство на въоръженията и военната промишленост. 

Хитлер не се лъже в избора си. Шпеер се превръща в изтъкнат организатор на военното производство. В края на войната е на мнение, че заповедите на Хитлер са с катастрофално въздействие и според признанията си на Нюрнбергския процес, дори се опитва да пусне отровен газ в бункера на фюрера, но отдушниците са охранявани от войници.

В последната седмица на Втората световна война Шпеер забранява да се унищожават при отстъпление немските промишлени предприятия, нарушавайки заповедта на Хитлер. Международният военен трибунал в Нюрнберг признава Шпеер за виновен в извършване на престъпления срещу човечеството и военни престъпления и го осъжда на 20 години затвор. Шпеер ги излежава в затвора Шпандау<ref>Шпандау:тайните дневници</ref> в Берлин. През октомври 1966 е освободен след изтичане на наказанието. 

До смъртта си през 1981 г. издава свои мемоари („Отвътре на Третия Райх“, „Шпандау:тайните дневници“). Първородният му син, роден през 1934 г., носи неговото име и става също архитект. Другите му деца са Хилде Шрам, Фриц Шпеер, Маргрет Нисен, Арнолд Шпеер и Ернст Шпеер. 

Шпеер умира скоропостижно на 1 септември 1981 г. на 76 години в хотел Park Court в Лондон по време на среща с любовницата си<ref>Gitta Sereny. Albert Speer: His Battle with Truth. MacMillan 1996, p. 715</ref>.

<references />

Дафнеро̀ или Вайпеш (, катаревуса:  Δαφνερό, Дафнерон, до 1927 година Βάιπες, Вайпеси<ref>Μετονομασίες των Οικισμών της Ελλάδας. Βάιπες -- Δαφνερόν</ref>) е село в Република Гърция, дем Горуша, област Западна Македония. Селото има население от 81 души.

Дафнеро е разположено на тераса над река Бистрица (Алиакмонас) в югозападните склонове на планината Червена гора (Вуринос) на 10 километра южно от град Сятища.

В 19 век Вайпеш е село в Гревенската каза на Османската империя. Църквата „Успение Богородично“ в него е от 1832 година. 

Васил Кънчов в статистиката си отбелязва Ваúписъ през 1900 година като село в Анаселишка каза със 160 жители гърци християни и 160 гърци мохамедани, но има придвид най-вероятно днешното Химерино. На етническата си карта обаче той поставя Vaipes в Гребенската каза на мястото на днешното Дафнеро като чисто гръцко село.<ref>Кънчов, Васил. Македония. Етнография и статистика, София, 1900, стр. 272.</ref>

В началото на 20 век селото е под върховенството на Цариградската патриаршия. Секретарят на Българската екзархия Димитър Мишев посочва, че във Vaïpis живеят 800 гърци патриаршисти.<ref>Brancoff, D.M. La Macédoine et sa Population Chrétienne, Paris, 1905, pp. 226-227.</ref>

Жителите на селото подпомагат дейността на Гръцката въоръжена пропаганда на север в Костурско в 1903 - 1908 година. Дори местният албански бей Каплан подпомага гръцкия комитет и се среща с Павлос Мелас. Когато Каплан бей е принуден да напусне селото завещава богатството си на църквата и училището.<ref>Ο ΜΑΚΕΔΟΝΙΚΟΣ ΑΓΩΝΑΣ ΣΤΗ ΔΥΤΙΚΗ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ ΚΑΙ ΤΟ ΒΟΪΟ</ref>

Според гръцка статистика от 1904 година Вайпеси е село в Гревенска каза с 46 жители гърци елинофони.<ref>Σπανός, Κωνσταντίνος. "Η απογραφή του Σαντζακίου των Σερβίων", in: "Ελιμειακά", 48-49, 2001.</ref>

През Балканската война в 1912 година в селото влизат гръцки части и след Междусъюзническата в 1913 година Вайпеш остава в Гърция. През 60-те години започва масова емиграция отвъд океана към САЩ, Канада и Австралия. На 13 май 1995 година селото пострадва от земетресение.

<references />

Долна баня е град в Западна България. Той се намира в Софийска област, в близост до град Костенец и село Радуил. Градът е център и единствено населено място в община Долна баня.

Градът е разположен в живописната Долнобанска котловина, край десния бряг на река Марица. На юг се загражда от северните склонове на Рила, а на север опира в подножието на Черни рид, дял от Средна гора.

Отстои на разстояния: от София - 72 km и Пловдив - 115 km, южно от магистралата София-Пловдив-Свиленград, което осигурява бърз и удобен транспорт. Отстои на 8 km от жп гара Костенец. През Долна баня минава пътят Пловдив-Дупница–Кулата (през Боровец - 19 km и Самоков). По този път минава туристическият маршрут за Рилския манастир.

Релефът е полупланински с надморска височина 640 m.

Климатът е умереноконтинентален. Мекият планински климат, чистият въздух и наличието на топли минерални извори са превърнали селището в курорт. На територията на общината няма крупни промишлени предприятия, които да замърсяват околната среда.

В биоклиматично отношение територията на община Долна баня се разделя на 4 височинни пояса: низинен, преходен, среднопланински и алпийски над 2000 m. Най-голям интерес представлява преходният пояс с надморска височина от 800 до 1200 m. Той е защитен от замърсяване, температурно прегряване и силно охлаждане. Този пояс има раздвижен релеф и добра залесеност със смесени гори, които благоприятстват изграждането на съоръжения за открити слънчево-въздушни процедури, за трениране и закаляване на организма. Физиологичните преимущества се изразяват с подчертан оздравителен ефект при сърдечно-съдови заболявания, неспецифични дихателни, нервни и други социално значими заболявания.

Венетица, Юрта и Койчовец са трите селища, образували в миналото при сливането си село Баня, а от втората половина на 19 в. преименувани в "Долна баня".

Има исторически сведения, че около 5 в. пр. н. е. по горното течение на река Марица е живяло тракийското племе "беси", занимаващо се основно с добив на руда — желязо и злато. Археологическите проучвания дават доказателство за живота по тези земи. 

На един час от Костенец по т. нар. "Горен друм " в полите на Източна Рила се намират останките от Костенечкия манастир „Св. Спас“. Близо до него са открити останки от 2 средновековни крепости, 7 тракийски надгробни некропола с 27 могили, както и 3 отделно разположени могили. 

В западна посока от града могат да се открият следи от две стари крепости, които и до днес населението нарича „Голямо градище“ и „Малко градище“, както и останки от антични селища. 

Запазени са следи от античен и средновековен път — Долна баня е била кръстопътно средище на стария босненски път по посока Пловдив — Самоков — Ниш и със своите ханове е била важна спирка за пренощуване по Арнаутския път.

При избухването на Балканската война в 1912 година 27 души от Долна баня са доброволци в Македоно-одринското опълчение.<ref>„Македоно-одринското опълчение 1912-1913 г. Личен състав“, Главно управление на архивите, 2006, стр.843.</ref>

В границите на Долнобанската котловина се намира един от най-мощните и интересни термоводни басейни в Рило-Родопската област и Средногорието. Към 1700 г. Хаджи Радослав от Костенец построява две сгради около минералните извори в горната част на котловината. Едната била изградена върху римски основи и днес е известна като „Римската баня“, другата е запазена като женско отделение на днешната хигиенна баня.<Gallery>File:Roman-Bath-from-Dolna-Banya.jpg|"Римска баня" и новата баня зад неяFile:Old-bath-from-dolna-banya.jpg|Южен изглед на "Римската баня"File:Ancient-bath-interior.jpg|Интериор на старинната баняFile:Old-bath-interior.jpg|Интериор на старинната баня</gallery>

Вилна зона Долна баня се намира в източната част на Рила, в подпланинския пояс на Ибърския масив, на 820 m надморско равнище. Разположена от двете страни на поречието на р. Бистрица, зоната се състои от частни и ведомствени вили, туристическа хижа, хотел и винарска изба "Природа", почивна база на МВР, два плувни басейна, ресторант "Горски кът", планински дом-вила "Ибър", къща за гости "Ела", къща за гости с механа и лятна градина "Веселата къща".

Уникалният микроклимат, кристалният въздух, чистата планинска вода, близостта на Боровец, туристическите дестинации на Национален парк Рила определят вилната зона като идеално място за отдих и почивка, като база за туризъм, лов, риболов, гъбарство и билкарство. Амбициозните инвестиционни проекти свързани с региона, изграждането на голф игрища и вилни селища, превръщат Вилна зона Долна баня в интересно и желано място за ваканции, почивки и отпуски.

Религията в Долна баня основно е християнската.

От 2007 г. до момента кмет на град Долна баня е Владимир Джамбазов

Структуроопределящи направления в развитието на общината са туризмът, селското стопанство и промишлеността.

Промишлеността е представена основно от неголеми предприятия, свързани с хранително-вкусовия отрасъл, дърводобива, дървопреработването, производството на мебели и шивашки изделия. Важно място в тази посока заема ЕТ ”Ивена Комерс - Валентин Шотев”. Фирмата произвежда традиционни вина и високоалкохолни напитки.

Над 100 са различните дружества, регистрирани по търговския закон, които на територията на общината имат различни сфери на дейност.

Община Долна баня участва в три търговски дружества: “Хармани ” ООД, ЕООД “Гален” и ЕООД “Стил”.

Разнообразни са дейностите, с които се занимават другите търговски дружества:

“Ратан” ООД – първото частно летище в България, ЕТ ”Интерфорум ЕС - Георги Маринов”, което се занимава с оранжерийна дейност, “Булмет и Ко” ООД.Интерес представлява щраусовата ферма. Хотелиерски и ресторантьорски услуги се предлагат от:- Хотел-бар-басейн “Природа”, съчетаващ уникална възможност за дегустация на вина, произведени на място, както и участие в беседи, свързани с винопроизводството - винолечение, винотерапии- “Силвекс” ООД (Хотелски комплекс „Долна баня“)- Хотел- ресторант "НИКОЛ" - база за отдих “Секвоя” на Д"УССД"- МВР в курорт Долна баня

Магазините и павилионите за хранителни и промишлени стоки са над 60. В града има 2 бензиностанции и 3 газостанции: "Сакса” ООД - бензиностанция и газстанция „Круиз“, ЕТ ”Верка Драганова” - бензиностанция и газстанция, “Сторм 98” ЕООД – газстанция.

През 2004 г. е регистрирано търговско дружество “Голф клуб Ибър” с общинско участие и “Тедгруп” ООД – изграждане на ваканционни селища и туризъм.

ЕТ ”Петко Узунов”- шивашки цех готови облекла, конфекция; “Л и М Баден” ЕООД - дърводобив и дървопреработване.

Със селско стопанство се занимана немалка част от населението на общината. Традиционно в Долна баня се отглеждат ягодови, малинови и други плодови насаждения, зърнени и етерично-маслени култури, зеленчуци, картофи.

Потенциалът за развитие на различните видове туризъм е голям и амбицията на общината е да го превърне в индустрия и важен поминък за долнобанци.

Първата читалня в града е кафенето на Иван Черешаров, първите книги за нея са дарени от Атанас Цветков, първият местен театър се организира в Крапчанската къща. През май 1898 г. долнобанските учители Атанас Цветков, Димитър Кюркчиев, Иван Попов, Васил Стоин и занаятчиите Димитър Тодоров и Илия Гаджанов основават читалище „Рила“ — на името на планината и в памет на Св. Иван Рилски. То е изградено с дарения - семейство Атанасови дарява място на площада, народното събрание — мястото около бившата джамия, жители даряват ливада и дребните си спестявания. Завършено е през 1907 г. Сегашната читалищна сграда е открита през 1962 г. и днес с уникалната си часовникова кула и щъркеловото гнездо е един от символите на града. Днес читалищната библиотека, която е единствената действаща в общината, разполага с почти 33 000 книги и се обогатява с дарителски кампании. През 2004 г. е създаден и културно-информационен център в града.

Към читалището работят различни състави:

Благоприятните климатични условия в района - различните надморски височини (от 800 до 2000 m), защитеността от замърсявания, меката зима и топлата есен правят града здравословно място за почивка. Долна баня разполага с частно летище, голф игрище, открити и закрити басейни. 

Голяма природна атракция са многобройните щъркелови гнезда - през 1999 г. Долна баня печели първо място в проведения Национален конкурс за най-много щъркелови гнезда с 21 гнездящи двойки бели щъркели. 

Общината попада в резерват “Ибър”, който е важна част от Национален парк “Рила”, което дава възможност за участие в различни проекти, свързани със защитата на редки растителни и животински видове, както и за определяне на нови и приобщаване на стари туристически маршрути.

Близостта на курорта ”Боровец” също влияе върху сполучливото участие на града в туристическия бизнес. Професионалната квалификация на човешките ресурси от Долна баня е предпоставка за успешното развитие на града.

Голямо богатство на Долна баня са минералните извори. Водата в тях е слабоминерализирана, алкална, радиоактивна.

Геотермалният извор е с дебит 17 l/s, като има неразкрит потенциал. Началната температура е 62-65 °С. Водите са подходящи за лечение и профилактика на заболявания на опорно-двигателния апарат и посттравматични състояния, дихателната и нервната системи, гинекологични и кожни заболявания, вторични анемии, проблеми с обмяната на веществата, както и за питейно приложение, но само за профилактика на кариес, поради високото съдържание на флуор.

Другият минерален извор е в местността “Бялата вода” на 2,5 km югозападно от града, с дебит 1 l/s и температура 26 °С. Водата в него е хипотермална, слабоминерализирана, сулфатно-натриева, без санитарно-микробиологични признаци на замърсявания. Използва за питейно балнеолечение и балнеопрофилактика.

Всяка година в Долна баня се провежда т. нар. Еко фестивал. Мястото на провеждане е избрано поради природната и екологична ценност на района, който се отличава с липса на промишлени замърсители от голям мащаб и наличие на чиста околна среда. 

На Спасов ден се провежда народен събор в курорт "Долна баня".

Връзка с Долна баня има известният поет Николай Лилиев, работил в Долна баня като счетоводител в кожарската фабрика.

Друг известен поет, който има връзка с Долна баня, е Димчо Дебелянов, чийто брат Илия е работил в долнобанската мебелна фабрика. Димка Дебелянова-Каролева - дъщерята на Илия, родена в Долна баня през 1926 г., посвещава живота си на изследване на живота и творчеството на Димчо Дебелянов. Тя е автор на книга за поета - "Живях в заключени простори".

<references/>

Петър Ширилов () e писател, разказвач, романист и литературен критик от Социалистическа Република Македония. 

Роден е в село Горничево, Егейска Македония, Гърция (на гръцки Кели). Завършва средно земеделско училище в Струмица. Учи във Философския факултет на Скопския университет. Работи в културната рубрика на Радио Скопие, а по-късно като редактор във вестник „Трудбеник“. Член на Дружеството на писателите на Македония от 1964 година. Носител е на наградата „13 ноември“.<ref>Биография на сайта на Дружеството на писателите на Македония</ref>

<references />

Марина може да се отнася за:

Царско село може да се отнася за:

Велинград е град в Южна България, образуван в 1948 от сливането на селата Лъджене, Каменица и Чепино. Наречен е от тогавашната власт на партизанката Вела Пеева. Той се намира в Област Пазарджик и е втори по големина в областта след областния град Пазарджик. Градът е административен център на Община Велинград.

Велинград се намира в Чепинската котловина в Западните Родопи.

Градът има планински климат. Намира се в европейско-континенталната климатична област, на границата с континентално-средиземноморската област. Лятото е прохладно и краткотрайно, а зимата — мека и продължителна. Валежите са сравнително малко. През пролетта и началото на лятото са по-обилни, в края на лятото и есента е по-сухо. Снеговалежите са достатъчни и задържането на снежната покривка е продължително (до 150 дни). Снежната покривка е устойчива и дебела.

Велинград е един от най-безоблачните градове в България. Облачността е най-голяма през зимните месеци. Общото ѝ намаляване се наблюдава в началото на есента. Това е едно от местата в България с повече безвалежни дни. Наличието на ясно време и обилно слънцегреене е характерно за Велинград. Средно-годишната температура на въздуха е 9°С. Относителната влажност на въздуха е 75%. Атмосферното налягане е ниско – 693 мм живачен стълб.

Водни ресурси в района на Велинград - реки, карстови и минерални извори – има в изобилие. Те са фактор за определянето местоживеенето на хората, стопанската им дейност, за развитието на туризма като цяло. Многобройните бистри планински потоци и рекички се обединяват в Чепинската река. По-важните ѝ протоци са Грънчарица, Луковица, Лепеница, Мътница и Требетущица. Язовирите в района разнообразяват природната среда, изменят положително микроклимата и увеличават значително привлекателността на ландшафта. Във Велинград има редица карстови извори като Клептуза.

Във Велинград са съсредоточени едни от най-богатите в България хидротермални находища.Минералните извори (80 на брой), мекият климат и прекрасната природа са голямото богатство на града. Велинград е един от най-големите балнеологични курорти в България и е известен като "СПА столицата на Балканите".<ref>Спа Инфо България</ref> Тук има множество санаториуми, лечебници, модерни СПА центрове и хотели.

Културните пластове дават основание да се твърди, че Чепинският край е обитаван от тракийски племена през 6 - 5 век пр.н.е. Най-трайни са следите от племето беси - открити са могили, некрополи, стени от селища и крепости. Писмени сведения за тази епоха дават древните историци Херодот и Тукидид:

За авторитета и значението на храмът на Дионисий в Родопите говори фактът, че Александър Македонски и бащата на Октавиан Август са го посетили, за да им гадае пророчицата за бъдещето им.

От траките са останали много надгробни могили - седем в Баташкото блато (сега дъно на езеро), две могили в местността „Юндола” и десетки на други места. Развалини от тракийски селища и крепости могат да се видят в местността „Печковец”, в подножието на средновековната крепост Цепина, където са намерени фрагменти и от тракийска керамика и оръдия на труда, както и на други места.

През 46 г. римляните завладели Родопите. Така започва смесен трако-римски период, който продължава до идването на славяните. За римската култура в този край говорят археологическите находки от селища и укрепления в местностите „Биволичино дере” и „Ремово”. Това са останки от глинени тръбопроводи за минерална вода, от настилки за пътища, от укрепления, мраморни плочи, монети и т.н.

В началото на 6 век Чепинският край е бил населен със славяни. Според проф. Петър Петров и проф. Марин Дринов тук е живяло племето драговичи. Славяните възприели много от обичаите, нравите и културата на траките, като им предали свои характерни черти. По-късно към славяните се прибавили и българите. Чепинската котловина е присъединена към българската държава при управлението на Маламир, а неговият наследник Пресиян включва в пределите и цялата родопска област.

За голямото стратегическо значение на тези места говори фактът, че след кръвопролитни боеве или чрез тайни заговори те преминавали ту в български, ту във византийски ръце. Окончателното им освобождаване от византийците става при управлението на цар Калоян. От това време са останали следи от укрепления в местността „Стража” – на 12 km източно от града в местността „Градот” – на 12 km северно от Велинград в землището на гр.Ракитово се намира тази местност. По времето след цар Калоян крепостта Цепина е била столица на деспот Алексий Слав. По-късно той премества столицата си в Мелник.

От времето на цар Иван Александър са намерени монети от Чепинския край. Смята се, че падането на крепостта Цепина и на целия Чепински край под турска власт е станало през 1371-1373 г. След това събитие настъпили редица сериозни промени в живота на тукашните българи. Османската империя имала нужда от съюзници в центъра ѝ и започнала да налага ислям доброволно или насилствено още в началото на 16 век.

Османският регистър, отнасящ се за годините 1516-1517, посочва появяването на първите живеещи мохамедани в района. Тогава в чепинските села има общо 624 домакинства, 12 от които мюсюлмански. Българите носят имена като Велчо, син на Златко, Петко, син на Райо, Радул, син на Прослав и пр., докато 7 домакинства от Лъджене използвали за фамилно име арабското Абдуллах, което обикновено се дава на всички новоприети в исляма. Тези 7 домакинства владеели пълен чифт, т.е. парче земя, за което се е смятало, че може да осигури добро материално положение на едно семейство.

Според "Летописа на поп Методи Драгинов" по времето на потурчването на Чепино от Мехмед IV (1656-1661 г.) част от населението е било принудено да приеме исляма, тъй като гръцкия владика Гаврил набедил местното население за непокорно пред пашата в Пловдив. Когато пашата пристигнал в Чепино, събрал първенците и поискал да ги убие, но те приели Исляма с надеждата, че ще бъдат пощадени<ref>Кънчов, В. Македония. Етнография и статистика. София, 1900, с. 42.</ref>. Почти всички наследници обаче са запазили народността, езика и благия си характер. Чепинци продължили да говорят звучния български език, да пеят мелодичните си песни, да тачат обичаите си. Българите-мюсюлмани са запазили много от традициите на християнския култ. Във всички мюсюлмански селища на Гергьовден се правят люлки на ергените и момите, кичат се със здравец портите и чеиза на момите.

Чепинското население не останало настрана от Възраждането и националноосвободителните борби на българския народ. През 1816 г. каменчани изградили новата църква „Св. Троица”.<ref>Захариев, Ст., Географико-историко-статистическо описание на Татар-Пазарджишката каза, Виена, 1870 г. (фототипно издание с коментар, С. 1973)</ref> Тя се превърнала в средище, където се укрепвало българското самосъзнание и се разпространявали знания и просвета. Към църквата през 1823 г. се открива първоначално килийно училище, а след това и класно училище, помещавало се в самостоятелна сграда. Първите известни засега учители били Илия Ждраков, Паун Гугалов, даскал Партений, даскал Саев — той въвежда като учебник "Рибния буквар", Георги Чолаков — Дядо Даскал, Сава Докторов, Стою Масларов.<ref>Жлеглов, Д. Просветното дело в Пазарджишкия край през Възраждането. Пазарджик, ИК "Белопринт", 1996, с.122-123</ref>

По време на Руско-турската война мюсюлманското население се скрива в планината или в по-южните селища. Някои села като Лъджене обезлюдяват напълно. След няколко дневно криене жителите се връщат премръзнали обратно по родните си места.<ref>Хюсеин Мехмед. Помаците и торбешите в Мизия, Тракия и Македония. София, 2007, стр. 37-38</ref>

През 1948 г. селата Лъджене, Каменица и Чепино се обединяват в едно селище-град. То носи името на родената в Каменица партизанка Вела Пеева и е наречено Велинград. От 1977 г. става общински център.

Красивата природа, минералните извори и благоприятните за лечението на редица заболявания климатични особености правят Велинград предпочитана от български и чужди туристи дестинация. Коронован като „СПА столица на Балканите“ градът посреща своите гости и им предлага екзотични СПА и уелнес процедури, бутикова кухня и живописни места за почивка и рекреация. Изградени са балнеосанаториуми за рехабилитация и заболявания на различни заболявания, както и множество хотели.

{| class="wikitable"|-! Хотел !! категория !! помещения|-| Балнеокомплекс "Свети Спас" || 5* || 145|-| Двореца || 5* || 109|-| Макси || 5* || 108|-| Акватоник || 5* || 96|-| Гранд Хотел Велинград || 5* || 82|-| СПА клуб "Бор" || 4* || 92|-| Здравец || 4* || 90|-| Олимп || 4* || 73|-| Велина || 4* || 62|-| СПА хотел "Рич" || 4* || 51|-| Лъки Лайт || 4* || 27|-| Маркита || 2* || 23|}

Чепино е най-южният от трите квартала на Велинград. Преди основаването на града кварталът е бил село Баня Чепинска, което е преименувано през 1934 година на село Чепино (на името на Чепинската котловина).

Името Чепино (съответно „Чепинска котловина“) е записано в османски документи от 1666 г. Първоначалното име на котловината е Цепина (Цепино), но тъй като в турския език не съществува звукът „ц“, името е записано като Чепино. Там се намира и езерото Клептуза.

Централният квартал на Велинград. В него се намират сградата на Община Велинград, Централната поща, Районният съд, Централният кооперативен пазар и други учреждения. Лъджене е било някогашен феодален чифлик, около който, поради наличието на минералните извори и баните, се е създало селище. Името му произхожда от думата „Лъджа“ - баня.

В него се намират много извори: Власа, Сярна баня и др.Квартал Каменица е най големия от трите квартала на Велинград. В Каменица са родени Вела Пеева, Кочо Честименски, Владо Черноземски - трима представители на българската история.В квартала се намира и една от най-старите български църкви. Подът на нейния олтар е бил използван за скривалище на оръжия по време на руско-турската освободителна война.

В града повечето жители са православни християни, в околните села населението е съставено предимно от българи мюсюлмани. Ислямът се е разпространявал бавно, но постепенно в Чепинската котловина. Проследявайки регистрите на Османската империя, можем да съставим следната таблица<ref></ref>:

{| class="wikitable"! Година !! Мюсюлманскисемейства|-| 1516 || 10%|-| 1528 || 12%|-| 1570 || 26%|-| 1595 || 31%|-| 1640 || 50%|-| 1712 || 89%|}

Броят на мюсюлманите е повишен и след това, когато гръцката патриаршия налага непосилни данъци на християнското население, което отказва да ги плаща. Тогава гръцкият владика Гавриил от Пловдив се оплакал на пашата, който отишъл да уреди сметките. Част от разбунтуваното население предпочело да приеме исляма, вместо да плати съответните налози на гръцката църква.<ref>Кънчов, В. Македония. Етнография и статистика. София, 1900, с. 42.</ref>

От 2007 година кмет на община Велинград е Иван Лебанов - първият медалист от зимна олимпиада в историята на България (бронзов медал по ски-бягане, Лейк Плесид — САЩ, 1980 година).

Сред най-забележителните, романтични и тайнствени кътове на Велинград е изворът Клептуза, а едноименният парк с двете си езера е един от символите на града. Той се намира в квартал Чепино, който е една от трите термални зони във Велинград. Тук се намира и карстовият извор Клептуза. Големи количества от водата му се ползват за питейни нужди, другата част от водата образува две красиви езера, които след това се вливат в Чепинска река, а от нея — в Марица и Бяло море. От карстовия извор на юг се простират вечно зелени борови гори, превърнати в естествен парк, който се посещава от жителите на курорта и от неговите гости, особено през лятото. Паркът е изграден със собствени средства от бившата селска община с. Чепино – Баня, като първото езеро е установено през 1933 г.

На 18 км. източно от Велинград в землището на село Дорково, община Ракитово се намира старата българска крепост Цепина, столица на деспот Слав. През средновековието Цепина е една от най-известните родопски крепости. Влиза в пределите на българската държава в средата на IX век. През XI век е завладяна от Византия, но по време на управлението на цар Калоян (1197-1207) Цепина отново е върната в пределите на Българската държава. Когато Калоян назначава племенника си Алексий Слав за управител в Родопите, Цепина става седалище на владенията на деспота. След убийството на царя през 1207 г., деспот Алексий Слав се обявява за независим. В периода 1246 - 1254 г. Цепина е владение на никейския император Йоан II Дука Ватаций, но Михаил II Асен успява да си я възвърне. През 1373 г. крепостта е завладяна от османските нашественици. Външните крепостни стени обхващат площ от 25 дка, а в най-високата част е бил изграден средновековен замък върху площ от 1,5 дка. Стените му са запазени до височина от 2,5 м. Външният крепостен зид, е запазен до височина от 6 м. и е с дебелина 3 м. В крепостта са открити и проучени останките на три църкви и четири дълбоки водохранилища (щерни), достигащи на дълбочина до 10 м.

На 12 км от Велинград, в землището на община Ракитово се намира пещерата Лепеница, която представлява изключителен туристически обект. Досега в нея е влизано на 1400 м дълбочина, но никой не е стигнал и не е видял всичко, което природата е създала в хилядолетната си история.Тя е отворена за туристите на 11 септември 2010 г. Някои от залите имат интересни имена като „Концертната зала”, „Арманите” и „Срутището”. От пещерата са проучени и картирани 1525 м. Запазени са уникалните природни образувания необикновено красиви пещерни форми — сталактити, сталагмити, сталактони, драперии, пещерни езерца, бисери и рози. Тя е на три етажа. В долния етаж тече подземна река. „Лепеница” е разположена в Западните Родопи. Пещерата се намира в подножието на връх Сюткя и територията около входа на пещерата е покрита с горски площи. Отстои на около 10 км югоизточно от гр. Ракитово и на 12 км от Велинград по пътя за гр. Сърница.

Началото на музейното дело в Чепинския край е поставено през 1909 г. от Христо Масларов. По негова инициатива към читалището в с. Каменица е създаден Археологически музей, утвърден от Министерство на просвещението.

През следващите десетилетия в училищни и читалищни музейни сбирки се събират много свидетелства за миналото на този район. На тази основа през 1952 г. се създава Градски исторически музей – Велинград. По-късно той се преобразува в Къща - музей "Вела Пеева". С решение на Министерство на културата от 1991 г. отново се променя статутът му на Исторически музей - Велинград. Оформени са следните отдели: Археология, Възраждане, Етнография, Нова и Най-нова история и Художествен отдел. В тях се съхраняват и проучват повече от 19 000 археологически находки, предмети от стария бит, икони, старопечатни книги, лични вещи и архиви на известни личности, снимки и документи.

Музеят разполага със специално построена през 1982 г. сграда с обширни и удобни за експониране зали. В тях са представени постоянните експозиции за Вела Пеева, етнографска изложба, изложба за великденски писани яйца и изложба за Николай Гяуров.<ref>Историческият музей във Велинград</ref>

Футболният клуб на града се нарича „Чепинец“ и е основан под това име през 1926 г. През есента на 1977 г. в турнира за Купата на Съветската армия отборът стига до полуфинал с ЦСКА, който губи с 5:4 след изпълнение на дузпи (в редовното време 1-1). Преди това в същия турнир „Чепинец“ отстранява: „Ботев“ (Ихтиман) с 4-2, „Етър“ (Велико Търново) с 4-3, „Сливен“ с 4-0 (1:0 плюс 3:0 служебен резултат) и „Левски“ (София) с 5-3 след изпълнение на дузпи (в редовното време 1-1).

<gallery>Картинка:Velingrad 1.JPG|Квартал "Лъджене"Картинка:Velingrad 2.JPG|В центъра на градаКартинка:Velingrad at dusk.JPG|Велинград привечерКартинка:Velingrad spa.JPG|Петзвездният хотел "Двореца"Картинка:Velingrad by night.jpg|Велинград — нощен изглед</gallery>

<references />(1): Временно изпълняващ длъжността

Японският език (日本語, Nihongo) е език, говорен от около 125 милиона души главно в Япония. Класификацията му е спорна. Спада към една категория заедно с рюкюан — група езици, които се говорят на островите в южната част на Япония и постепенно са измествани от японския език. Често се счита за изолиран език.

Японската писменост официално се нарича 漢字仮名交じり文 (kanji kana majiri bun), т.е смесена писменост от канджи (漢字 китайски йероглифи) и сричкови букви (仮名 кана). Терминът кана е надреден на термините хирагана (平仮名) и катакана (片仮名), с които се означават двата варианта на сричковата азбука. В съвременния си вид японската писменост се оформя след правописната реформа от 1946 г. В резултат на тази реформа хирагана измества катакана, чиято сфера на употреба се ограничава значително - главно за записване на чужди думи.

Според японските хроники навлизането на йероглифното писмо се отнася към края на IV - началото на V век, когато от кралство Пекче пристига кореецът 王仁 Wani и донася известния списък от 1000 йероглифа senjimon 千字文. Чак до началото на XX век този списък е служел като уводен курс в йероглифната писменост.Докато графичната форма на китайските йероглифи след навлизането им в Япония изобщо не се променя, а в повечето случаи не се променя и тяхното значение, в звуковата форма (четенето на йероглифите) промените са значителни.

Навлизането на китайските йероглифи и адаптирането им към особеностите на японския език е било съпроводено със съществени промени в техните звукови стойности. Адаптираните към японската фонетика четения на китайските йероглифи се наричат 字音 jion или 音読み on-yomi. За тяхното записване в йероглифните речници често се използват катакана или главни букви от латиницата.

Повечето онни четения не се употребяват самостоятелно, а заедно с други такива четения образуват сложни думи от китайски тип наречени 漢語 kango. Има обаче и някои изключения. Така думата hon (книга) е онно четене на йероглифа 本, който има значения книга, основа, този, основният. Йероглифът 栓 пък има четене sen, което се употребява и в съчетания, и самостоятелно със значение тапа, кран.

Макар и адаптирани към японската фонетика, китайските четения на йероглифите са били неразбираеми за японците, а това означава, че неразбираем е бил и самият графичен знак. За да стане ясно значението на йероглифа, то трябвало да бъде преведено на японски език. Това ставало чрез японска дума, съответстваща най-точно на значението на съответния йероглиф. По този начин възникнало четенето наречено jikun 字訓 или kun-yomi 訓読み. Така например към йероглифа 東 (изток) били добавени японските думи за това понятие higashi и azuma. В йероглифните речници kun-yomi обикновено се предава с хирагана или малки букви на латиницата.

По-долу са показани някои от най-често използваните йероглифи, тяхното произношение, обозначено на латиница, и значението им на български:

<table border=1 cellspacing=0 style="text-align: center"><tr>

</tr><tr>

</tr><tr>

</tr></table>

Разбира се, има и много по-сложни йероглифи:

<font face="serif" size=15>鼻</font> (hana) нос, <font face="serif" size=15>鶴</font> (tsuru) жерав, <font face="serif" size=15>驚</font> (odoroku) изненадвам (стресвам) се.

Произношение: По-горе показаните (с едно-две изключения) са традиционните японски произношения или така нареченото кун-четене (kun-yomi). С навлизането на китайските йероглифи обаче много често китайското произношение се е запазило (разбира се, нагодено към японската фонетика). Това произношение се нарича он-четене (on-yomi). Огромното количество йероглифи в зависимост от случая могат да бъдат произнасяни както по on-yomi, така и по kun-yomi, като преобладаващото (но съвсем не стопроцентово) правило е, че on-yomi се използва в съставни думи от два и повече йероглифа.Макар и малко на брой, има йероглифи изобретени в Япония поради липса на подходящи. Такъв пример е

<font face="serif" size=4>働</font> (hataraku) — работя.

Той е съставен чрез обединението на йероглифа за „човек“ <font face="serif" size=+4>人</font>и този за „движение“ <font face="serif" size=+4>動</font>.

Освен йероглифната система, описана накратко по-горе, съществуват две сричкови азбуки: хирагана и катакана. Като звуков състав те са идентични, разликата е единствено в тяхното използване. И двете азбуки са създадени на базата на опростено или стилизирано изписване на йероглифи. Например, символът あ (а) от хирагана е произлязъл от йероглифа 安 (an) — „сигурност“, а символът ア (а) от катакана е опростен вариант на йероглифа 阿 (а), често срещащ се например във фамилни имена. Символите от хирагана изглеждат по-заоблени, а тези от катакана — по-„ръбати“. И трите скрипта(Хирагана, Катакана и Канджи)се пишат във вертикален ред и от дясно наляво.

Хирагана (вж. картинката в дясно) се използва главно за изписване на граматични компоненти. Така например, в думата 見た (mita — видях), йероглифът 見 представлява коренът на глагола 見る (miru — виждам), а символът от хирагана た (ta) е глаголно окончание за формиране на минало време. Всички частици, съюзи, следлози и пр. също се изписват с хирагана, както и някои типични японски думи, за които не са въведени йероглифи.	Символът を, макар и формално да попада в реда w на таблицата и би следвало да се чете wo, на практика се произнася о и се използва само с граматична функция — като следлог на прякото допълнение. Символите は (ha) и へ (he), когато са употребени в граматичните си функции (съответно тематичен индикатор и следлог за посока на движение), се произнасят съответно wa и e. В Хирагана се съдържат 46 знака(йероглифа), изразяващи 46 различни звука. Могат да се пишат изречения само на Хирагана.За да се разшири фонетично Хирагана (съответно Катакана)след съответния знак се изписват тен-тен.Те представляват две чертички или кръгче,поставени съответно в горния десен ъгъл непосредствено след него.Така се променя произношението на съответния знак.

Катакана е била измислена преди хирагана и през известен период от време е изпълнявала и нейните функции. Понастоящем катакана се използва главно за изписване на заемки и чуждици, както и на чуждестранни наименования на страни, градове, имена на хора и т.н. Освен това катакана се използва и за изписване на междуметия, както и за обозначаване на натъртено произношение на определена дума. Катакана се използва и за записване на имената на растителни и животински видове, чието изписване с йероглифи би представлявало трудност.

Например: プリンター (purintaa) — принтер, タバコ (tabako) — цигари, テーブル (teeburu от англ. table) — маса, ブルガリア (burugaria) — България, アメリカ (amerika) — Америка, САЩ; イギリス (igirisu) — Великобритания, ソフィア (sofia) — София, ロンドン (rondon) — Лондон, ジョージブッシュ (jooji busshu) — Джордж Буш, フリストストイチュコフ (furisuto sutoichukofu) — Христо Стоичков, ワンワン (wanwan) — Бау-бау!

Към катакана има добавени няколко символа, използвани за обозначаване на звуци, чужди на японската фонетика. Най-широко разпространеният е ヴ, използван за v (българско "в") в думи като イヴァン — Иван, ヴァイオリン — (vaiorin ot angl. violin) — цигулка и др. Също така в катакана са допустими нетрадиционни комбинации от символи за изразяване на срички, които не се срещат в традиционните японски думи: フォ=fo, ティ=ti, チェ=che и др. Дадените примери са приети като допълнения към официалната японска писмена система, но формално те не са част от нея. Например, чужденец получил японско гражданство, трябва да промени името си използвайки канджи, хирагана и/или катакана, но запазването например на символа ヴ е недопустимо.

Ромаджи (ローマ字, римски знаци) е японското наименование на латинската азбука. Макар и по-рядко, употребява се още и термина ratenmoji (ラテン文字) — „латински букви“. Латиницата е призната за официална азбука наред с трите традиционни писмени системи, но ролята ѝ в японските текстове е само помощна. Използва се основно за съкращения на някои чужди думи — например мерки (cm, km, kg), имена (EU, NATO) и други (CD, DVD).

Съществуват няколко системи за транскрибиране/транслитериране от японски език на латиница:

В редки случаи в официални документи може да се срещне Kunrei-shiki, но на практика за изписване на японски имена и думи на латиница най-често се употребяват различни варианти на Хепбърновата система.

Първата черта на японската граматика, която я отличава съществено от повечето европейски езици, е словоредът. В повечето европейски езици нормалният словоред е ПСД (подлог-сказуемо-допълнение): „Иван чете книга“, „John is reading a book“, и т.н. В японския език словоредът е ПДС (подлог-допълнение-сказуемо): 「太郎は本を読む。」（たろうはほんをよむ, Tarō wa hon wo yomu), буквално: „Таро книга чете“. Трябва да се отбележи, че също така за разлика от повечето европейски езици, този словоред се спазва много стриктно, тъй като промяната му съществено променя значението на фразата. Например 「太郎が読む本」（たろうがよむほん, Taro ga yomu hon）буквално: „Таро чете книга“, всъщност означава „Книгата, която чете Таро“.

Следващата разлика от повечето европейски езици е, че японският език има не предлози, а следлози (черта, характерна за всички езици с ПДС словоред). Например:

В етимологичен план думите в японския език могат да бъдат разделени на три пласта:

По части на речта японският речник е разделен на:

<noinclude></noinclude>

Гостолюби (, Констандия, до 1925 година Κωστελούπ, Костелуп<ref>Μετονομασίες των Οικισμών της Ελλάδας. Κωστελούπ -- Κωνσταντία</ref>) е село в Егейска Македония, Гърция, в дем Мъглен (Алмопия) в административна област Централна Македония. Селото има население от 759 души (2001).

Гостолюби е разположено в източната част на котловината Мъглен (Моглена) в подножието на планината Паяк (Пайко). Отдалечено е на 5 километра източно от Къпиняни (Ексаплатанос) и на 11 километра от град Съботско (Аридеа). Източно от селото се намира аязмото Свети Тодор, от което вероятно носи името си съседното село Тодорци.

В 1995 година в местността Ксирика е открит некропол от желязната епоха (1100-700 пр.н.е.).

Според Стефан Веркович към края на 19 век Гостолюби (Гостолюбе) е българо-мохамеданско селище с мъжко население 640 души и 180 домакинства.<ref></ref> Съгласно статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) към 1900 година Гостолюби е българо-мохамеданско селище. В него живеят 1300 българи-мохамедани.<ref></ref>

През Балканската война в 1912 година селото е окупирано от гръцки части и остава в Гърция след Междусъюзническата война в 1913 г. Мюсюлманското му население се изселва в Турция и на негово място са настанени понтийски гърци, бежанци от Котиора (Орду), малко от Трапезунд (Трабзон), туркогласни караманлии и бежанци от Чорум.<ref>Η Κωνσταντία</ref> В 1925 година е преименувано на Констандия. Според преброяването от 1928 година селото е бежанско със 165 бежански семейства и 741 души.<ref>Κατάλογος των προσφυγικών συνοικισμών της Μακεδονίας σύμφωνα με τα στοιχεία της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων (ΕΑΠ) έτος 1928</ref> Селото пострадва силно в Гражданската война. На 10 февруари 1947 година части на Демократичната армия на Гърция го нападат, убиват 34 жители и изгарят много къщи.

Църквата в селото е посветена на Свети Нектарий.

<references />

Децемвири (лат.: decem viri - 10 мъже) се наричат 10-членни комисии в Древноримската република.

Борбите между плебеи и патриции в средата на 5 век пр.н.е. водят до споразумение за създаване на децемвират, който да запише основните закони. До преди тази комисия магистратите (патриции) раздават правосъдие като се водят от обичаи и злоупотребяват, тълкувайки правото както им е угодно, тъй като законите не са публикувани и не могат да се проверят.

Първите децемвири Decemviri Consulari Imperio Legibus Scribundis се събират през 451 пр.н.е. и са водени от Апий Клавдий Крас Сабин и Тит Генуций Авгурин, консули за тази година. През 450 пр.н.е. е свикан втори децемвират (в състава се повтаря само Апий Клавдий Крас Сабин), които напускат служба през 449 пр.н.е. след съпротива срещу извънредното управление. Втората комисия допълва бронзовите плочи с нови 2 до 12, които са изложени на Форума (Дванадесетте таблици, Lex duodecim tabularum).

Друг вид децемвират е Decemviri Stlitibus Iudicandis —— древно гражданско съдебно жури, което се занимава със субективните права на индивидите.

Поповяни (, ) е село в Република Македония, община Осломей.

Селото е разположено в областта Горно Кичево в западните поли на Челоица.

В 19 век Поповяни е село в Кичевска каза на Османската империя. В „Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника“, издадена в Константинопол в 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873 Поповяни (Popoviani) е посочено като село с 15 домакинства с 35 жители мюсюлмани и 20 българи.<ref>„Македония и Одринско. Статистика на населението от 1873 г.“ Македонски научен институт, София, 1995, стр.90-91.</ref>

Според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) към 1900 година в Поповяни живеят 220 българи християни и 60 арнаути мохамедани.<ref>Кънчов, В. Македония. Етнография и статистика, София, 1900, с.255</ref>

Цялото християнско население на селото е под върховенството на Българската екзархия. По данни на секретаря на екзархията Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) в 1905 година в Поповяни има 160 българи екзархисти.<ref>D.M.Brancoff. "La Macédoine et sa Population Chrétienne". Paris, 1905, р.154-155.</ref>

След Междусъюзническата война в 1913 година селото попада в Сърбия.

На етническата си карта на Северозападна Македония в 1929 година Афанасий Селишчев отбелязва Поповяни като смесено българо-албанско село.<ref>Афанасий Селищев. „Полог и его болгарское население. Исторические, этнографические и диалектологические очерки северо-западной Македонии“. - София, 1929.</ref> 

Според преброяването от 2002 година селото има 399 жители.<ref>Министерство за Локална Самоуправа. База на општински урбанистички планови</ref>

{| border=1 cellspacing=0 cellpadding=2| Националност| Всичко|-| македонци| 2|-| албанци| 397|-| турци| 0|-| роми| 0|-| власи| 0|-| сърби| 0|-| бошняци| 0|-| други| 0|-|}

<div class="references-small"><references /></div>

QWERTY е една от най-разпространените съвременни клавиатурни подредби при повечето англоезични компютърни и машинописни клавиатури. Името произлиза от първите шест букви, разположени на най-горния буквен ред на клавиатурата. Подредбата е патентована от Кристофър Шолс през 1868 г. и продадена на Remington през 1873 г., когато за пръв път се появява при пишещите машини. Но поради несъвършенството на пишещите машини, при прекалено бързо писане на тях самите машини са се повреждали, затова е измислена тази подредба на клавишите, при която се е намалила скоростта на писане и се е разрешил проблемът с прекалено бързото натискане на клавишите. След появата на компютрите, тази подредба на клавиатурата се пренася, въпреки че вече не е съществувал този проблем с бързото писане.

В България са разпространени предимно клавиатури с QWERTY подредба на латиницата (в повечето случаи с черен цвят). Обикновено на същите клавиши с друг цвят (червен или син, но понякога също черен) са нанесени буквите от кирилицата и други символи от подредбата по БДС. В практиката обаче се използва и така наречената фонетична подредба, при която има звуково съответствие на някои букви от кирилицата и латиницата, като се основава на подредбата QWERTY.

Шѝпот е село в Северозападна България. То се намира в община Димово, Област Видин.

Еня (или Ения) или неправилното Ениа <ref></ref>, (на ирландски: Eithne Patricia Ní Bhraonáin - Ехнъ Патрикаа Нии Вриинаан; английски: Enya Brennan) е ирландска музикантка, най-продаваният солов изпълнител от Република Ирландия. Нейният глас е мецо-сопран.

Тя е член на преуспяла музикална фамилия. Преди да стане известна, полага големи усилия да влезе в семейната група „Кланад“ (Clannad). Включена е по настояване на мениджъра на групата чак през 1980 г. Освен като вокал, свири и на електрическо пиано и синтезатори. Чувствайки се пренебрегвана, Ения напуска групата през 1982 г. Премества се в Дъблин и започва солова кариера. Пише филмова музика и издава няколко албума. Става популярна с втория си албум Watermark (1988).

Като музикална група Ения се състои от 3 души — самата Ения, която композира и изпълнява музиката, Ники Райън, който я продуцира, и Рома Райън, която пише текстовете на песните на различни езици.

<references />

Архаизъм (от гръцки: ἀρχαϊκός, archaïkós, "старомоден, антикварен", и ἀρχαῖος, archaîos, "от началото, древен") е дума или форма с остаряло звучене и излязла от широка употреба. Синоним или близка по смисъл до думата архаизъм е рядка дума, използва се в словосъчетанието "редки и остарели думи". За разлика от историзмите, архаизмите са думи, които имат синоними с активна употреба в съвременния език. 

В групата на остарелите думи могат да попаднат както домашни думи (рат, бран, стяг, кошуля, списател), така и думи, заети от чужди езици (кир, кокона, ефенди, депеша, соаре, джепане). 

В зависимост от това, кой компонент на думата се схваща като остарял, архаизмите могат да се разделят на няколко групи:

Възможно е някои думи, които в определен период са се смятали за архаизми, да възстановят позициите си в лексикалната система, например кмет, новинар, вестникар:

Пък, познат още като Робин Гудфелоу, е герой от пиесата на Уилям Шекспир „Сън в лятна нощ“, който е базиран на едноименния персонаж от английската митология. Пък е умен и палав елф, който е персонификация на умелия измамник или на хитрия негодник. В пиесата Пък е представен като проницателен и хитър дух и весел скиталец в нощта. Той е шутът на Оберон, кралят на елфите, който постоянно се забавлява с всяка възложена задача.

Маркетингът ( — продажба, търговия на пазара) е традиционно сбор от дейности, които са насочени към създаване на рентабилност в работата на предприятие чрез обмен, те се използват за насочване на потока на продукти и услуги от производителя до потребителя (потребител, клиент, клиентела).

Според последното определение на Американската маркетингова асоциация (AMA) маркетингът е организационна функция и съвкупност от процеси за създаване, комуникиране и предоставяне на стойност за потребителите за управление на взаимоотношенията с тях по начин, по който се облагодетелстват организацията и всички свързани с нея страни. 

Едно от по-старите определения гласи, че Маркетингът е проучване на пазара с оглед търсенето и предлагането на стоки, а маркетинговият отдел във фирмата се занимава с възможността за пласиране на продукцията. Това понятие е твърде остаряло и в никакъв случай не обхваща всички маркетингови дисциплини, свързани вътрешно-фирмените процеси и пазарните взаимоотношения. 

В първоначалното определение на АМА от миналия век, схващането за маркетинга се концентрира в предоставянето на добавена стойност за потребителите. Икономическият модел за добавена стойност на продукта и стойността в обръщение са в центъра на теорията за маркетинга и когато пределната полезност достига своя апогей, маркетолозите осъзнават, че в условията на свободна конкуренция полезните продукти са толкова много, че от изключителна важност става създаването на трайни взаимоотношения с клиентите. 

АМА актуализира определението за маркетинг, като добавя "за управление на взаимоотношенията с тях по начин, по който се облагодетелства организацията и всички свързани с нея страни" към вече съществуващото определение и така се създава изцяло нов маркетингов модел - Управление на взаимоотношенията с клиентите (Customer Relationship management), който вече близо 10 години е причина за глобални промени в структурите на корпорациите, функционалните им процеси, информационните им системи и най-вече в комуникацията, обслужването и продажбите към клиентите. 

Както става ясно, случило се е нещо фундаментално - фокусът на понятието е изместен от традиционният 4Р модел (product, price, place, promotion - продукт, цена, пласмент, промоция) към клиента (който е и потребител), който заема водеща роля при взимането на стратегически решения от корпорациите. Икономическата надпревара вече не е за това, кой ще направи по-добър продукт, с по ниска себестойност или оригинална дистрибуция, а за това кой ще накара клиентът да бъде щастлив и привързан към продукта или марката. Така се създава Клиентски ориентираната стратегия (Customer oriented strategy), която подчинява "4Р" на клиента.

Разбира се, фундаментът на маркетинговата теория „4Р” не губи своето значение, но просто тези елементи на маркетинга вече са от второстепенно значение. „4Р” е съкращение от първите букви на английските думи:

Примерни проблеми в продуктовата политика: Порше

Примерни проблеми в ценовата политика: T-Mobile

Примерни проблеми в пласментната политика: Deutsche Bank

Примерни проблеми в комуникационната политика:

Маркетингът е проучване на пазара - за пускане на нов продукт, за утвърждаване позициите на вече съществуваща стока или услуга или за намиране на пазар (купувачи) на вече излязъл на пазара продукт.

Подобно на 4Р в маркетинга съществуват и 4С и 7S - това са все елементи на маркетинга свързани със създаването и реализирането на даден продукт.Маркетинг миксът служи като основа при:

На всеки от съставните елементи на маркетинг-микса съответства политика /стратегия и тактика/:

Маркетинг - управленска функция за оптимизиране на връзката "търсене - предлагане" и за проявлението ѝ на пазара; вид стопанска дейност за извършване на специализирани пазарни проучвания, разработки и за предоставяне на консултантски услуги. Бива пасивен - отговарящ на пазара, и активен - въздействащ на пазара; за инвестиционни, хранителни и промишлени стоки, за интелектуални продукти и услуги. 

"Маркетинг е практиката за разбирането на нуждите и желанията на клиентите, откриването или създаването на продукти/услуги, които отговарят на тези нужди и желания, комуникирането на тази информация междувътрешно в организацията която трябва да създаде и достави този продукт/услуга и външно към клиентите за които те са предназначени, така че те ще ги желаят и закупят." - Джон Мариоти, 'Marketing express'

За успешното продаване на различни продукти в Интернет се използват различни стратегии, които подтикват или предразполагат посетителите да купуват. Ако не се спазват определени „закони“, може никога да не осъществите продажба. Трябва да се стремите да не допускате нито един от тях да е сгрешен, защото само в съвкупност правят един сайт добре организиран. За какви проблеми става въпрос? Например като: 

Как да избегнем подобни грешки?

Преди да стартирате сайта, седнете и помислете за визията на вашия сайт и начина, по който ще предоставите информацията на клиента. Презентацията на информацията е много важен елемент при продаването онлайн. Всеки детайл трябва да бъде обмислен и да се избере най-добрия начин на подреждане. Ето и един малък пример - за да създадете доверие у клиента е добре да оставите лични данни.

Столетов може да се отнася за:

Рюрик е руски броненосен крайцер, който е използван през Първата световна война. Корабът е проектиран и построен от английската компания "Викерс" за едва милион и половина.

Крайцерът е един от най-известните руски кораби. Той е осветен на 9 август 1905 г. и е спуснат на вода през следващата година, Рюрик е кръстен на великия си предшественик (друг крайцер), участвал в битки с японската флота на 14 август 1904 г.

Рюрик се включва във флотата на Русия едва през 1909, До началото на войната крайцерът е флагмански кораб под командването на вицеадмирал Есен от Балтийската флота.

По време на войната избършва плавания от Англия до Франция. Крайцерът участва активно във военните действия срещу немската флота в Балтика, като извършва самостоятелни операция по поставяне на мини.

Кнежа̀ е град в Област Плевен, Централна Северна България. Той е административен и стопански център на едноименната община Кнежа. Населението на града към 2009 година е 11 191 жители.<ref name="statistika">Население - градове в България - „НСИ“</ref><ref name="population">Население - градове в България - „WorldCityPopulation“</ref><ref name="pop-stat">Население - градове в България - „pop-stat.mashke.org“</ref> Кнежа получава статут на град през 1943 година.<ref name="pop-stat"/>

Името на селището е свързано със славянския произход на населението, което от 7 век от започнало да се настанява по тези краища.

Думата Кнаж, Кнежение срещаме в много документи от ранното и по-късно Средновековие: “Тракийските жители от Одринско, които Крум пленил и преселил в Отвъддунавска България, са отбелязани и от византийските хронисти”.

По-късно – към 16 век в официалната османска документация в името на селището се забелязва промяна или по-точно една двойственост. Населението го наричало Кненз, Кназ или Кнежа, а официалната власт – Исмаил бунар. Тази промяна се обуславя от икономически, социални и политически причини. Известно е, че като награда на изтъкнати или заслужили за Османската държава военачалници – победители или администратори, централната власт им е дарявала и те наследствено са ставали господари на цели села със земята и хората (наречени тимари). Населението е обработвало земята, а феодалът е прибирал доходите. Често той е налагал на селището своето име, която практика по онова време е била широко разпространена. Действително през по-ранните векове към средата на 17 век Кнежа е била владение на такъв османски феодал – Исмаил.

В турски документ от 1548 година вместо Кнежа се явява и името Исмаил бунар. Във всички открити досега и с по-сетнешна дата османски документи за историята на Кнежа се появява все същото наименование – Исмаил бунар. Явно е, че властният Исмаил наредил селището както в официалните документи, така и в практическата реч да се нарича с неговото име. И това се изпълнявало, но само по линия на официалната османска администрация и документация, защото в обикновената реч и в народната памет родолюбивото население е наричало селото си Кнежа или Кнежица, което име е устояло и просъществувало през вековете, въпреки тежката съдба на самото население.

Съществува една втора теория за произход на името Кнежа свързана със стария босненско-български владетелски род Кнежевич.Родоначалник Стефан Дабиша-Кнежевич, придобил името "Кнежевич" по княжеската титла на баща си княз Нинослав Босненски,чрез рода на своята съпруга е бил в роднински връзки с унгарските и полските крале и от 1392 до 1396 г. и е крал на Босна. Тримата сина на Стефан Дабиша -Владислав, Вук и Парчия са хванати в заговора против първият крал на Босна Твърдко I. Владислав и вук са наказани със затвор, докато Парчия успява да избяга и през 1367 г. емигрира в България , където получава от цар Иван Александър наследствени земи около реката Скът.Тук той изгражда замъка Кнеже, и поставя началото на фамилията Парчевич от рода Кнежевич.Според Иречек,въз основа на предоставените му архиви от граф Юлиян Пеячевич,замъкът Кнеже е бил построен на мястото на съвременният Кнежа. Нещо повече - въпреки преименуването му от османската администрация в Исмаил бунар, в официалната западноевропейска картография селището запазва своето първоначално име "Knese" така то е отбелязано и върху фрагмент от картата "Regnum Bulgariae" от Йохан ван дер Бруген ,отпечатана във Виена през 1737 г. Освен Кнеце върху нея е отбелязан и Чипровец (Chiprovatz), като Residentia Archiepisc.

Град Кнежа се намира в северозападната част на България. Отстои на 48 км западно от Плевен, на 64 км североизточно от Враца, на 30 км северозападно от град Червен бряг, на 12 км източно от град Бяла Слатина и на 8-14 км източно е река Искър. Съседни селища са: град Искър (известен още като Пелово), село Долни Луковит, село Гостиля, село Ставерци, село Галово, село Остров, село Селановци, село Бърдарски геран, село Търнак, село Лазарово и село Бреница. Землището на Кнежа е около 170-180 хиляди декара и заема централната част на равнината между реките Дунав (на север), Искър (на изток) и Скът (на запад). В посока от югозапад към североизток през землището протича малка рекичка известна с името Гостиля. Началните ѝ изворчета са в землището на село Враняк. След това тя протича през землището на село Търнак и все още като малко поточе навлиза в землището на Кнежа, където приема водите на други изворчета и поточета. Увеличила своите води, река Гостиля напуска землището на Кнежа, преминава през северната част на землището на село Долни Луковит, след това навлиза в землището на село Гостиля и се влива в река Искър южно от село Ставерци.

Районът на гр. Кнежа в климатично отношение се отличава от този на другите селища. Той представлява един малък климатичен остров в Дунавската равнина – остри и студени зими със силни ветрове, ветровита пролет и лято с големи горещини. Ветровете са главно североизточни и северозападни.

За Кнежа е характерна сравнително ниска средногодишна температура (10,5°C) и голяма средногодишна температурна амплитуда (26,2 градуса). Още по-характерни са крайните стойности на измерените температури. Абсолютната максимална температура (42,7°С) е измерена на 20.07.1945, а абсолютната минимална температура (-35°С) - на 24.01.1942 г.

През пролетта греенето на слънцето нараства с много бърз темп, което довежда до ускорено затопляне на времето. През лятото слънчевото греене продължава да нараства и през юли-август то достига максимума си. В резултат на това средните месечни температури бързо се повишават.

Валежите достигат първичния си максимум през м. юни.

През есента слънчевото греене бързо намалява. Валежите проявяват тенденция към увеличаване като през м. октомври достигат вторичния си максимум.

Слънчевото греене е най-слабо и най-кратко през зимните месеци (средно около два часа на ден) като средните месечни температури са отрицателни.

От изложеното дотук проличава, че поради влиянието на локални и други фактори Кнежа в климатично отношение се очертава като “климатичен остров” с отчетливо изразен умереноконтинентален климат с по-рязко настъпване на отделните сезони. Тук най-ярко са изразени температурните инверсии поради котловинния характер на района.

Кнежа се намира в централната част на Дунавската равнина. Общата характеристика на релефа може да се определи като равнинен. По-голямата част от терена има надморска височина от 100 до 200 м, а само в долината на р. Искър се движи от 0 до 100 м. Абсолютната височина над морското равнище за гр. Кнежа е 62 метра. Топографската повърхност на цялата община е слабо наклонена на североизток, като равнинният и слабохълмист характер на релефа позволява много добре да се развива селското стопанство.

На територията на Кнежа са разпространени следните почвени типове:

В последните десет години значително е намаляло използването на минерални торове и препарати за растителна защита, което е повлияло положително за естествено възстановяване на почвите. На територията на общината няма химически замърсени почви и районът е подходящ за производство на екологичночиста продукция. Няма замърсени земи с устойчиви органични замърсители (РАН, РСВ, пестициди).

Геолого–метоложките видове почви, които изграждат терена на Кнежа, обуславят слабата водообилност на по-голямата част от проучваната територия.

Льосовидните материали, които покриват преимуществено терена, са силно водопроницаеми: коефициентът на филтрация е 2–2,2 метра в денонощие. Те улесняват проникването на атмосферните води до водопоемните хоризонти – пясъците и чакълите. Това е и основната причина за преминаване на водите от Белослатинската питателна система – хоризонтално и в дълбочина, които заедно с обилните води, получени при сметотечението през 1973 г. са обводнили значителна част от територията на община Кнежа.

{|width="60%" class="wikitable" style="text-align:center;font-size:89%;line-height:140%"!colspan=11|Кнежа|-!style="text-align:center"|година|style="background:#FFFFC0"|1946|style="background:#FFFFC0"|1956|style="background:#FFFFC0"|1965|style="background:#FFFFC0"|1975|style="background:#FFFFC0"|1985|style="background:#FFFFC0"|1992|style="background:#FFFFC0"|2001|style="background:#FFFFC0"|2005|style="background:#FFFFC0"|2007|style="background:#FFFFC0"|2009|-!style="text-align:center"|население|style="background:#FADA5E"|13 035|style="background:#FADA5E"|13 804|style="background:#FADA5E"|14 049|style="background:#FADA5E"|14 930|style="background:#FADA5E"|14 597|style="background:#FADA5E"|13 690|style="background:#FADA5E"|12 658|style="background:#FADA5E"|11 906|style="background:#FADA5E"|11 571|style="background:#FADA5E"|11 191|-|colspan=11|<small>Източници: Национален статистически институт<ref name="statistika"/>, „Citypopulation.de“<ref name="population"/>, „Pop-stat.mashke.org“<ref name="pop-stat"/> и Географски институт при БАН<ref name="BAN"/></small>|}

Благоприятните климатични и почвени условия още от древни времена са привличали човека към земите на Дунавската равнина. В жестока и неспирна борба за съществуване той е минавал в люти схватки по тези места и когато ги е сварвал обезлюдени, се е застоявал по тях, а когато ги е намирал заселени от други, с насилствени или мирни средства се е стремял да остане тук.

В праисторически времена не са стихвали набезите на незнайни човешки орди, племена и народи. А в историческите епохи тук са обитавали траки и римляни. По-късно от запад дошли илирите, а през трети век пр. н. е. - и келтите. След V–VI столетие на н. е. от Искър до Тимок са населявали пък Седемте славянски рода.

Долината, в която са разположени селата Койнаре, Бреница и град Кнежа, е била населена още през каменно-медната епоха – пето хилядолетие пр. н. е.

В района на Кнежа засега са известни две селища от времето на първата българска държава (VII–X век).

Откритите в Кнежа и проучени досега археологически материали са богат извор на сведения за живота на хората в днешното землище на Кнежа през последните няколко хилядолетия.

По време на желязната епоха траките продължават да обитават района на град Кнежа. Сигурен свидетел за това селище обаче са тракийските надгробни могили и периферията на града. Преди доста години една от могилите, които се издигат източно от града, е разрушена. В основите на могилата е изровено тракийско погребение чрез изгаряне на трупа. Заедно с това тук е намерено и тракийско въоръжение: железен меч, върхове на копия, желязна юзда.

През 1936 год. в центъра на Кнежа са намерени много римски сребърни монети (денари) от II–III век, но са запазени едва десет от Антоний, Пий–Александър. В Кнежа бе открита находка през 1934 год. от 56 сребърни и бронзови монети на римски императори от края на втори до средата на трети век. Те символизират победите на римската армия, щастието на войниците и др. Монетите са сечени в различни краища на империята, което значи, че те не са изработвани за задоволяване на локалните нужди, а са били в обръщение в почти цялата Римска империя. Последните монети са сечени по времето на Деций Траян (248–251 год.).

Монетните находки говорят също, че обществото в съответната епоха е било класово и само богатите, императорите и сановниците са имали възможност да притежават и трупат такива съкровища, които в чести случаи са от благородни метали. Те показват също развити търговски и стоково-парични връзки и отношения между късноантичните градове и местното население. Освен това, понеже някои от монетите са открити в раннославянски селища, те са доказателство, че и след заселването на славяните по тия места монетното обръщение е продължавало, но е било в по-ограничени размери. Бъдещите археологически и други проучвания без съмнение ще ни запознаят с нови, неизвестни досега страници от историята на този населяван от древни времена край.

Още през I-IV век при римското владичество тук е имало селища, а от славянското присъствие са останали наименованията на някои местности като Съсека, Върбица, Сребрен и др.В Кнежа има православен храм "Света Троица", както и евангелска църква ОБЦ "Християни".

Началото на * Института по царевицата в гр. Кнежа е поставено през 1924 г. със заповед № 4054 от 25.10.1924 г. на Министъра на земеделието за създаване на опитно поле към практическото земеделско училище. През първите години на организация на полето се залагат и първите опити по агротехника, сортоизпитване, селекция на царевица, слънчоглед, пшеница, ечемик, овес и фасул.

През 1931 г. опитното поле прераства в Земеделска опитна станция и се разширява обемът на научните изследвания. През 1950 г. Опитната станция се преобразува в Институт по агротехника. През 1954 г. Институтът по агротехника се обединява със Станцията по животновъдство и се създава Комплексен научноизследователски институт със задача да обслужва Северозападна и централна Северна България.

От 1962 г. с реорганизация на изследователската работа в България институтът се профилира в Научноизследователски институт по царевицата, който отговаря за националната програма с тази култура и координира научноизследователската дейност в страната. Със специализирането на института се въвежда селекционна програма на българския и световен наличен генофонд, което позволява ефективно използване на световния опит по селекция, семепроизводство и агротехника на царевицата и води до създаване на серия нови хибриди признати и районирани в производството.През 1982 г. Институтът по царевицата влиза в системата на създадената Селскостопанска академия, а от 2000 г. е постоянно научно звено в системата на Националния център за аграрни науки.

Създаване на хибриди царевица от всички групи на зрялост с висок генетичен потенциал на добив и качество, пригодни за отглеждане при различни условия и направления на използване.

Комплексни научни изследвания в областта на генетиката, селекцията, физиологията, биохимията и семепроизводството.

Разработване на теоретическите постановки на технологията и създаване условия за реализация на генетическия потенциал на хибридите.

Производство на предбазови, базови и сертифицирани семена царевица.

Развитие и реализация на научноизследователските програми за подобряване производството на царевица за зърно, семена и силаж.

Подготовка на докторанти и повишаване квалификацията на специалисти в областта на семепроизводството и технологията на отглеждане на царевицата.

Научно обслужване на производството на царевицата в страната.

Лекционна, консултантска дейност и лабораторно обслужване.

В Кнежа има самодеен театър, който играе на сцената на читалището. В репертоара на театъра са постановки като „Златна Мина“, „Червената шапчица“, „Няма да платим, няма да платим“, „Снежанка и седемте джуджета“, „Предложение“, „Голямото надхитряне“, „Конски великден“, „Пумпал“, „Криворазбраната европеизация“, „Приказка от грешки“, „Хитър Петър“, „Приказка за скъсаните обувки“, „Зех тъ, Радке, зех тъ“ и др. Тези постановки са от последните 5 год. Самодейната театрална трупа е с над 60-годишна история.

Северен фестивал на любителските читалищни театри “Звезден прах”

Фестивал “Звезден прах” се провежда ежегодно в три фестивални дни. Първото му издание е през 2008 г. като регионален фестивал за любителски градски театри по инициатива на читалище “Борба”. Днес фестивалът се осъществява от община Кнежа и читалище “Борба” с активното съдействие на културни институти и спонсори.

Второто издание на фестивала е проведено от 25 юни до 28 юни 2009 г. в Кнежа.

Целта на фестивала е да се представи разнообразие от спектакли, жанрове и различни тенденции на съвременния любителски театър и да се насърчат срещите и културният обмен между театралните колективи и техните организации. Във връзка с основните правила на Международната аматьорска театрална организация фестивалът “Звезден прах” не бива да бъде приеман като състезание.Фестивалът ежегодно организира екип от официални наблюдатели, които подпомагат работата на театралите-любители чрез професионални насоки.

Броят на играните спектакли по време на фестивала се определя от организационния комитет.Всяка група представя спектакъл, за предпочитане без антракт, експериментален или традиционен, класически или модерен, не по-дълъг от 60 минути (изключения от това правило могат да бъдат одобрявани само от организационния комитет). Допуска се участие на състави от всички възрастови групи. 

Фестивалът се провежда със съдействието на община Кнежа, Министерство на културата и БААТ - Българска асоциация на аматьорските театри.

Общински исторически музей - Кнежа започва да функционира официално като музейна сбирка на 11 февруари 1971 г., когато в предоставената на Читалището Кольовска къща е открита първата музейна експозиция. Това се случва под ръководството на Стефан Петров, който още през 1968 г. започва публикуване на поредица от исторически статии за миналото на града, а през 1969 г. стартира и конкретна събирателска дейност за оформяне на музейна сбирка.През следващите години историческото богатство, съхранявано в музея, се увеличава.През 1985 г. общината откупува сградата и започва нейното реставриране. В новия си вид, музейната сбирка е открита на 23 май 1989 г.

На 27 февруари Общински съвет - Кнежа взема решение музейната сбирка да бъде обособена като Общински исторически музей. Това решение е потвърдено от Министерството на културата с писмо от 16 август 2007 г.

В музея се съхраняват над 100 архивни фонда, сред които са:

В архивния фонд на музея се съхраняват важни материали за:

Експозицията е разположена в две основни зали – художествена галерия и археология и етнография.

Музеят в Кнежа организира постоянни и гостуващи изложби; участва в общинските, национални и международни празници и чествания и театрализирани възстановки на българските традиции и обичаи.

Исторически музей – Кнежа издирва и изучава културното наследство; събира, регистрира, документира и опазва културни ценности; обработва научно постъпилите във фондовете му културни ценности; осигурява юридическа и физическа защита на културните ценности; осигурява използването на културните ценности за възпитателни, образователни и научни цели.

Редовно събитие на територията на Кнежа е традиционният панаир, който се провежда в края на месец август всяка година. Присъстват творци на изкуството и други известни личности. 

В Кнежа се провеждат 2 песенни фестивала - "Златна царевица" и "Песен се носи над равно поле" и един театрален - "Звезден прах".

Фердинанд Козовски-активен борец,министър

<references />

Плачка е село в Северна България. То се намира в община Дряново, Област Габрово.

<references/>

Принципна схема поясняваща управлението на магнитен лагер. © 2007 Милко Куйлеков

Алан Владимирович Чумак е телевизионен журналист, екстрасенс, президент на дружеството „Фонд за съдействие на изследване на социалните и аномални явления“.

В края на 1980-те и началото на 1990-те години става един от най-известните лечители в Русия благодарение на телевизионни сеанси, в които „зарежда“ с „пасове“ различни субстанции: вода, кремове и мазила. За разлика от другия известен телевизионен „лечител“ Кашпировски сеансите му са безмълвни. 

Чумак прекратява дейността си на територията на Русия, след като попада под забрана поради заповед на руското министерство на здравеопазването за ограничаване на нетрадиционните методи за лечение.

През 2000 участва в изборите за Държавна дума на Русия, но получава едва малко над 3% от гласовете на избирателите в избирателния си окръг в Самарска област.

Анатолий Кашпировски

Идук-кут (yduq-qut) – За да подчертаят божествения си произход, владетелите на създадената след 866 г. в Турфанския оазис (Източен Туркестан) уйгурска държава ,,Кочо”, дори изоставили каганския титул и започнали да се наричат yduq-qut tängriken. Всъщност този титул е засвидетелстван при уйгурите още по време на могъществото на Уйгурския каганат (745-840) в Монголия, което свидетелства, че не упадъка и отслабването на уйгурската държавност като цяло са причината за тази смяна на титула. В будистки надпис на стена открита в Турфан, отнасящ се за най-могъщият уйгурски каган – Бьогю (759-779), се чете: Külüg Bilge yduq-qut Tängri Bögü tängriken, а неговия син, управителят на град Кочо, е наречен tängriken Tüzlüg. Титулът tängriken, превеждащ се като ,,божествен, богоподобен”, заменил титула ,,каган” и е сравним с него

Стефан Якимов Дедов e публицист от Македония, един от първите привърженици на македонизма, основател, собственик и един от редакторите на „Балкански гласник“ - вестник с македонистко съдържание, издаван в Белград през 1902 година на сръбски и френски език.

Стефан Дедов е роден в Охрид. След завършване на средното си образование известно време е учител в Македония, след което е пощенски служител в България и Сърбия. Със сръбска стипендия се записва в белградската Велика школа, специалност Право. Прави опити да създаде Македонски клуб като клон на Общославянския клуб в Белград, но сръбските власти забраняват тази дейност. През 1902 година в Белград започва да излиза вестник „Балкански гласник“ с издател Стефан Дедов и собственик Петър Джорджевич. Вестникът проповядва благосклонен към Сърбия македонизъм. В програмата на вестника освен Македония е посочена и Стара Сърбия. В него се изказва задоволство от назначаването на първия сръбски митрополит в Македония след XVIII век – Фирмилиан. Основна идея на вестника е отричането на българската принадлежност на населението на Македония и проповядването на идеята за наличието на отделна македонска народност. От вестника излизат осем броя, след което новото правителство в Белград го спира. Издателите на вестника - Дедов и Диаманди Мишайков (Тръпкович) се преместват в Русия. 

В Русия Дедов, който е подпомаган от сръбското посолство, се свързва с още един македонист – Димитър Чуповски, от село Папрадище, Велешко. Те участват в създаването на дружество на студентите от Македония, чийто председател за известно време е българският патриот Христо Шалдев от градчето Гумендже, Ениджевардарско. От името на дружеството Дедов си позволява да подаде меморандум до руската общественост с македонистко съдържание. 

Дейността на групата около Дедов предизвиква недоверието от страна на македонските студенти в Русия. През 1903 г. той заминава за България, където през април започва да издава нов вестник – „Балкан“. Макар и издаван под лозунга „Македония на македонците“, този вестник е македонистки само в първия си брой. В следващите броеве идеите на вестника не се различават съществено от тези на останалите издания на бежанците от Македония и Одринско. В него Дедов ясно говори за българи в Македония. На 23 ноември 1903 година прави опит да основе Македонско научно-литературно другарство в София заедно с Кръсте Мисирков и Димитър Мирасчиев и Йордан Ангелов, но то е разтурено от полицията, а Мисирков е принуден да бяга в Русия.<ref>Македонска енциклопедија, МАНУ, Скопие, 2009, стр. 884.</ref>

През 1904 г. Дедов издава в София вестник „Куриер“. Пише във вестник „Балкански куриер“ (1905) и в „Ден“, най-често с псевдонима Ridski или R.

През 1904 година заедно с Антон Кецкаров, Евтим Спространов, Климент Спространов, Георги Златарев и други охридски българи Дедов е един от основателите в София на фонд „Свети Климент“, чиято основна цел е да подпомага българските училища и просветно дело в Охрид.

По-късно, поради връзките си с посолството на Сърбия Дедов често е обвиняван от македоно-одринските среди, че е внедрен сръбски агент и получава пари от Сърбия. До края на живота си се занимава с търговска дейност. 

Стефан Дедов е застрелян в София на 19 септември 1914 година от сътрудника на Тодор Александров Славе Иванов.<ref>Македонска енциклопедија, МАНУ, Скопје, 2009, с. 440.</ref> Съобщавайки за смъртта му, белградският вестник „Политика“ го определя като „почетен сръбски търговски агент“ в София<ref>Ристовски, Блаже. Крсте П. Мисирков (1874-1926). Прилог кон проучувањето и развитокот на македонската национална мисла, Скопје 1966, с. 811, бел. 1095 </ref>.

Подобно на своя съидейник Кръсте Мисирков и Стефан Дедов се колебае между преобладаващото мнение за българския характер на македонските славяни и екстравагантната по това време идея за отделна македонска народност. Поради това и неговите идеи са изключително противоречиви и взаимно изключващи се.

<references/>

Текилата е мексиканска спиртна напитка, дестилирана от ферментирал сок, извлечен от сърцевината на синьо агаве - растение, което се отглежда в района на гр. Текила, намиращ се на 40 км. западно от Гуадалахара, щата Халиско в Мексико. Напитката носи името на града, където текила се произвежда повече от 200 г. На местния език нахуатл “tequila” означава вулкан.

Въпреки репутацията си на много силен алкохол, текилата е не по-силна от останалите спиртни напитки и обикновено се бутилира с процентно съдържание на алкохол 38% / vol 76 (установен градус).

Познати са около 400 вида агаве, повечето от които служат за производството на текила, мескал и сотол (Sotol се нарича спиртната напитка, дестилирана от сока на агаве Dasylirion wheeleri, известна като напитката на щата Chihuahua). Въпреки своите бодлички агавето не е кактус, макар че ботаниците все още спорят за неговата видова принадлежност.

Агавето вирее най-добре във високи (1800 м. надморска височина) и слънчеви местности. Дивото агаве достига зрелостта си на около 5-год. възраст, когато е високо около 5 м., а листата му са дълги около 2-3 м.

Разновидността, използвана за производството на текила, се нарича Agave tequilana Weber или синьо агаве. Сокът за дестилация се извлича от сърцевината на растение достигнало 12-год. възраст. Когато синьото агаве е на около година, всички издънки и разклонения се премахват, за да може основното растение да дебелее и да събира повече сок в сърцевината си. Когато то достигне зрелостта си, специализирани работници, наречени "jimadors", отрязват листата и оставят само сърцевината, наречена “piña” (ананас), която тежи от 35 до 90 кг и прилича на огромен ананас.

Мескалът (mescal) е неизменна част от културата на Мексико. Всяка спиртна напитка, дестилирана от който и да е вид агаве, се нарича “мескал”, но само дестилатът на синьото агаве се нарича текила. Най-известният мескал е дестилат на вид агаве, който се отглежда в щата Oaxaca в Южно Мексико, а най-добрият е продукт на диво агаве, познато като "papalomé". Методът на дестилация при мескала е по-различен от този при текилата и това придава на напитката различен вкус и аромат. Текилата има силен аромат на билки, като някои от най-добрите видове могат да имат аромат на ванилия, канела, джинджифил и др., вследствие на отлежаването ѝ в дървени бъчви, съдържали други видове алкохол. Някои бутилки мескал съдържат “gusano” (червей).

Едно от най-разпространените схващания за текилата е, че в бутилката се поставя червей (всъщност това е ларва на пеперуда - нощенка), което не е истина, поне що се отнася за текилата. “Червей” се поставя само в някои видове мескал. Има 2 вида “червеи” – бял, който живее в сърцевината на растението maguey, и червен, който живее в корените му. “Червеят” се събира от юни до септември, когато е топло и влажно, като се внимава да остане цял, без разкъсваня и наранявания. Ще видите памучна торбичка закачена на гърлото на някой от бутилките мескал с ”червей”. Вътре ще намерите прах от стрит изсушен “gusano”, сол и лют червен пипер, който се изсипва в бутилката с мескала преди да се консумира.

Около 250-300 г.пр.н.е. идианците от племето ацтеки, населявали Мексико по това време, извличали сок от синьо агаве, който им служил за направата на церемониалното вино “pulque”. През 1519 г., когато испанците заваладяват Мексико, войниците на Кортес запознават местните с метода на дестилация. Те откриват, че могат да дестилират индианския сок и така стават първите най-вероятни производители на прототипа на текилата.

Боженица е село в Западна България. То се намира в Община Ботевград, Софийска област.

Село Боженица се намира в планински район. Непосредствено до него тече река Бебреш.

Южно от селото се намират останките на крепостта „Боженишки Урвич“, съществувала от V до XIV век. Известна е с надпис от времето на цар Иван Шишман. „Аз, Драгомир, писах. Аз, Севаст Огнян, бях при цар Шишман кефалия и много зло патих. В това време турците воюваха. Аз поддържах вярата на Шишмана царя.“

Под селото река Бебреш тече в живописен каньон, който представлява интерес като катерачен обект. 

Църквата в селото е от времето преди освобождение от турско робство и има специфична камбанария, която е изобразена и на гербът на село Боженица. До църквата се е намирало килийно училище. 

<center><gallery caption="Снимки от село Боженица">

</gallery></center>

Туканът е едра птица от разред Кълвачоподобни.

Дължината на тялото му е около 40 см, но при някои екземпляри може да достигне 70 см. Шията от клюна до гърдите е покрита със светли пера, които образуват красиво петно. Най-характерен за тукана е силно развитият му, яркооцветен клюн. Той е дълъг колкото цялото тяло на птицата. Два от пръстите на краката са насочени отзад, а другите два - напред. Туканът е любопитен и интелигентен. Събира се на шумни ята по върховете на дърветата на тропическите гори в Централна и Южна Америка.

Заради големината на клюна си туканите се хранят по особен начин. След като откъснат плод, те го подхвърлят и вдигат нагоре човка, така че храната достига направо до глътката.

Туканът никога не слиза на земята. Утолява жаждата си с дъждовна вода, събрана в хралупите или чашките на големите цветове. С огромната си човка откъсва от клоните на дърветата зрели плодове, дори когато са на места, недостъпни за другите птици. Може да улавя насекоми в полет, например напада ятата крилати термити, които при залез слънце се вдигат във въздуха. Ловува малки гущери, змии и дори риба. Ако попадне на птиче гнездо, изяжда яйцата и малките. 

Родителите издълбават хралупи във вътрешността на гниещи дънери. Често използват и изоставени дупки на кълвачи. После свиват там гнездо. Женската снася от 2 до 4 яйца, които мъти между 43 и 46 дни. След излюпването на пиленцата бащата и майката се редуват да търсят храна в гората. Те никога не оставят малките си и ги закрилят от нападатели.

В Централна и Южна Америка съществуват над 40 вида тукани. Всеки вид се различава от останалите по цвета на клюна. Клюнът на тукана е огромен и много здрав, но лек. Отстрани е назъбен. Клюнът на тукана е невероятно оръжие срещу хищните птици, само срещу орела харпия е безсилен.

Езикът на птицата е плосък като лента, с ресни отстрани. При някои видове достига 15 см.

<includeonly>

</includeonly><noinclude></noinclude>

ФК МТК „Хунгария“ (), пълно име ФК „Унгарски кръжок за физическа активност“ (), съкратено МТК, е унгарски спортен клуб от гр. Будапеща - столицата на Унгария.

Основан е на 16 ноември 1888 г. Клубни цветове - синьо и бяло. МТК е сред най-успешните унгарски футболни клубове. 

Шампион на Унгария - 23 пъти: 1904, 1908, 1914, 1917, 1918, 1919, 1920, 1921, 1922, 1923, 1924, 1925, 1929, 1936, 1937, 1951, 1953, 1958, 1987, 1997, 1999, 2003, 2008.

Носител на Купата на Унгария - 12 пъти: 1910, 1911, 1912, 1914, 1923, 1925, 1932, 1952, 1968, 1997, 1998, 2000. 

Суперкупа на Унгария - 1 път: 2003.

Купа Митропа - 2 пъти: 1955, 1963.

КНК - 1964, финалист.

Купа на панаирните градове (купа на УЕФА) Полуфиналист 1962.

На 16 ноември 1888 г. кафене на Будапеща се основава Унгарският кръжок за физическа активност (Magyar Testgyakorlók Köre). Голяма част от основателите на клуба са представители на унгарската аристокрация и на богатата еврейска община в града. В началото са развивани спортните дисциплини фехтовка и гимнастика. 

На 12 март 1901 г., заради силно увеличилата се популярност на футбола в Унгария, се създава футболна секция. МТК започва да играе във Втора унгарска лига през 1902 г., през 1903 г. вече участва в Първа лига и печели 3-то място, а през 1904 г. - 3 год. след основаването му, за пръв става шампион на страната. 

Първият председател на клуба е Алфред Брил (на унгарски: Alfréd Brüll) и управлява цели 35 год. - от 1905 до 1940 г. Преди професионализацията на унгарския футбол той е най-успешният клуб в страната. До началото на Втората световна война вече има 15 шампионски титли и 7 купи на страната. Тъй като в клуба различни функции изпълняват много евреи, със засилването на антисемитизма през 1930-те и 1940-те год. МТК изпада в затруднения и криза. 

След Втората световна война под натиска на унгарската тайна полиция и на комунистическите власти няколко пъти сменя името си. СД „Текстилеш“ (Textiles SE), СД „Башча“ (Bástya SE), СД „Вереш Лобого“ (Vörös Lobogó SE), но в крайна сметка възвръща традиционното си име МТК. По време на „Златната ера“ на унгарския футбол през 1950-те год. регистрира клубни успехи и участва с много футболисти в унгарския национален отбор. В европейските турнири също записва добри резултати, като историческа в хрониките на клуба е победата над „Андерлехт“ с 6:3, постигната на 7 септември 1955 г. По време на социалистическия режим губи много от позициите си. 

След промените в Източна Европа през 1989 г. бавно възвръща позициите си, но въпреки това все още не може да постигне успешните резултати от миналото.

Eazy-E (Ийзи-И) е псевдоним на легендата в гангстерския рап Ерик Лин Райт (на английски Eric Lynn Wright), феновете на хип хопа го наричат "Кръстника на рапа". Роден е на 7 септември 1963 г. в Комптън, Калифорния, умира от СПИН на 26 март 1995 също в Комптън.

От ранна тийнейджърска възраст до смъртта си Eazy-E е член на криминалната улична банда Кели Парк Комптън(сет на Crips). На музикалната сцена добива слава като член на групата N.W.A, заедно с Доктор Дре, Айс Кюб, MC Ren, DJ Yella, The D.O.C. и Arabian Prince. Групата, начело с Eazy-E, е считана за един от основателите на гангста рап стила в хип хопа, наред с Айс-Ти и Тупак. Отличителна черта на Eazy-Е е ноговият младежки, писклив глас, а текстовете му са наситени с елементи от живота на улицата - оръжия, дрога, отношенията между цивилни и полиция и секс, излизащ извън границите на приетото.

Eazy-Е напуска училище когато е в десети клас, но по-късно получава диплома за средно образование. По негови думи започва да продава дрога още като ученик. Заработените пари използва за да основе звукозаписната компания Ruthless Records. През 1986 Eazy-Е сформира групата N.W.A. През 1987 г. е издадена компилацията N.W.A. And The Posse, която събира песни на членовете на групата и такива на близки до нея изпълнители. През 1988 г. излиза първият истински албум на N.W.A. - Straight Outta Compton, който става тотален хит в ъндърграунд сцената и се продава над три милиона пъти. Месец по-късно на пазара излиза и дебютният солов албум на Eazy-Е - Eazy-Duz-It - който също се радва на популярност и от него биват продадени над два милиона копия.

С времето отношенията в групата се изострят и започват противоречия, свързани предимно с разпределението на печалбите. Айс Кюб обвинява Eazy-E и мениджъра на групата и съосновател на Ruthless Records Джери Хелер в кражба на голяма част от приходите и напуска групата, започвайки солова кариера. Впоследствие Доктор Дре осъзнава, че твърденията на Айс Кюб са били основателни и стига се до конфликт, който води до разпадането на N.W.A. Между Eazy-E и Доктор Дре започва вражда.

След разпадането на N.W.A. Eazy-E продължава соловата си кариера, издавайки три албума до смъртта си през 1995 г. През март същата година влиза в болница със съмнение за бронхит, но след обстойни изследвания се оказва, че е болен от СПИН. Eazy-E многократно заявява, че не е хомосексуален и това не е причината за заразяването му. Болестта е в напреднал стадий и състоянието му бързо се влошава. На 26 март, десет дена след като постъпва в болницата, Eazy-E умира. Преди това успява да се помири с Айс Кюб и Доктор Дре.

Eazy-E има общо седем деца от шест различни майки. Най-големият му син също е рапър и е известен като Lil Eazy-E (Малкия Eazy-E).

[ar:إيزي إي]]

Хале () е най-големият град в провинция Саксония-Анхалт, Германия. Населението му към 31 декември 2010 г. е 232 963 жители. Площта му е 135,02 км², а гъстотата на населението – 1725 д/км². <ref name="StatJahrbuch2012-30"></ref>

Разположен е на плавателната за речни кораби река Зале.

<gallery>Картинка:Halle_centar_1.jpg|Старинна улицаКартинка:Halle_centar_2.jpg|Нова пешеходна улицаКартинка:Halle_centralna_gara.jpg|Централна гараКартинка:Halle_zaale.jpg|Река ЗаалеКартинка:Halle_zoologiceska_gradina.jpg|Зоологическата градинаКартинка:Halle an der Saale Haendelhaus.jpg|Родната къща на Георг Фридрих Хендел</gallery>

<references />

Каспър (на английски: Casper или Casper City) е вторият по големина град в щата Уайоминг. Население 49 644 души. Административен център на окръг Натрона, разположен на река Норт Плат в подножието на планината Каспър (Скалистите планини).

Основан е в края на 19 век. Благодарение на своето разположение на мястото на пресичане на всички основни железопътни линии, водещи на запад - Орегонската, Мормонската, Бриджърската, Бейзменската и Пони експрес, регионът бързо се развива. Мормонската и Орегонската линии носят названието „национални исторически пътища“.

Християнин е човек, изповядващ християнството, монотеистична религия основана на живота и учението на Исус Христос, описани в четирите Евангелия от Новия завет. 

Гръцката дума Χριστιανός (Християнин) означава "последовател на Христос" и произлиза от Χριστός (Христос), която пък означава "Помазаният". <ref>Christ от Etymology Online</ref> В гръцката Септуагинта, думата Христос е била използвана за превод на думата на иврит מָשִׁיחַ (Mašíaḥ, месия), което означава „[този, който е] помазан“.<ref>Messiah от Etymology Online</ref> В други европейски езици еквивалентните думи, използвани за „християнин“, също произлизат от гръцки, като 'Chrétien' на френски и 'Cristiano' на испански.

Първата записана употреба на термина е в Новия Завет в , който казва: „...и първо в Антиохия учениците се нарекоха християни.“<ref>Деяния11:26 в Библия онлайн</ref>

Тъй като припознаването на Исус като Месията не е прието в юдеизма, терминът в Талмуда за християните на иврит е Notzrim ("назаряните"), първоначално произтичащ от факта, че Исус идва от село Назарет в Израел.<ref>Nazarene at Etymology Online</ref> 

В арабско-говорящите култури за християни най-често се използват две думи: Nasrani (نصراني), в мн. ч. "Nasara" (نصارى) - като цяло се счита, че произлиза от Назарет<ref name="KhaledAhmed" /> от сирийски (армейски); Masihi (مسيحي), което означава последователи на Месия.<ref name="KhaledAhmed">Khaled Ahmed, Pakistan Daily Times.</ref><ref name="SOFIR">Society for Internet Research, The Hamas Charter, note 62 (erroneously, "salidi").</ref>

<references/>

Моржовете (Odobenus rosmarus) са едри морски бозайници от групата на Перконогите, единствени представители на монотипичното семейство Моржови (Odobenidae).

Мъжките моржове са едни от най-едрите перконоги и съответно хищници. Достигат на дължина до 4 м. и през зимата, когато подкожният им слой мазнини е най-дебел, могат да достигнат тегло от 1600 кг. Женските са по-дребни. И двата пола имат силно развити горни кучешки зъби — характерните моржови бивни от кост, по-твърда от слоновата. При мъжките екземпляри бивните могат да достигнат дължина до един метър и тегло 3 килограма.

Моржовете нямат външно ухо, очите им са малки, а муцуната къса и широка, покрита с 13-14 реда осезателни косъмчета (вибриси). На сушата задните карака на моржа се подвиват напред и вземат участие в придвижването.

Кожата на моржа е дебела около 4 см и има дълбоки напречни гънки. Дебел подкожен слой мазнини предпазва животното от студа на полярните води. Космената покривка на младите моржове е по-гъста и кестенявокафява на цвят, като с възрастта оредява и изсветлява.

Моржовете живеят на стада от 10 до 100 животни. Обитават бреговете на Северния ледовит океан, арктическите райони на Атлантика и Берингово море. Предпочитаното им местообитание са ледовете в плитки води на шелфа, където търсят основната си храна: дънни мекотели, червеи и ракообразни. В природата главният им неприятел е косатката: появата и предизвиква паника в стадото моржове.

<references />

Елеонският хълм или планина е хълм, ориентиран от север на юг, разположен от източната страна на старите градски стени на Йерусалим и отделен от града чрез долината Кедрон. Другото му име е „Маслинена планина“, което всъщност е превод на името Елеонска, понеже някога на него е имало маслинови гори а та гръцки елеон е маслинена градина.

Върхът му не е по-далеч от половин миля от градските стени. Хълмът е изграден от варовиков камък и навсякъде канарите стърчат голи. 

В западното подножие на Елеонската планина е била разположена Гетсиманската градина и оттук според разказа на евангелията Христос се възнася на небето, заобиколен от учениците Си и Богородица.

През 70 година по време на обсадата на Йерусалим, на Оливий (римското име на хълма) е разположен X Железен легион.

<gallery>File:Yad Avshalom.JPG|Гробницата на АвесаломаFile:Jerusalem - Pyramide de Zacharie.jpg|Гробницата на ЗахарияFile:Zkharia Hezir tombs.JPG|File:Jerozolima, 23 X 2007 r., cmentarz żydowski na stoku Góry Oliwnej..JPGFile:Church of all Nations.jpg|Църквата на всички нацииFile:Church of Mary Magdalene1.jpg|</gallery>

|<noinclude>

Това е помощен шаблон, който вмъква вертикална черта „|“ в параметър на шаблон, без да предизвиква края на този параметър. Този шаблон би трябвало да бъде използван само за вмъкване на таблици или колони на таблици вътре в други шаблони.

Ако просто искате символа „|“ да се покаже на екрана, използвайте <code>|</code> или <code><nowiki>|</nowiki></code> вместо този шаблон.

</noinclude>

Алезия е столицата на мандубиите, едно от келтските племена, населяващи Галия. След завоюването му от Юлий Цезар е превърнат в римски град. На мястото на днешното селище Ализе Сент Рен (в департамента Кот д'Ор в Бургундия, за което се твърди, че е разположено на мястото на Алезия)се извършват археологически разкопки още от времето на Наполеон III. И днес често се правят нови открития на това гало-римско поселение на платото Монт Уксоа. В резултат на последните разкопки, в тамошния музей е изложена нова находка с надписа IN ALISIIA, което окончателно разсейва съмненията на някои археолози относно идентичността на града. 

По-рано е имало други, не толкова академично обосновани теории за местоположението на Алезия, които твърдят, че селището е разположено в областта Франш Конте или около Салин льо Ба (в днешния департамент Юра). Несигурността, обграждаща местоположението на града е сполучливо пародирана в книгата за Астерикс Asterix and the Chieftain's Shield, в която персонажите, в този случай заради галската си гордост, постоянно отричат, че знаят мястото на града (Не знам къде е Алезия! или Никой не знае къде е Алезия!).

Около 52 г. пр.н.е., Алезия е място на решаващата битка между римляните, под водачеството на Юлий Цезар, и галите на Версенжеторикс. Изходът на битката определя съдбата на региона: с победата си римляните печелят войната и завладяват цяла Галия. Битката е описана в детайли от Цезар в неговите Записки за Галската война (кн. 7, 68-69).<ref>  C. IVLI CAESARIS. COMMENTARIORVM DE BELLO GALLICO L.VII.68-69</ref> Последното изследване край Ализе Сент Рен може подробно да потвърди описаната обсада. Тук са били предприети огромни по размер мерки: само за шест седмици е издигнат 15 км дълъг пръстен от укрепления от насипи и окопи около Алезия. В допълнение към него е издигнат и друг, външен - 21 км дълъг, насочен навън с цел да предотврати присъединяването на покрепления (около 250 000 души според Цезар) към обсадените гали. Останки от укрепленията са открити от археолози чрез аерофотография.

Уикипедия:Първи стъпки

 Матияш Корвин или Матяш Хуняди (, , ); (*1443 – †1490) е крал на Унгария и Хърватия, ''Антикрал'' на Бохемия и претендент за Австрийското ерцхерцогство<ref>Според законник от 1486 Матияш се тиулува като Крал на Унгария, Бохемия, Далмация, Хърватия, Рама, Сърбия, Лодомерия, Кумания, България, Принц на Силезия и Люксембург, Маркграф на Моравия и Лужица.</ref>. 

При Матияш Корвин (презимето му е дадено от турула на фамилния герб - виж герб на Трансилвания) средновековното унгарско кралство достига пика на своето могъщество. Проведени са многобройни реформи, вследствие от които кралството се стабилизира. 

Матияш е известен меценат на изобразителното изкуство и архитектурата, които по него време придобиват ренесансова насоченост. Събира и известната Bibliotheca Corviniana.

Влиза в конфликт с Фридрих III Хабсбург, от когото превзема Виена пет години преди смъртта си.

<references />

Ризе (на турски Rize) е град и административен център на вилает Ризе в Североизточна Турция на Черно море. Населението му е 78 144 жители. Разположен е на 6 метра н.в.. Пощенският му код е 53, а телефонният (0090)+ 464.

Недко Недев - Пилето е български футболист, нападател. Играл е за Владислав (Варна) (1938–1945), Черно море (1945-1950 - за ТВП от 1945 до 1946, за Ботев Вн от 1946 до 1949 и за ВМС през 1950 г.). Вицешампион през 1938 г. Той е първият голмайстор на "А" група през 1949 г. с 11 гола (толкова има и Димитър Миланов от ЦДНВ, но според друга статистика Недев има 12 гола). Има 14 мача и 3 гола за националния отбор. Бивш треньор.

Ра е богът на слънцето според египтяните.

Още от древни времена Ра е бил бог на Слънцето. Тогава той се превръща в бог Ауф. Задачата на бог Ауф е да премине през 12 порти в подземното царство, за да изгрее на следващия ден отново слънце. Той е характеризиран с глава на сокол. Според египтяните Ра е върховният бог и той е един от главните богове. В Тива и други градове е имало храмове и жреци на бог Ра. Той, когато минавал през портите, един друг бог се е опитвал да му попречи, че да не изгрее слънцето на другият ден. Ауф бил с лодка и тези 12 порти се смятат за часовете. От 17 век пр.н.е., когато е времето на Новото царство, той се отъждествява с бог Амон (Амон Ра) и става върховен египетски бог, закрилник на фараона, заедно с властта и управлението му. Според египетската митология Изида - богинята на живота и магията, узнала тайното име на бог Ра. Легендата разказва, че който узнаел името на Ра, щял да се сдобие с невероятна сила, затова Изида измислила план, как да узнае името на Ра. Изида поставила кобра в небето, откъдето Ра минава със своята ладия. И точно когато минавал по небесния свод, кобрата ухапала Ра по заповед на Изида. Ра тежко се поболял от отровата на кобрата и легнал на смъртно легло. Един ден Изида отишла при Ра и му казала, че тя може да го излекува от отровата на кобрата. Ра останал без избор, защото болките му били ужасни. Ра казал тайното си име на Изида и тя се сдобила с огромна мощ. Изида излекувала Ра, но не казала на никой името му, затова боговете го наричали с името Ра.

В египетската митология Ра (или Ре) е бог на Слънцето. Център на неговия култ е Хелиопол (на древноегипетски - Иуну). Както и много други слънчеви божества, той се въплъщава в образа на сокол, а понякога на огромна котка, или се изобразява като човек с глава на сокол, увенчан със слънчев диск. В много текстове Ра се нарича дневно слънце (за разлика от Атум - вечерното и Хепри - утринното).В текстове от пирамидите Ра се представя също и като бог на мъртвия цар. По-късно той е изместен от Озирис в погребалния култ, като продължава да играе значителна роля в задгробния свят - участва в задгробния съд, дава топлина и светлина на мъртвите, които излизат през деня от гробниците си, за да видят Ра. С въздигането на V династия на Старото царство (около 25-24 в.пр.Хр.), произлизаща от Хелиопол, Ра става главен бог на пантеона и култът му придобива общоегипетско значение. Почитането на Ра се разпространява и в Нубия. Започват да го почитат като създател на света и хората (възникнали от неговите сълзи), баща на боговете, баща на царя, което се отразява в титлата на фараона.Ра е отъждествяван и с Хор (Ра-Хорахти), Амон (Амон-Ра), останал върховен бог и през периода на новото царство, Птах, Озирис, Хнум, Хепри, Собек и др.

С Ра се свързват и много други божества. Тот, богът на луната, е създаден от Ра като негов заместник през нощта. Ба - души на Ра са Апис и Бену. Дъщери на Ра, които му помагат да поразява враговете си, са Серкет, почитана като негово Око, Сехмет, Тефнут и Хатхор. Пазителка на Ра е огнедишащата змия Уто.

Костиево е село в Южна България. То се намира в община Марица, Област Пловдив.

Село Костиево се намира в Горнотракийската низина на 14 км. западно от центъра на град Пловдив на надморска височина 100-199 м. Площта на селото е 2348,9 ха.

Село Костиево е съществувало от 1576 г. под името Кьосте според турски документи. 

Местната църква „Света Троица” е открита и осветена през 1905 г. Иконите и стенописите в нея са рисувани от пловдивския художник Георги Данчов.Първото училището в Костиево съществува от 1872 г., по спомени на възрастни жители на селото, а по официални данни от 1889 г, като се помещава в малка къща в двора на църквата. През 1929-1930 г. се построява южното крило на днешното училище, а през 1934 г. става основно училище с първи директор Рашко Семков. Днес основното училище в село Костиево носи името на двамата братя Кирил и Методий.Читалището „Цар Борис ІІІ” е открито на 30.І.1928 г. Председател е Стоица Хр. Джамбазов. Сградата на читалището е построена през 1942 г. и е преименувано на „Тодор Павлов”, а понастоящем носи името на поета-революционер Никола Йонков Вапцаров. През месец ноември 1959 г. се открива новият читалищен дом.

 Сейнт Винсънт и Гренадини<noinclude></noinclude>

Фил Когън (, произношение:/ˈko(ʊ).gən/) е телевизионен водещ, носител на 4 награди Еми. Женен е, има деца. Известен е най-вече като водещ на Шеметна надпревара от самото създаване на предаването през 2001 година. Роден е в Нова Зеландия, но прекарва голяма част от времето си в Канада и САЩ. Има участия като телевизионен водещ в над 70 страни.

Кошино () е село в община Долнени на Република Македония. 

Селото е разположено в Прилепското поле, северозападно от град Прилеп.

В 19 век Кошино е село в Прилепска каза на Османската империя. "Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника", издадена в Константинопол в 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873 Кошино (Cochino) е посочено като село с 27 домакинства и 117 жители българи.<ref>„Македония и Одринско. Статистика на населението от 1873 г.“ Македонски научен институт, София, 1995, с. 74-75.</ref>

Според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) от 1900 година Кошино е населявано от 266 жители българи християни.<ref>Васил Кънчов. „Македония. Етнография и статистика“. София, 1900, стр.246</ref>

В началото на 20 век цялото население на селото е под върховенството на Българската екзархия. По данни на секретаря на екзархията Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) в 1905 година в Кошино има 120 българи екзархисти и функционира българско училище.<ref>D.M.Brancoff. "La Macédoine et sa Population Chrétienne". Paris, 1905, р.148-149.</ref>

На етническата си карта на Северозападна Македония в 1929 година Афанасий Селишчев отбелязва Кошино като българско село.<ref>Афанасий Селищев. „Полог и его болгарское население. Исторические, этнографические и диалектологические очерки северо-западной Македонии“. - София, 1929.</ref> 

Според преброяването от 2002 година Кошино има 92 жители македонци.<ref>Министерство за Локална Самоуправа. База на општински урбанистички планови</ref>

<references />

Херат (на дари هرات) е град в Западен Афганистан, провинция Херат. 

Разположен е в долината на река Хари Руд. Населението му е около 249 000 души (2002), главно таджики. 

Градът съществува от 5 век пр.н.е. и е традиционен център на винарството. Той е важен пункт по Пътя на коприната и едно основните средища на държавата на Тимуридите през 15 век.

Антибиотик (, „срещу“, и βίος, „живот“) е вещество или съединение с подчертан биологичен ефект, изразен в унищожаването или забавянето на растежа на микроорганизми, като бактерии, гъби и протозои.

Терминът „антибиотик“ е използван за пръв път през 1942 година от американския микробиолог Селман Ваксман за вещества, извлечени от микроорганизми, които пречат на растежа на други микроорганизми. Тази първа дефиниция не включва срещащите се в природата вещества, като стомашния сок и перхидрола, които убиват бактериите, но не се получават от микроорганизми, както и синтетичните антибактериални съединения, като сулфонамид.

С напредъка на медицинската химия днес повечето антибиотици са полусинтетични — получени с химична модификация на срещащи се в природата изходни вещества, като например групата на бета-лактамите, включваща пеницилините и цефалоспорините. Някои антибиотици, като аминогликозидите, все още се получават от живи организми, докато други се произвеждат по изцяло синтетичен път, например сулфонамидите и хинолоните.

Преди началото на 20-ти век, лечението на инфекциозни заболявания е било базирано предимно на методи от народната медицина. Смеси с антимикробни свойства, използвани за лечение на инфекции са описани от преди около 2000 години <ref name="Considerations for Determining if a Natural Product Is an Effective Wound-Healing Agent"></ref>. Много древни култури като египетската и гръцката са използвали определени плесени, други растителни материали или техни екстракти за третиране на инфекции <ref name="Early history of wound treatment"></ref><ref name="Moulds in ancient and more recent medicine"></ref>. Значително по-съвременни лабораторни наблюдения описват антимикробните свойства на химични вещества продуцирани от микроорганизми. Луи Пастьор споделя, че "ако можем да използваме антагонизма, наблюдаван между различни бактерии, то той може би предлага най-голямата надежда за лечение" <ref name="Kingston2008"></ref>.

Терминът „антибиоза“, означаващ буквално „срещу живота“ е възприет за първи път от френския бактериолог Жан Пол Вюлемин за описването на действието на ранните антибактериални препарати <ref name="CALDERIN2007">Calderon CB, Sabundayo BP (2007). Antimicrobial Classifications: Drugs for Bugs. In Schwalbe R, Steele-Moore L, Goodwin AC. Antimicrobial Susceptibility Testing Protocols. CRC Press. Taylor & Frances group. ISBN 978-0-8247-4100-6</ref><ref name="Early descriptions of antibiosis"></ref>. Антибиотични свойства са описани за първи път през 1877 година, когато Луи Пастьор и Роберт Кох наблюдават потискане на растежа на култура от Bacillus anthracis от присъствието на бактерии от същия род, постъпили от външната среда <ref></ref>. Тези химични съединения, които потискат растежа на определени бактерии са наречени антибиотици от американския микробиолог Селман Ваксман през 1942 година <ref name="Wakeman1947"></ref><ref name="CALDERIN2007"/>.

Друг исторически факт посочва, че още през 1875 година Джон Тиндал описва антагонистичните свойства на гъби срещу определени бактерии <ref name="Kingston2008"/>. Изкуствения синтез и приложение на химични съединения за антибактериална терапия започва в Германия през късните 80-те години на 19 век, с опитите на Паул Ерлих <ref name="CALDERIN2007"/>. Ерлих забелязва, че определени багрила оцветяват единствено човешки, растителни или бактериални клетки, т.е. притежават определена селективност. Затова Паул Ерлих предлага идеята, за използването на селективни химични съединения, които могат да проникнат в бактериалната клетка, без да навреждат на човешките тъкани. След изпробването на стотици багрила срещу редица организми, Ерлих описва ново лекарство, което има антибактериални свойства — Салварзан <ref name="CALDERIN2007"/><ref name="Limbird2004"></ref><ref name="Bosch2008"></ref>, което днес е известно под името Арсфенамин.След като тези първоначални опити бележат известен успех, редица учени продължават традицията за търсене на химични съединения с антибактериални свойства. През 1928 година, ключов експеримент, осъществен от Александър Флеминг показва, антибиоза срещу бактерии от страна на гъби от рода Penicillium. Флеминг постулира, че ефекта се дължи на присъствието на антибактериално химично съединение, което той нарича пеницилин. Флеминг характеризира това съединение и част от неговите биологични свойства, но не предприема по-нататъшни стъпки за практическото му приложение <ref name="Fleming1929"> </ref><ref name="Sykes2001"></ref>.

Първият сулфонамид или първият изкуствен промишлен антибиотик е пронтозил, разработен през 1932 година от научноизследователски екип, оглавяван от Герхард Домак в лабораториите на Байер в Германия <ref name="Bosch2008"/>. За това си откритие, Домак е удостоен с нобелова награда за физиология или медицина през 1939 година. Пронтозилът има относително широк ефект срещу Грам-положителни коки, но не и срещу ентеробактерии. Въпреки това, успехът свързан с пронтозила стимулира нови изследвания в областта. Откритието и разработката на сулфонамидните препарати води до развитието на нови насоки в производството на антибиотични вещества. През 1939 година, около Втората световна война, Рене Дюбос съобщава за откритието на първият естествен антибиотик грамицидин от Bacillus brevis. Това е и първият естествен антибиотик с промишлено производство и широко приложение. Грамицидинът е използван за лечение на инфектирани рани и стомашни проблеми по времето на Втората световна война <ref name="Epps2006"></ref>. Изследванията върху антимикробните свойства през този период не са широко оповестявани поради самата война.

Флори и Чейн успяват да пречистят и първият антибиотик от пеницилиновата група през 1942 година — пеницилин Г прокаин, но резултатите не са оповестени до 1945 година. Пречистеният пеницилин притежава антибактериална активност срещу широк спектър от бактерии и се характеризира с ниска токсичност при хора. Допълнително предимство е, че пеницилина не се деактивира в присъствието на гной, какъвто е случая със сулфонамидите. Откритието и пречистването на мощен антибиотик, като пеницилина е допълнителен стимул за развитието на изследванията на подобни химични съединения с висока ефективност и безопасност <ref name="Use of Micro-organisms for therapeutic purposes"></ref>. За откриването и разработването на пеницилина, Александър Флеминг, Ернст Борис Чейн и Хауърд Флори са удостоени с нобелова награда за физиология или медицина през 1945 година. Флори изказва признание за работите на Дюбос върху систематичното търсене и целенасоченото изпробване на редица антибактериални съединения, което е довело до откритието на грамицидина, но е стимулирало Флори за разработката на пеницилин <ref name=Epps2006/>.

Антибиотиците обикновено се класифицират според техния начин на действие, химична структура или спектър на активност. Повечето антибиотици са насочени към функционирането или растежа на микроорганизмите. Антибиотиците, които увреждат клетъчната стена (пеницилини, цефалоспорини) или клетъчната мембрана (полимиксини) или пречат на важни бактериални ензими (хинолони, сулфонамиди) обикновено имат бактерицидно действие и унищожават бактериите. Тези, които увреждат синтеза на протеини (аминогликозиди, макролиди, тетрациклини) обикновено са бактериостатични, само възпрепятстват растежа на бактериите.

По-подробната категоризация на антибиотиците се основава на характера на техния спектър на активност. Тясноспектърните антибиотици са насочени към определена група микроорганизми, например грамотрицателни или грамположителни бактерии, докато широкоспектърните засягат широк кръг микроорганизми.

За избор на оптимално лечение с антибиотици е препоръчително пациентът да направим следните два теста:

В първите години след началото на употребата на антибиотици се добива впечатлението, че това е панацея, която ще изкорени всички бактериални заболявания. Въпреки това, бактериална резистентност към антибиотици се наблюдава едва няколко години след началото на търговската им употреба. Това е сериозен проблем, тъй като поради нарастващото използване на антибиотици през последните десетилетия се развива устойчивост на бактериите към антибиотиците, на принципа на естествения подбор след многократно третиране с препарати унищожаващи бактериите чувствителни към антибиотици.

Индуизмът (, Санатана дхарма, „Вечен закон“) е религията, изповядвана от по-голямата част от Индия. Тя обхваща широк кръг различаващи се едно от друго направления от народния индуизъм и ведизма до направлението бхакти и вайшнавизма. Индуизмът включва също йогическата традиция, както и множество правила за ежедневно поведение, основани на идеята за карма.

Освен че няма еднозначно формулирана система от вярвания, индуизмът се е формирал постепенно въз основа на различни традиции и няма единствен основоположник. Сред корените му е ведическата религия от желязната епоха, поради което понякога е определян като „най-старата съвременна религия“ или „най-старата съвременна главна традиция“. В демографско отношение индуизмът е третата най-разпространена религия в света след християнството и исляма с около 1 милиард последователи, приблизително 828 милиона от които живеят в Република Индия. Други значителни индуистки общности живеят в Непал (23 милиона), Бангладеш (14 милиона) и Индонезия (3,3 милиона, главно на остров Бали). По-малки групи има в Мавриций, Фиджи, Гаяна, Тринидад и Тобаго, Суринам и сред индийската диаспора по света.

В основата на индуизма се намират множество религиозни текстове, които се разделят на две групи - шрути и шмрити. Те разглеждат въпроси на теологията, философията и митологията и съдържат указания за практикуването на дхарма, религиозния живот. Сред тези текстове най-важни, авторитетни и древни са Ведите. Други основни текстове са Упанишадите, Пурана и епосите Махабхарата и Рамаяна, сред които особено значение има Бхагавад гита, трактат в поетична форма, включен в Махабхарата.

Най-старите свидетелства за религиозна дейност в Индия датират от къснонеолитната Индска цивилизация между средата на 6 хилядолетие пр.н.е. и средата на 3 хилядолетие пр.н.е. Вярванията от един по-късен период, между средата на 2 хилядолетие пр.н.е. и 6 век пр.н.е., вече се определят като историческа ведическа религия. Те, както и днешния индуизъм, се основават на Ведите, най-старата от които, Ригведа, се появява между 1700 и 1100 година пр.н.е. Ведизмът се концентрира върху почитането на божества, като Индра, Варуна и Агни и практикуването на ритуала сома. Най-ранните ведически традиции имат силно сходство със зороастризма и други индоевропейски религии, а разпространението им в Индия се свързва със завладяването на региона от индоарийците, говорещи санскрит.

Арийците донасят сложен обред на жертвоприношение - яджна, по време на който, в жертва на боговете се принася печено говеждо месо и напитката сома. Арийците се смесват с месните племена, наречени в Ригведа даса. В резултат на това състава на обществото се усложнил и това довело до развитието на кастовата система, която става социална база на индуизма. В новата система първостепенна роля се отреждало на брахмините - познавачи на Ведите и главни изпълнители на обредите. Главните санскритски епоси Рамаяна и Махабхарата са съставени в рамките на продължителен период, обхващащ последните векове преди новата ера и първите столетия от нея. Те съдържат митологични разкази за владетели и войни в древна Индия, смесени с религиозни и философски трактати.

В средата на 1 хилядолетие пр.н.е. индуизмът е силно повлиян от появата и широкото разпространение на три религиозно-философски учения - Упанишадите, джайнизма и будизма. Махавира и Буда смятат, че за постигането на мокша или нирвана не е нужно да се приема авторитета на Ведите или кастовата система, поддържана от индуизма, като Буда дори твърди, че съществуването на душата или на Бог не е задължително. През 6 век пр.н.е. популярност в северната част на страната придобива атеистичното учение на Чарвака. Будизмът достига най-голямо влияние в Индия при управлението на Ашока, обединил голяма част от подконтинента в държавата Мауря през 3 век пр.н.е., но през следващите векове будизмът отново губи влияние за сметка на индуизма.

През 3 век в индуизма се оформят няколко самостоятелни направления – санкхя, йога, няя, вайшешика, миманса, веданта. Санскритската култура запада през 6 век, а появилата се по това време Пурана, съдържаща митове за божествените деви, техните отношения с хората и войните им с демоничните ракшаси, става основа на един по-масов индуизъм, изместил елитарния брахманизъм.

Ислямът достига до Индия в началото на 7 век с появата на арабски търговци и завладяването на Синдх от мюсюлманите, но засилва влиянието си през 12 век, когато голяма част от подконтинента е подчинена от мюсюлмански държави. През този период будизмът бързо запада, а много индуисти приемат исляма. Някои мюсюлмански владетели, като Аурангзеб, подлагат индуизма на преследвания, докато други, като Акбар, са относително толерантни към него. Самият индуизъм претърпява дълбоки промени, до голяма степен под влиянието на изявени учители, като Рамануджа, Мадхвачаря и Чайтаня Махапрабху. Последователите на течението бхакти се отдръпват от абстрактната концепция за Брахман, изградена от философа Ади Шанкара няколко века преди това, заменяйки я с емоционално почитане на по-достъпни аватари, най-вече Кришна и Рама.

През 19 век индийската религиозна литература предизвиква интереса на западни филолози, като Макс Мюлер и Макс Удроф, които изследват класически текстове на Ведите, Пурана и Тантра. По същото време организации като Брахмо Самадж и Теософско общество се опитват да смесят индуистката философия с авраамическата традиция, стремейки се към реформиране на индийското общество, докато други течения, като последователите на Рамакришна и Рамана Махарши, се концентрират главно върху местните традиции. Видни философи, като Шри Чинмой, Шри Ауробиндо и Бхактиведанта Свами Прабхупада, превеждат и адаптират към съвременните условия класическите индуистки текстове.

Индуизмът не е единна религия, а представлява система от местни вярвания. Той е политеистичен, макар школата Веданта да представлява пантеистична религия. Главни божества в индуизма са Брахма, Вишну и Шива, въплътени в тройния образ Тримурти. Основа на индуиският светоглед е учението за четирите цели в живота на човека: кама, артха, Дхарма и мокша, Основни принципи на индуизма са понятията карма, Дхарма и самсара. Най-древните индуистки книги са Ведите. Индуизмът поддържа кастовото разделение на индийското общество. В индуизма съществуват две основни направления - вишнуизъм и шиваизъм. Сред шиваистите се забелязват почитателите на женското начало - шактисти.

Волен Николов Сидеров е български политик и журналист, лидер на крайнодясната националистическа партия Атака <ref>Любомир Владимиров: АТАКА със сигурност ще е в следващото НС , сайт на партия Атака, 28 януари 2013</ref><ref>Австрийска крайно дясна партия смята "Атака" за още по-крайна, Медиапуул, 22 септември 2010 </ref>. Народен представител е от 11 юли 2005 г., депутат в 40-то, 41-то Народно събрание и 42-то Народно събрание.

Волен Сидеров е роден през 1956 г. в Ямбол. Има по-голям брат, доц. д-р Пламен Сидеров, математик, преподавател в СУ „Св. Климент Охридски“ <ref>Капка и Волен като Бони и Клайд, в. Стандарт, 3 ноември 2006</ref><ref>Страница на доц. Пламен Николов Сидеров, Катедра Алгебра, СУ</ref>. Бащата на политика умира, докато той учи в гимназията в родния Ямбол и майката Стела Сидерова (учителка) отглежда и двамата си сина съвсем сама. 

Волен Сидеров завършва Техникум по полиграфия и фотография, София. Преди 1989 г. работи като фотограф в Националния музей за литература в София. В началото на 1990-те Волен Сидеров е главен редактор във вестник Демокрация, а по-късно е заместник-главен редактор във вестник Монитор. Според някои сведения в края на 90-те години е бил пресаташе на свързаната с Мултигруп и Газпром компания Овергаз<ref>. Волен Сидеров — новата ръка на хаоса, Икономически портал на регион Стара Загора</ref>

През 2000 г. печели наградата на Съюза на българските журналисти. 

През 2002 г. започва да учи теология в Шуменския университет, но прекъсва след първата година. Отказва да се яви на изпит за възстановяване на студентските си права на 1 април 2007 г. поради големия журналистически интерес <ref>Волен Сидеров иска да довърши богословското си образование, днес.дир.бг, 1 април 2007</ref>, но по-късно продължава образованието си. През 2009 г. успява да завърши по съкратен индивидуален план за обучение <ref></ref>.

През 2003 г. Сидеров се кандидатира за кмет на София, но получава под 2000 гласа <ref>Официален сайт на Централната избирателна комисия за местни избори 2003</ref>. 

Истински известен Волен Сидеров става с предаването „Атака“ по телевизия „Скат“, в което изразява личните си позиции по отношение на проблемите в страната. Той често е обвиняван в расизъм заради острите му изказвания по адрес на нееднаквото третиране на българите спрямо циганите и турците в България и настояването му циганската престъпност да се пресече с цялата строгост на закона. Всъщност при всяко по-тежко престъпление или злоупотреба Сидеров настоява за цялата строгост на закона и твърди, че управляващите не са способни да управляват страната. 

През 2005 г. Волен Сидеров се опитва да регистрира партия с името на предаването си. Целта е участие в парламентарните избори, но тъй като регистрацията е забавена, Сидеров участва на изборите с няколко други националистически организации, обединени в Национален съюз „Атака“.

Съюзът получава 296 848 или 8,2% от валидните гласове на изборите <ref>Парламентарни избори 2005</ref> и образува четвъртата по големина парламентарна група. През следващите месеци възникват конфликти с някои от съюзниците, например със Съюз на патриотичните сили и войните от запаса Защита и Нова Зора, вследствие на което някои депутати са изгонени от парламентарната група. Партията „Атака“ получава регистрация едва след изборите.

Волен е кандидат за президент на изборите през 2006 г.. Стига до балотаж, който загубва от Георги Първанов с 597 175 на 1 780 119 гласа.

27 май 2011 г. Партията на Волен Сидеров е обявена официално в Народното събрание на република България от всички останали партии за „опасна за управлението на страната“ заради инцидента пред джамията в София <ref>Народното събрание прие декларация срещу опитите за подкопаване на етническия и религиозен мир в страната, сайт на Народното събрание, 27 май 2011</ref>.

Сидеров се регистрира за кандидат-президент на България за изборите на 22 октомври 2006 г. с кандидат-вицепрезидент Павел Шопов. На първия тур се класира втори с 21,5%, от валидните гласове, зад действащия президент Георги Първанов, получил 64%. Между двамата се проведе балотаж на 29 октомври поради ниската избирателна активност — под 50%, които са необходими за победа на първи тур. Първанов победи със 76% срещу 24% за Сидеров, при избирателна активност от 41,11%. За двойката Сидеров-Шопов са гласували 649 000 души.

Според Сидеров и Павел Шопов изборите са манипулирани. На пресконференцията след изборите те оспорват резултата и изразяват мнението, че „българската мафия е преназначила Първанов“ за втори мандат. Подкрепят тезата си с аргументите: многобройни нарушения в гласуването; разчита изключително на ДПС за подкрепа, която извършва множество документирани нарушения (ненаказани), включително и двойно гласуване; фарса с българските турци и туристическото гласуване; както и "очевадния" медиен дискриминационно-репресивен натиск; нито един телевизионен дебат между Първанов — Сидеров; макар и многократно предизвикан действащия президент не се решава на среща със Сидеров, а вместо това среща Беронов, който не е реален противник с оглед на рейтинга му и го „скалипира“ в дебата по БНТ <ref>Сидеров: "Атака" е водеща политическа сила. Нюз БГ, 29 септември 2006</ref>.

Политическата реторика на Волен Сидеров, както и всяка друга реторика, има два аспекта - този на съдържанието (тези и аргументация), и този реторическите средства, на жестикулацията, интонацията, мимиката, стойката и т. н. Според някои анализатори, той използва нацистка реторика във втория аспект, имитирайки поведението на Хитлер <ref name="tralala">Руслан Йорданов, Шифърът на Волен, сп. Тема</ref>.Относно политическата реторика, на митинга по случай 3 март 2013 г. Волен Сидеров казва следното: „Ето – Аз съм този пред вас!Този същия, който продажните медии сипеха върху него хули и нападки и ме изобразяваха с пречупен кръст на ръката! А аз винаги съм носел и нося православния кръст на своята шия! И само той е моя медальон и никога не съм носил нещо друго! Те, враговете на собствения си народ, душманите на собствения си народ искаха, имаха нужда да окарикатурят, да очернят словото на истината.“ Източник:  

На първото заседание на 40-то Народно събрание на 11 юли 2005 г. той нарича българската политическа класа „грухтящи прасета, в безчувствени топки лой, глухи за проблемите и страданията на българския народ“ <ref>Стенограма от пленарно заседание на НС, първо заседание от 11 юли 2005, сайт на Народното събрание, 11 юли 2005 <small>(архивиран)</small></ref>.

Също обвинява народния представител Филип Димитров в „хомосексуална зависимост“ и съпричастност към структурите на бившата Държавна сигурност („доносник на Държавна сигурност“, „явочник“, и „отявлен хомосексуалист“) <ref>Стенограма от пленарно заседание на НС, 59-то заседание от 7 декември 2005, сайт на Народното събрание, 7 декември 2005 <small>(архивиран)</small></ref>.

В своите изказвания В. Сидеров говори за „турцизация“ и „ислямизация“ на България, за „турски мекерета, предатели и ибрикчии“. Нарича ДПС „част от една политическа мафия“. За Ахмед Доган казва: „Той се гаври с българския парламентаризъм и този човек се хвали открито, че има обръч от фирми, вероятно мафиотски, с които той всъщност съществува.“ <ref>Стенограма от пленарно заседание на НС, 6-то заседание от 27 юли 2005, сайт на Народното събрание, 27 юли 2005 <small>(архивиран)</small></ref> На 21 май 2013, на първото заседание на 42-рото Народно събрание Сидеров нарича ДПС "антиконституционна" партия. Изказването му провокира реплика от Лютви Местан, който контрира: „От тази трибуна всеки има право на емоционални изстъпления, но никой няма право да нарича една партия противоконституционна. Има решение на Конституционния съд и ще ви моля да се съобразявате с него.“<ref>Статия в news.bg, предаваща речта на лидера на Атака от откриването на 42-рото Народно събрание</ref>

По време на предизборните обиколки преди първия тур, в Кърджали, Волен Сидеров направи следните изказвания:

Изказване на първото заседание на Четиридесетото обикновено Народно събрание на Република България:

На 26 и 27 януари 2002 г. Волен Сидеров е изпратен от вестник Монитор, където работи по това време, на Международна конференция по глобалните проблеми на всемирната история, проведена в Москва. Там той изнася доклад, насочен срещу глобализма <ref> Волен Сидеров, Глобализмът е последния етап на опита за колонизация на православния Изток, православна информационна агенция Русская линия, 27 януари 2002</ref>. Организатор е Московската социално-хуманитарна академия, събитието е отразено в някои руски еврейски <ref> Мина Содман, Особености на националния ревизионизъм., сайт Yiddish Shteytl, 25 септмеври 2002</ref> и православни сайтове <ref> Глобализация и Холокост: Международна конференция по глобалните проблеми на световната история, Москва 26–27 януари 2002, православна информационна агенция Русская линия, 27 януари 2002</ref>. Журналистическо разследване на неговото участие в конференцията е отразено във в-к „Седем“ <ref> <small>(архивиран)</small></ref>.

За тази конференция се споменава в кампанията на един от кандидатите в президентските избори през 2006 г. Неделчо Беронов <ref>Сайт на Н. Беронов — информация за конференцията <small>(архивиран)</small></ref>. Там се твърди, че на тази антиглобалистка конференция са присъствали и представители на Ку Клукс Клан като Дейвид Дюк, ислямисти като Ахмед Рами и руски националисти, поради което присъствието там на Сидеров е охарактеризирано като скандално.

В началото на 2006 година Обществена коалиция „Граждани срещу омразата“ заведе иск срещу Волен Сидеров за подбуждане към дискриминация и насаждане на омраза. Точните изказвания, които според коалицията са престъпление, бяха публикувани през май 2006 от Джемини. Искът се основава на Закона за защита срещу дискриминация, Международната конвенция за премахване на всички форми на расова дискриминация, Международния пакт за граждански и политически права и Конституцията на Република България <ref name="infoupdate">Казусът Сидеров, Info Update, бр.2, сайт на Джемини <small>(архивиран)</small></ref>.

Коалицията „Граждани срещу омразата“ дава за пример в учредителния си манифест следното изказване на В. Сидеров: „…Най-после българите ще имат своето представителство в парламента. Там няма да бъдат само педерасти, цигани, турци, иностранци, евреи и всякакви други, а ще има само и единствено българи!“ <ref></ref>

Волен Сидеров използва изрази, от рода на „международната еврейска върхушка“, както и такива, които делят българските граждани на „българи“ и „небългари“. По отношение на малцинствата, Волен Сидеров използва изрази, от рода на „педерастко-лесбийски сборища“ и „терористите от циганските гета“.

Тези изказвания на Сидеров са цитирани от коалицията „Граждани срещу омразата“ <ref>Граждани срещу омразата, БХК <small>(архивиран)</small></ref>. 

По преценка на съда исковата молба е разделена в 8 отделни производства <ref name=delata>Софийският районен съд даде ход на делото срещу Волен Сидеров, леск.бг, 4 септември 2006</ref> и разпределена за разглеждане от осем съдии. Мотивите за това са, че ищците сочат осем различни признака, по които трябва да се установи подбудителство към дискриминация <ref>Състав на СРС осъди Волен Сидеров да преустанови подбуждането към дискриминация, БХК</ref>.

Състав на Софийски районен съд (СРС) с председател Иво Дачев на 21 юли 2006 осъжда Волен Сидеров по едно от осемте дела. Присъдата е: да преустанови подбуждането към дискриминация, като спре да прави подобни изявления, и да се въздържа в бъдеще от по-нататъшни такива действия. Според съда, със свои изказвания той е преминал мярата, в която се позволява да бъде упражнявано свободно правото на слово и е нарушил правото на свобода от дискриминация. Искането за публично извинение се отхвърля <ref>Осъдиха Сидеров за дискриминация, лекс.бг, 21 юли 2006</ref><ref name="infoupdate"/>.

Искът е от няколко ЛГБТ активисти от ЛГБТ организацията Джемини, сред които Десислава Петрова и Аксиния Генчева <ref name="lgbtrightslawsuit"/>.

Съдия Марияна Георгиева от Софийския районен съд е отхвърлила като недоказани исковете срещу лидера на „Атака“ Волен Сидеров за тормоз и подбуждане към дискриминация на основа на сексуалната ориентация. Без уважение остава и искането Сидеров да бъде осъден да се извини публично и да спре да прави дискриминационни изявления във връзка със сексуалната ориентация.

Искът е заради няколко изказвания на лидера на „Атака“. Сред тях е това от парламентарната трибуна отпреди година, когато Сидеров нарича Филип Димитров „отявлен хомосексуалист“. Обидни според ищците са и думите му: „…всевъзможни изявления на всякакви гей организации, педерастко-лесбийски сборища и прочее се отразяват широко и мощно“, „…най-после българите ще имат своето представителство в парламента. Там няма да бъдат само педерасти, цигани, турци, иностранци, евреи и всякакви други, а ще има само и единствено българи…!“ <ref name="lgbtrightslawsuit"></ref>

На 7 април 2006 г. Волен Сидеров претърпява инцидент на магистрала „Тракия“. Около 23 часа, неговият автомобил е засечен от два други. В автомобила, който се блъска в този на Сидеров, пътуват 22-годишен мъж, който шофира, и 84-годишният му дядо (тази информация е твърдение единствено на семейство Докови — бащата Ромео и синът Явор — и не е проверена от полицията). Във вторият автомобил, джип „Мерцедес“, пътува бащата Ромео Доков, който кара пред автомобила на Сидеров. Синът Явор, който твърди че е бил ударен от автомобила на Сидеров, е студент по международни икономически отношения и разузнавателни науки в Англия. Според информационната система „Дакси“, бащата, Ромео Доков участва като собственик или управител в 6 фирми, занимаващи се с туризъм и търговия. Той е собственик на хотел „Холидей парк“ в курортния комплекс Златни пясъци. Занимава се с производство и търговия на сухари и захарни изделия. Ромео Доков е член и на управителния съвет на сдружение „Съюз на собствениците за развитие на курортен комплекс Златни пясъци“.Още на следващата сутрин, няколко часа след инцидента, е организирана пресконференция, на която семейство Докови изказват своята теза за случилото се на магистралата.

Според Волен Сидеров случилото се е атентат срещу него, а историята за внучето и болния дядо — измислица на Ромео Доков. Редица медии обаче изопачават това твърдение и публикуват материали със заглавия като „Сидеров и Чернев се оплакват, че 22-годишно момче и 84-годишният му дядо са направили опит за покушение срещу тях.“

Впоследствие Волен Сидеров се отрича от първоначалните си показания <ref>ПСтенограма от пленарно заседание на НС, 131-во заседание от 22 юни 2006, сайт на Народното събрание, 22 юни 2006 <small>(архивиран)</small></ref><ref></ref>, а адвокат Чернев отрича участие в побоя и инцидента. Павел Чернев, в свое интервю пред в-к „24 часа“ обяснява, че е бил помолен от Волен Сидеров да даде показания, че той е упражнил насилие над водача да другия автомобил, тъй като „най-много прилича“ на шофьора Любомир Бакърджиев, който е „условно осъден“ и самият Волен Сидеров „вече е казал на министъра, че Чернев е карал колата“ <ref>Интервю с адвокат Чернев, Агенция Фокус, 16 април 2006</ref>. Показанията на Волен Сидеров са на разположение в архива на Народното събрание. По искане на главния прокурор, в края на юни 2006 г., Народното събрание сваля имунитета на Сидеров, за да бъде той разследван за подбудителство към лъжесвидетелстване на Чернев и прикриване на Бакърджиев от властите <ref></ref>.Следствието не е установило дали бащата и синът на Явор Доков са били на магистрала „Тракия“ по време на инцидента, нито кой от участниците в инцидента е бил блъснат — Докови или Сидеров. В първите седмици на скандала в сутрешните блокове на bTV и НоваТВ се изнася информация за хода на следствието, която трябва да е следствена тайна. Това дава повод на Сидеров да заяви, че случаят е провокация срещу него с цел компрометиране (изказване на В. Сидеров в Парламента на 22.06.2006).

Призовкар връчва призовка на Сидеров след пресконференция

На 14 февруари 2007 г. съдебен призовкар от Националната следствена служба (днес част от ДАНС) връчва призовка по делото за инцидента на автомагистрала „Тракия“ на Волен Сидеров. Призовката му се връчва, да се яви в качеството на обвиняем <ref></ref>. Това става след пресконференция, на която Сидеров обяснява, че срещу него се изпълнява политическа поръчка и че никой не го търси, въпреки че няма депутатски имунитет. Служителят му връчва призовката след двуседмични опити да го намери <ref> <small>(архивиран)</small></ref><ref></ref>.

На 19 юли 2011 година след няколкогодишни съдебни процедури, Волен Сидеров успява да осъди Слави Трифонов за отправяни клевети от ефира на „Шоуто на Слави“ през 2005 година. Това става, след като Слави Трифонов не успява да докаже твърденията си, че е чул в предаването на Волен Сидеров - „Атака“ по телевизия Скат призиви от рода „циганите на сапун“. Освен това Трифонов e осъден и заради отправени обиди към Сидеров, наричайки го „фашист“ и „фюрер“ <ref></ref>.

Книгите му „Бумерангът на злото“, „Властта на Мамона“, „Българофобия“, "Основи на българизма" са посветени на световната конспирация и разобличават онова, което той счита за антибългарска политика на определени политически кръгове у нас и в чужбина. Според книгите на Сидеров банкери и [масони] контролират света с помощта на марионетни държавни глави и международни организации (Билдърбъргска група, Трилатералната комисия, Съветът за чуждестранни връзки, Международният Валутен Фонд, Световната Банка), все недемократично избрани и без всякакъв контрол.

Според Антонина Желязкова, историк, специалист по проблемите на Балканите и на малцинствата, „най-важната характеристика на Волен Сидеров, на която се дължи и силното му влияние, е, че той е един от губещите в прехода.“ Според нея, той е „успешен популист“, олицетворение „на унизеното достойнство, на болката, на омразата и страха на декласираните по време на прехода.“ Според нея, гласоподавателите на „Атака“ знаят, че Сидеров не е в състояние да промени нещата, но гласуват за него, тъй като той представя тази категория хора и „унизеното им достойнство“ <ref>Антонина Желязкова: Първанов е обречен да е независим във втория мандат, в. Новинар, 1 ноември 2006</ref>.

Волен Сидеров живее дълги години на семейни начала с журналистката Капка Георгиева, бивша съпруга на Кин Стоянов. Приел е нейния син Димитър Стоянов. На 11 ноември 2006 те оформят съжителството си с граждански и църковен брак, Капка приема фамилията Сидерова. Ритуалите са проведени в град Кърджали. Кумове са директорът на телевизия СКАТ Валери Симеонов и Женя Баракова. Венчавката (църковният брак) е извършена от отец Боян Саръев.

Преди сватбата са публикувани изказвания на кмета на Кърджали Хасан Азис, че Ахмед Доган е склонен да им кумува и подари сватбено пътешествие до Ефес, Турция <ref></ref><ref></ref>.

По-късно се разделя с Капка Сидерова и сина й.

Междурелсието е разстоянието между вътрешните страни на релсите при железопътните линии или метрополитените, мерено перпендикулярно на оста на пътя на 14 mm от горния ръб на релсата. В наши дни най-разпространеното междурелсие, което често се нарича стандартно, е 1435 mm. То се се използва при 60% (по дължина) от железопътните линии по света. Линиите с по-малко междурелсие се наричат теснолинейни или теснопътни.Някои държави по света поддържат линии с различно междурелсие. В Русия, например, то е 1520  mm.

Сазара (, Чукурпънар) е село в Източна Тракия, Турция, Околия Лозенград, Вилает Лозенград.

Селото се намира на 10 километра севоизточно от вилаетския център Лозенград (Къркларели) в южните склонове на Странджа.

В 19 век Сазара е село в Лозенградска кааза на Одринския вилает на Османската империя. Според "Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника", издадена в Константинопол в 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873 Сазара (Sazara) е село с 50 домакинства и 163 жители мюсюлмани.<ref>„Македония и Одринско. Статистика на населението от 1873 г.“ Македонски научен институт, София, 1995, стр. 40-41.</ref>

При избухването на Балканската война в 1912 година един човек от Сазара е доброволец в Македоно-одринското опълчение.<ref>„Македоно-одринското опълчение 1912-1913 г. Личен състав“, Главно управление на архивите, 2006, стр. 181 и 876.</ref>

<references />

Фусия или Фуша ( или Φούσα, Фуса, , ) е бивше село в Егейска Македония, Гърция, разположено на територията на дем Нестрам (Несторио), област Западна Македония.

Фусия е разположено в северното подножие на планината Грамос, на левия бряг на река Бистрица. 

В началото на 20 век Фусия е влашко село в Костурска каза на Османската империя. По време на Илинденско-Преображенското въстание в 1903 година във Фусия влиза голямата чета на Васил Чекаларов и дава сражение на башибозука.<ref>Дневник на Киряк Шкуртов, в: Дневници и спомени за Илинденско-Преображенското въстание, Издателство на Отечествения фронт, София, 1984, стр. 65.</ref> През Балканската война селото е окупирано от гръцки части и след Междусъюзническата война в 1913 година влиза в Гърция. 

 Официален сайт на дем Нестрам

<references/>

Врачанци е село в Североизточна България. То се намира в община Добричка, Област Добрич.

Мечо грозде е вид растение от род Arctostaphylos (от гръцкото άρκτος, „мечка“ и σταφύλι, „грозде“).

Представлява вечнозелен храст с пълзящи клонки дълги 20-50 см, с малки яйцевидни кожести листа, дълги 1-7 см, със спирално жилкуване. Листата са разположени на къси дръжки спирално по вейките. На цвят отгоре са по-тъмни, а отдолу по-светло зелени, на вкус — стипчиви до слабо горчиви.

Листата на мечото грозде съдържат фенолните глюкозиди арбутин и метиларбутин, дъбилни вещества, урзолова киселина, флавоноиди.

Цветовете са с форма на камбанка, бели или бледо розови, на гроздове от 2-20 цвята, цъфтят през май-юни. Дават малки сферични червени плодчета, с по шест семена. Узряват през късното лято или есента.

Среща се в почти цяла Европа и Северна Америка, без южните части. Вирее по сухи, каменливи места, както и в иглолистни гори. В България се среща във всички планини на надморска височина между 1500 и 2900 метра.

Основното действие на мечото грозде е уроантисептично, което се дължи на съдържащите се арбутин и метиларбутин. Има и слабо диуретично действие. Прилага се в случаи на хроничен цистит и пиелит.Приготвя се чай, като в 500мл студена вода се изсипва 1 супена лъжица от дрогата/листа/,оставя се да кисне 8-12ч и се вари 5 мин. След като кисне още 20 мин,се прецежда и се пие на 4 -5 интервала през деня. Трябва да се приема поне няколко месеца,за да се усети уроантисептичният му ефект.

Гликозиди(центаурин, цинарин, циабилни вещества), флавоноиди, хиперозид, кверцетин, кверцетирин, свободен хидрохинон, етерично масло, мирицитирин, мирецитин, органични киселини и др.

<div class="references-small">

</div>

Китна е село в Южна България. То се намира в община Кирково, Област Кърджали.

Село Китна се намира в планински район.

Преди около 80 години селото на турски език се казвал Накиблер заради чорбаджията на селото Накиб ага.

Ислям, Сунити.

Месджит.

Койсан е името на две основни етнически групи от южна Африка. От началото на късния старокаменен период, ловно-събираческите култури, известни като Сангоан, заемали южна Африка в области, където годишните валежи са по-ниски от 1 метър и съвременните кой и сан народи имат белези, подобни на тези на древните сангоански скелетни останки. Двата народа имат общи физически и езикови черти и изглежда очевидно, че кой са се разклонили напред от сан чрез приемане на пастирството на едър рогат добитък и кози от съседните племена банту. Койсан са първоначални обитатели на по-голямата част от южна Африка отпреди преселенията на банту на Юг, дошли по източния и западния браг на Африка, и по-късната европейска колонизация.

Културно те са разделени на ловците-събирачи сан (по-известни в България като бушмени) и пастирите кой (известни и като хотентоти). Койсанските езици са известни със своите цъкащи съгласни.

През вековете много разклонения на койсанските народи са погълнати или изместени от народите банту, преселващи се на Юг в търсене на нови земи, особено кхоса и зулу, които възприели койсанските цъкания и някои заемки. Койсан са оцелели в пустинята или в области със зимни дъждове, които не са подходящи за културите, отглеждани от банту. По време на колониалната епоха те живеят в Южна Африка, Намибия и Ботсуана и са били избивани поголовно от холандските и английските заселници в геноцидни акции. Ти имат голям дял в родословието на южнофариканското цветно население.

Днес бушмените (сан) живеят най-близо до местата, където са живели техните прадеди ловци-събирачи, в пустинята Калахари.

Според неутрален генен анализ койсан са близки до други народи от Черна Африка. Физически обаче койсан с тяхното ниско телосложение, жълтокафява кожа, монголоидна гънка на клепачите и малки ръце и крака са твърде различни от по-тъмнокожите народи, които съставляват по-голямата част от населението на Африка. Две отличителни черти на койсанските жени са техните удължени малки срамни устни и склонността към стеатопигия () — черти, които допринасят много за интереса в Европа към т.нар. Хотентотска Венера. Трябва да се отбележи, обаче, че физическите разлики между койсан и други народи намаляват поради смесени бракове.

Койсан имат най-голямо генетично разнообразие в Митохондриална ДНК от всички човешки населения по света. Данните от Y хромозомите също показват, че те са един от първите разклонения на основното човешко родословно дърво. Самите бушмени (сан) казват, че те са дошли първи от всички човеци и са подкрепени не само от генетични, но и от археологически доказателства. Всички отличителни особености на всички човешки разновидности от тези в Източна Азия до тези в Северна Европа и Америките имат източници във физиологията на койсан.

Клиновац () е село в община Буяновац, Пчински окръг, Сърбия.

(2002)

Енхармонизъм е музикален термин, с който се обозначават еднакви по абсолютно звучене, но различни по наименование или изписване музикални стойности.Пример : a moll - heses moll, his moll- c moll.Всички двойки енхармонични тоналсти едната е диези, а другата с бемоли , при което сборът на диезите и бемолите винаги е равен на 12.

Омало (, катаревуса: Ομαλόν, Омалон) може да се отнася за:

Кронцелево или Кронцелово (, Керасиес, до 1926 година Κροντσέλοβον, Кронцеловон<ref>Μετονομασίες των Οικισμών της Ελλάδας. Κροντσέλοβον - Κερασιές</ref>) е село в Република Гърция, в дем Воден, област Централна Македония с 455 жители (2001).

В 1866 година в Кронцелево е открито българско училище.<ref>Илюстрация Илинден, година 9, книга 9 (89), ноември, 1937, стр. 2.</ref>

В „Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника“, издадена в Константинопол в 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873, Грунцелово (Grountzelovo) е посочено като село във Воденска каза със 120 къщи и 375 жители българи и 170 помаци.<ref>„Македония и Одринско. Статистика на населението от 1873 г.“ Македонски научен институт, София, 1995, стр.156-157.</ref>

Според Стефан Веркович към края на 19 век Кронцелево (Грунчел) е смесено българо-християнско и българо-мохамеданско селище с мъжко население 175 души и 44 домакинства.<ref></ref> Съгласно статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) към 1900 година Кронцелево е смесено българо-християнско и българо-мохамеданско селище. В него живеят 300 българи-християни и 280 българи-мохамедани.<ref></ref>

Селото е чисто екзархийско. По данни на секретаря на екзархията Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) в 1905 година във Кронцелово (Krontzelovo) има 416 българи екзархисти и работи българско училище.<ref>Brancoff, D.M. "La Macédoine et sa Population Chrétienne". Paris, 1905, pp. 190-191.</ref>

През октомври 1910 година селото пострадва по време на обезоръжителната акция на младотурците. На 22 октомври войска окупира селото и Ристо Крезов, Дине Крезов, Вани Миндев, Аламан Минов и Вани Минов са смазани от бой.<ref>Дебърски глас, година 2, брой 28, 7 ноември 1910, стр. 4.</ref>

При избухването на Балканската война в 1912 година един човек от Кронцелево е доброволец в Македоно-одринското опълчение.<ref>„Македоно-одринското опълчение 1912-1913 г. Личен състав“, Главно управление на архивите, 2006, стр.73 и 855.</ref>

През войната селото е окупирано от гръцки части и остава в Гърция след Междусъюзническата война. Част от българското население на селото се изселва и на негово място през 20-те години идват гърци бежанци. В 1928 година Кронцелево е представено като смесено местно-бежанско с 39 бежански семейства и 170 души бежанци.<ref>Κατάλογος των προσφυγικών συνοικισμών της Μακεδονίας σύμφωνα με τα στοιχεία της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων (ΕΑΠ) έτος 1928</ref> В 1928 година е прекръстено на Керасие.

<references/>

Гущерови (Lacertidae), още Същински гущери<ref></ref><ref></ref>, са семейство влечуги, част от подразред Гущери (Sauria). То включва 9 от 13-те вида гущери, срещащи се в България.

<references />

Масеру (на английски от езика сесото Maseru) е столицата на Лесото. 

Населението на града възлиза на около 180 хил. души (2004). Градът се намира на река Мохокаре и е единственият голям град в страната. Произвеждат се килими и свещи, а в последните няколко години - и дънкови облекла (благодарение на тайванска инвестиция).

Средната работна заплата възлиза на не повече от 75 евро на месец, а условията на труд са често ужасяващи. В града се намира Националният университет на Лесото и международно летище.

Артилерията е род войски от състава на Сухопътните войски, притежаващ голяма огнева сила, значителна далекобойност и маневреност. Предназначена е за унищожаване и подавяне на живата сила и бойната техника на противника. 

Още в древността са се използвали различни видове стенобойни машини - катапулт, требушет и др.Първата документирана употреба на барутна артилерия е по времето на династията Сон в Китай през 12 век, когато са използвали бамбукови оръдия. По-късно, в края на 13-и или началото на 14-и век бамбуковите оръдия са заменени с бронзови. По времето на династията Мин (1368-1644) са създадени първите артилерийски батальони и ролята на артилерията нараства неимоверно.Артилерията е използвана интензивно от монголите при завоеванията им, и чрез тях технологията се пренася в Западна Азия и Европа.В началните периоди артилерията и огнестрелните оръжия (бомбарди, аркебузи, мускети и др.) са използвани главно срещу живата сила.Обсадата и превземането на Константинопол през 1453 г. от ордите на Мехмед II Завоевателя е може би първата голяма битка от стратегическо значение, чийто изход се определя от артилерията. Огромното бронзово оръдие на унгареца Орбан в продължение на 3 месеца руши стените на великия град, преди атаката еничарския корпус и превземането на града на 29 май 1453 г.Оттогава до началото на 20-и век артилерията се развива непрекъснато и се превръща в главна ударна сила на сухопътните войски и флота. През Втората световна война водещата роля на класическата артилерия постепенно е изместена от танковете и авиацията, а в наши дни - от ракетните войски с тактическо предназначение и реактивните системи за залпов огън.

Непосредствено преди и по времето на Първата световна война, когато масово започват да се използват силно укрепени отбранителни линии (т.нар. позиционна и окопна война) бързо нараства и ролята на артилерията. Особено силно това важи за големите, тежки далекобойни оръдия и гаубици, както в сухопътните армии, така и във флота.По време на Руско-японската война от 1904-1905 г. главните битки (при Порт Артур и Цушимското сражение) са спечелени от японците благодарение на по-тежките им и по-далекобойни оръдия, които нанасят катастрофални загуби на руския флот.Ключовата роля на артилерията при преодоляването на силно укрепени линии става ясна по време на Балканската война 1912-1913 г. Неуспешната атака на Чаталджанската укрепена позиция от българската армия през ноември-декември 1912 г. се дължи до голяма степен на слабата пробивна мощ на полевата артилерия (75 мм гаубици на Круп), както и на равномерната стрелба по целия фронт, вместо огъня на артилерията да се концентрира в една зона за пробив. Натрупаните знания и опит от началото на войната водят до коренно нова тактика при атаката на Одрин през март 1913 г. Тогава 90 % от тежката обсадна артилерия е съсредоточена на двукилометров участък от фронта между фортовете Аджиолу и Айвазбаба на Източния сектор. В 13 ч на 11/24 март 1913 г. 424 български и 96 сръбски оръдия откриват огън срещу Одринската крепост. Масираният артилерийски обстрел продължава до 23 ч вечерта и вади от строя голяма част от турските оръдия, унищожава окопите и телените заграждения, проправяйки път за пехотната атака. До 9 часа сутринта на 12/25 март е превзета предната отбранителна позиция на Одрин. При атаката на главната отбранителна линия за първи път е използван т.нар. огневи вал (бараж). Артилерията открива безпощаден огън по фортовете в 23 ч вечерта на 12/25 март. Половин час по-късно започва пехотната атака, а артилерията постепенно пренася огъня си в тила на противника. До сутринта на 13/26 март главната отбранителна линия е овладяна и българските войски навлизат в града. Пълзящият артилерийски огън или огневи валяк като защитна завеса за пехотата, която следва отблизо, впоследствие масово се използва от армиите на Западния фронт по време на Първата световна война.

Димитър Василев Маринов, известен повече като Митьо Пищова, е роден на 15 август 1955 г. в село Карайсен, Търновско. Разведен, има син на 30 години. Занимава се с бизнес.

Митьо Пищова открито се гордее, че познава хора като Илия Павлов, Дон Цеци, Димитър Минев - Руснака и други. В публичните си изяви се обявява още и за приятел на бедните, инвалидите, ромите, и че помага на социално слабите. Друг рефрен от медийната му самореклама са сексуалните му подвизи.Първият му опит в политиката е свързан с Християнрадикалната партия. През 2003 г. е кандадат-кмет на Велико Търново от листата на Християнрадикалната партия. Получава обаче само 509 гласа (1,7%), което не му пречи да се хвали по медиите, че малко не му достигнало да стане кмет.

На изборите за парламент през 2005 г. е водач на листата в Кърджали на ПД "Евророма", която не прескача 4% бариера.

На изборите за президент през 2006 г. Пищова не можа да се регистрира като кандидат заедно с Росен Николов поради това, че инициативният им комитет не успя да събере необходимите от закона 15 000 подписа. Той обаче открито заявяваше в медиите, че ще подкрепи Георги Първанов.

Митьо Пищова е почетен член на Фондацията за борба със синдрома Шминдз Хайлер - Чикурусни - болест, засягаща развитието на мозъка при деца, боледували менингит.

Сивото гниене е болест по растенията. Това заболяване може да компрометира до 100% реколтата. Причинител на болестта е Sclerotipia fuckeliapa (DeBary) Whetze от клас Ascomycetes, с конидиален стадий Botrytis ciperea и Persopf vitis KZebahl1 от клас Deuteromycetes. Патогенът се развива върху мъртва тъкан, като образува обилно спороношение. Конидионосците са дълги и неразклонени и накрая завършва с апикална клетка, върху която се формират наподобяващи на грозд, заедно с конидиеносците, безцветни или сиви овални спори. Патогенът зимува като склероции и мицел по растителните остатъци. Върху презимувалите склероции през пролетта при температура от 0 до 5 Сº се явяват апотеции с аскуси с по 8 аскоспори. Конидиите покълнват при температура от 1 до 33 Сº и капка вода. Благоприятни за патогена са наличието на захари в субстрата и Ph = 3 – 5. При тези условия болестта се развива за 2 – 3 дни. При температура над 35 Сº и под 0 Сº заразата не се релизира. Благоприятни условия за развитие на сивото гниене се създават при отглеждане на чувствителни сортове , чести превалявания, умерени температури, повреди от брашнеста мана и гроздови молци, след градушки,обилно азотно торене и нарушаване на технологията на отглеждане на лозата. Проявите се наблюдават във фаза прошарване на зърната и по рядко във фаза цъфтеж. Те състоят в следното: при повлажно време по листата се образуват ръждиви бързо нарастващи петна, които по късно изгниват. При поразяване на цвета венечните листа, плодника и цветната дръжка остават воднисто сиви и бързо отмират. Тези симптоми са известни като “ранно сиво гниене”. По зърната болестта се проявява след фаза прошарване и се характеризира от начало със светло кафяви петна по кожицата, която се обелва лесно. При наличие на влага се образува сив спороносен налеп по нападнатите участъци. При чести превалявания болестта може да обхване целите гроздове. Патогенът отделя, ензими които разрушават багрилната материя, в следствие на което се получават ниско качествени вина.

Борбата дава добри резултати когато, когато се провежда с комплекс от профилактични мероприятия, като въвеждане на сравнително устойчиви сортове – Каберне совиньон, Юни блан, Мавруд, Шевка, Ркацители, Шасла Доре, Мискет хамбургски и др. Правилното формиране на лозата, прилагане на зелени операции, редовната борба с плевелите и научно обоснованото торене също влияят върху разпространението на заболяването. При необходимост от прилагането на химично средства, те се използват от прошарването на зърната до 2-3 седмици преди беритба. Пълната схема включва и третирания по време на цъфтежа, при големина грахово зърно и затваряне на грозда. Използват системни фунгициди като Ронилан 50 ВП 0,1 % , Роврал 50 ВП 0,1 %, Сумилекс 50 ВП 0,1%, и системните Бенлейт 50 ВП 0,1 %. Метил топсин и др. Използват се и биологични препарати на основата на Trichoderma.

Дератизацията е комплекс от мерки и мероприятия за унищожаване на гризачите вредители (главно различни видове плъхове и мишки). Осъществява се чрез физични, химични и биологични методи.

Капаните са механични устройства, задвижвани от пружини. В капана се слага примамка. Когато гризачът докосне примамката, пружината се освобождава и капанът здраво захваща гризача. Капаните се използват предимно в бита. Не са подходящи за масова дератизация, поради следните неудобства:

Човешкият слух долавя звукови вълни с честота до 20 KHz, а този на гризачите - до 60 KHz. Това позволява разполагането на звукови установки, които непрекъснато издават силен ултразвук. Ултразвукът силно безпокои гризачите и те не влизат в озвучените помещения. Засега ултразвукът се използва само за защита на складови помещения, поради следните причини:

Бързодействащи отрови са Zn<sub>3</sub>P<sub>2</sub> (цинков фосфид, популярно известен като "черна отрова"), KCN (калиев цианид, цианкалий), стрихнин и др. Те се използват рядко и само от официални дератизатори, защото:

Най-широко използваната бавнодействаща отрова е кумаринът и неговите аналози. При неколкократно приемане те трайно блокират кръвосъсирването и до пет-десет дни гризачите умират от вътрешни кръвоизливи. Тези отрови се продават без ограничения и широко се използват, защото:

Повечето змии се хранят с гризачи. В Централна азия (Индия, Пакистан) змиите се отглеждат като домашни любимци точно за да пазят къщите от гризачи.

Смоковете са особено полезни за посевите. Те се хранят с гризачи, охлюви, червеи, насекоми, яйца на птици и малки пиленца.

Котките безспорно са най-доброто решение за защита на домове и складови помещения. Женските котки са много по-усърдни и трудолюбиви ловци от котараците.

Внимание!!! Когато се използват котки, не бива да се използват отрови! Котките може да изядат част от отровените гризачи и да умрат.

При изплозването на котки, трябва да се положат и други грижи:

Кучетата не са толкова добри ловци на гризачи, като котките, но някои породи, като териерите, се справят доста добре. При използването на кучета трябва да се положат същите грижи, както и при котките (виж горе).

Мангустата е широко разпространен домашен любимец в Източна Азия.

Отглеждат се като домашни любимци в арабския свят. При определени условия биха могли да бъдат използвани за защита на посевите от гризачи и зърноядни птици.

В специални лаборатории се отглеждат микроорганизми, които са болестотворни за гризачите, но безопасни за животните и човека. След освобождаването на тези микроорганизми в природата, заразната болест засяга и унищожава огромен брой гризачи.

Според природозащитните организации този метод е форма на биологична война и под техен натиск е забранен.

Добре е да се засадят пояси от лавровишня около всички складове за селскостопанска продукция.

ДДД

Ръка́ се нарича гръдният крайник при някои от бозайниците, вкл. човека.

В ръката се различават следните анатомични области и съответните им кости (показани в курсив):

Също така всеки човек има така наречените сесамовидни костички, тяхното положение, размери и количество (достигащо до 20-30) е много променливо.

Мускулната система на ръката се състои от няколко слоя мускули, като много от тях са прехвърлени през повече от една става, благодарение на което активирането на един мускул довежда до изменение на ъгъла на няколко стави.Мускулите на горния крайник се разпределят в четири групи: мускули на раменния пояс, мускули на мишницата, мускули на предмишницата и мускули на ръката.

Излизане от функция на тези мускули води до нарушаване на фините движения, характерни за човешката ръка.

Кръвоснабдяването на горните крайници се извършва от подмишничната артерия, която е непосредствено продължение на подключичната и на свой ред на равнището на долния ръб на големия гръден мускул продължава в мишничната артерия. Заедно със срединния нерв тя върви по вътрешната страна на мишницата в надлъжната бразда от медиалната страна на двуглавия мускул. Стигайки лакътната ямка, мишничната артерия се разделя на два големи крайни клона лъчевата и лакътната артерия. По дължината си мишничната артерия отделя малки клончета, които снабдяват с кръв мишничната кост, мускулите и кожата на мишницата.

Вените на горните крайници биват дълбоки и повърхностни. Дълбоките вени придружават артериите и носят същите наименования, а повърхностните образуват подкожно голяма венозна мрежа, от която се обособяват радиалната и улнарната кожна вена.

Ръката има еферентна и аферентна инервация. Еферентните влакна изпращат сигнали от гръбначния мозък към ръката, а аферентните влакна — от ръката към гръбначния мозък (през дорсалните ганглии). Влакната са събрани в нерви, и практически всички са смесени, понеже съдържат както еферентни, така и аферентни влакна. Нервите, които захранват ръката са 3: радиален, улнарен и медиален. Те захранват различни области на ръката.

Ръката е снабдена с огромно количество сензори.

<references />http://www.referatite.com/Osnovi_na_fiziologiiata-309.html

Орсън Скот Кард (на английски: Orson Scott Card) е американски писател на научна фантастика. Той е учил право в университета в щат Юта. Има магистърска степен по английска филология и е професионален театровед. В началото работи в Бразилия и Солт Лейк Сити, където създава театрални пиеси. С професионална писателска дейност започва да се занимава след фалита на театъра, поради недостиг на средства.

Първото му научно-фантастично произведение е разказа "Ender's Game", който излиза през 1977 г. С този разказ той поставя началото на поредица, която развива със следващите си романи. Автор е на фентъзи серията "Alvin Maker", която му печели известност и сред почитателите на този жанр.

Награден е с премията на Джон Кемпбъл за най-обещаващ дебют през 1977 г. Четири негови произведения са отличени с Награда Хюго, шест с награда "Locus Poll", две с награда "SF Chronicle", две с Награда Небюла. През 1987 г. печели Световната награда за фентъзи.

Ватиспило или Буджак (, Ватиспило, катаревуса: Βαθύσπηλον, Ватиспилон, до 1927 година Μπουτζάκ, Будзак<ref>Μετονομασίες των Οικισμών της Ελλάδας. Μπουτζάκ -- Βαθύσπηλον</ref>) е село в Гърция, част от дем Доксат на област Източна Македония и Тракия. Населението му е 243 души (2001).

Селото се намира в Драмското поле в северозападното подножие на планината Чалдаг (Леканис). Отдалечено е на 15 километра югоизточно от град Драма.

Според Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) в началото на 20 век Буджак е турско село с 450 жители.<ref>Кънчов, Васил. „Македония. Етнография и статистика“. София, 1900, стр.197.</ref>

При избухването на Балканската война в 1912 година един човек от Буджак е доброволец в Македоно-одринското опълчение.<ref>„Македоно-одринското опълчение 1912-1913 г. Личен състав“, Главно управление на архивите, 2006, стр.831.</ref>

През Балканската война селото е освободено от части на българската армия, но след Междусъюзническата война от 1913 година остава в пределите на Гърция. През 20-те години турското население на селото се изселва и на негово място са настанени гърци бежанци. В 1928 година Буджак е чисто бежанско село със 183 бежански семейства и 794 души бежанци.<ref>Κατάλογος των προσφυγικών συνοικισμών της Μακεδονίας σύμφωνα με τα στοιχεία της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων (ΕΑΠ) έτος 1928</ref> В 1927 година е прекръстено на Ватиспилон.

<references />

Джон Кокрофт (на английски Sir John Douglas Cockroft) е британски физик, носител на Нобелова награда за физика за 1951 година заедно с Ърнест Уолтън.

Първоначално работи заедно с Пьотър Капица по създаването на силни магнитни полета. През 1928 година започва да се занимава с ускорение на протони. По-късно бомбардира литий с високоенергетични протони, при което получава хелий. Това е първото успешно изкуствено превръщане на един химичен елемент в друг.

Има четири дъщери и двама сина.

TeamSpeak е софтуер за гласова комуникация през Интернет използващ VoIP технология. Поддържа конферентни разговори които се оформят като отделни чат канали.

Програмата е създадена с оглед нуждите на геймърите и позволява потребителите да комуникират по време на самата игра. Това дава възможност на играчите да координират действията си чрез гласова комуникация при което ръцете им остават свободни за устройствата за игрално управление (джойстик, клавиатура, мишка и т.н.).

Кирил

Типична къща в Стария град на Созопол. (юни 2006 г.)

Котлина или Котлино (, ) е село в Косово, част от Община Качаник, Гнилянски окръг.

Селото е разположено в източните склонове на Шар, над Качанишкия пролом на границата с Република Македония.

В края на 19 век Котлина е албанско село в Тетовска каза на Османската империя. Според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) от 1900 година Котлино е село, населявано от 165 жители арнаути мохамедани.<ref>Кънчов, Васил. „Македония. Етнография и статистика“. София, 1900, стр. 211.</ref>

При избухването на Балканската война в 1912 година един човек от Котлино е доброволец в Македоно-одринското опълчение.<ref>„Македоно-одринското опълчение 1912-1913 г. Личен състав“, Главно управление на архивите, 2006, стр. 255 и 853.</ref>

<references />

