Целакант:



Раманагара () —  в  . Административный центр округа . Средняя высота над уровнем моря — 746 ов. По данным всеиндийской переписи 2001а в городе проживало 79 365 человек, из которых мужчины составляли 52 %, женщины — соответственно 48 %. Уровень грамотности взрослого населения составлял 63 % (при общеиндийском показателе 59,5 %). Уровень грамотности среди мужчин составлял 67 %, среди женщин — 58 %. 13 % населения было моложе 6 лет.



Лысиха — деревня в составе    России. 

Расположена на берегу реки .

Согласно Спискам населенных мест Российской империи в 1872 году деревня относилась к 3 стану  . В ней числилось 12 , проживало 58 мужчин и 48 женщин.

Согласно 1897 в деревне проживало 187 человек (77 мужчин и 110 женщин).

Согласно Списку населенных мест Костромской губернии в 1907 году деревня относилась к Шангско-Городищенской волости Ветлужского уезда Костромской губернии. По сведениям волостного правления за 1907 год в деревне числилось 35  и 219 жителей. Основными занятиями жителей деревни был лесной и рогожный промыслы.







Чокабда́р , или Чабда́р, или Чапда́р, или Чока́б Дар () — небольшой город на западе а, в провинции . Входит в состав а .На 2006 население составляло 3 403 человека.

Город находится на севере Лурестана, в высокогорной местности центрального а, на высоте 2 192 метров над .Чокабдар расположен на расстоянии приблизительно 70 километров к северо-востоку от а, административного центра провинции и на расстоянии 290 километров к юго-западу от а, столицы страны.





Уаманмарка (, Huamanmarka) — археологический памятник — город . Находится в , регион , провинция -, округ .







Летогоща — река в , протекает в . Левый приток .

Река Летогоща берёт начало в районе посёлка Красный Уголок. Течёт на север через дубовые и берёзовые леса. Устье реки находится у села  в 8 км по левому берегу реки . Длина реки составляет 18 км. 

По данным  относится к ,  реки —  от истока и до устья, речной подбассейн реки — Бассейны притоков Оки до впадения Мокши. Речной бассейн реки — .

По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной :

 







Бера (, ) —  и муниципалитет на северо-западе , административный центр . Площадь города равна 18,28 км². По данным переписи 2001 года, в городе проживало 44 270 человек, из которых мужчины составляли 52,02 %, женщины — соответственно 47,98 %. Уровень грамотности населения составлял 32,9 % (при среднем по Бангладеш показателе 43,1 %). 





Али́пий (; неправильный вариант — Алимпий) — мужское имя греческого происхождения.

Женский вариант имени — .



Марктшоргаст () — коммуна в , в  . 

Подчиняется  . Входит в состав района . Население составляет 1629 человек (на 31 2006а). Занимает площадь 15,82 км².  — 09 4 77 139.

Коммуна подразделяется на 9 сельских округов.











Agriphila aeneociliella  —  чешуекрылых насекомых из семейства -. Распространён в , на южном е, в , ,  и .  плетут шёлковые трубки в  ов. Размах  21—25 мм. Передние крылья ярко-жёлтые, с серебристо-белой продольной срединной полоской, которая достигает наружного края крыла.









Центрозавры () — род птицетазовых ов из семейства цератопсидов, группы маргиноцефалов, живший в меловом периоде (около 75 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости были найдены в Канаде (провинция ) и США (штат ). Впервые название таксону предложено палеонтологом Ламбе в 1904. Представлен двумя видами — C. apertus и C. brinkmani.

В провинции Альберта,  недалеко от посёлка , в 50 км к северу от города  () на площади около 2,3 квадратных километра найдены тысячи костей Centrosaurus apertus. Возраст останков — около 76 миллионов лет.



Центрозавр был травоядным «однорогим» динозавром размером с корову. Существует ряд доказательств, что рог этого динозавра был оружием в его постоянной внутривидовой схватке между самцами, конкурирующими за самок. Внушительные челюстные мышцы центрозавра позволяли ему поедать чрезвычайно жёсткую листву.

Найденное в провинции Альберата множество костей доказывет, что стада этих травоядных динозавров насчитывали от нескольких сотен до нескольких тысяч особей.











Кок-Узек — река в , протекает в Республике Алтай, Алтайском крае. Устье реки находится в 195 км по левому берегу реки Чуя. Длина реки составляет 55 км, площадь водосборного бассейна 710 км². 

По данным  относится к , водохозяйственный участок реки — , речной подбассейн реки — Бия и Катунь. Речной бассейн реки — (Верхняя) Обь до впадения а.

По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной :

 





Лобковка — название населённых пунктов:



Санарика () — коммуна в , располагается в регионе , в провинции .

Население составляет 1462 человека (2008 г.), плотность населения составляет 121 чел./км². Занимает площадь 12 км². Почтовый индекс — 73030. Телефонный код — 0836.

Покровителем населённого пункта считается святой Madonna delle Grazie.

Динамика населения:

Colors=

ImageSize = width:455 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:2000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0BackgroundColors = canvas:sfondoBarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=



Моргонджори () — коммуна в , располагается в регионе , в провинции .

Население составляет 892 человека (2008 г.), плотность населения составляет 20 чел./км². Занимает площадь 45 км². Почтовый индекс — 9090. Телефонный код — 0783.

Покровительницей населённого пункта считается святая .

Динамика населения:

Colors=

ImageSize = width:455 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:2000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0BackgroundColors = canvas:sfondoBarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=







Lead and Aether — второй студийный полноформатный альбом финской ---группы Skepticism, вышедший в 1997. Оригинальное издание было представлено в виде , лимитированного в 2200 экземпляров. Российское лицензионное издание, которое реализовано лейблом Irond Records, содержит в качестве бонуса композицию Aes, которая в 1999 году была издана как самостоятельный -.









Династия Бав́анди (или же Бав́анд, Бав́енд, . باوندیان) — ская , известная с начала VII в. как независимая группа правителей, господствующая в Прикаспийском е (современный северный ).

Название династии Баванди по-видимому происходит от имени , сына а, старшего сына  шаха I . Как гласит легенда, Кавус хотя и был наследным царевичем, но будучи обвиненным в симпатии к у, был лишен права наследования. Он однако, был восстановлен в должности губернатора Падишхваргар (англ. Padishkhwargar) - северной сатрапии сасанидских владений, состоящей из а, а, а и а, в соответствии с '. Впоследствии, однако Кавус был убит Хосровом.

Независимо от своего происхождения, в условиях хаоса, последовавшего за падением  перед арабами-мусульманами, потомки Бава управляли разделом между собой полунезависимого владения в районе к югу от . Вероятно благодаря их происхождению от Сасанидов, они были успешны в получении высшей власти в регионе и установили свое господство над другими местными кланами и династиями, в том числе над  и кланом -, одним из .

Для ранних Баванди характерен , а позднее они стали приверженцами а, об этом свидетельствует случай с , сыном а, девятым правителем династии. Они, вероятно, поддержали  – ветвь шиизма, и стали основными сторонниками Заиди и других  движений. Мы знаем, что Баванди, наряду с другими представителями династий а и ы, признали господство , таких как -, и оказали им помощь в их борьбе против а. Другим объяснением может быть то, что Баванди использовали влияние Алавидов среди простых людей в целях достижения своих собственных планов в отношении к халифской центральной власти. 

История династии Баванди подробно описана в работах а и ', которые принадлежат к жанру местных историй, приобретших популярность в Иране после 1000 года нашей эры. Мы знаем, что они были связаны с династией , через вступление в брак а, отца а, на дочери одного из царей Баванди. Выдающееся положение царей Баванди, по-видимому, сохранялось на протяжении всего  и  периодов. Один из величайших царей, шах , как сообщается, одержал победу над исмаилитами, которые занимали все более заметное место в Табаристане и Дайламе, и добились значительного прогресса в консолидации власти в Каспийской провинции. 

После  Баванди продолжали оставаться сильными политическими лидерами местного масштаба в Табаристане и время от времени в Дайламе. Их власть была окончательно разгромлена около 1350 года, когда  из Династии Джалави (самостоятельное ответвление Баванди), удалось убить Фахролдолеха Хасана, последнего из основной линии царей Баванди.

Правление Баванди, продолжавшееся ок. 665-1350, принято делить на три периода. Первый, это "Испабид" – период, который продлился до 1028. В этом периоде династия, по-видимому, являлась относительно автономной и весьма влиятельной в Табаристане и Дайламе, хотя нередко они признавали господство Саманидов или время от времени, Зияридов. Однако, со смертью последнего Испабида, династия временно прекратила существование. 

В 1062 году принц Баванди возродил династию, этот период известен как «Короли гор». Название свидетельствует о степени верховенства Баванди в горах Табаристане.Величайшим правителем этого этапа был вышеупомянутый Шах Гази Ростам. Линия Королей Гор пресеклась в 1210 году, вероятно, в результате конкуренции с исмаилитами и другими местными династиями.

В хаосе, вызванном монгольским завоеванием Ирана, другая ветвь династии была основана ок. 1240, и продолжалась до 1350, когда последний царь он был убит Афрасиабом из Династии Джавали. Это период местными историками назван "Киндхварий".

Вместе с тем, вышеуказанное разделение на этапы может быть результатом смешения истории Баванди с историей Падушанис, соседствующего клана, который правил на территории Роян (или Аламде) и Коджур, и происходил от Сасанидов. Вполне возможно, что перед началом третьего периода Падушани захватили земли Баванди. Это не менее вероятно, так как этим можно объяснить усилия Афрасиаба из династии Джалави по разгрому Кингхвария, да и само ответвление Джалави от Баванди. 







Изыкан — посёлок в   . Входит в состав . Находится примерно в 79 км к югу от районного центра.

По данным , в 2010 году в посёлке проживало 586 человек (296 мужчин и 290 женщин).









Хучита́н () — посёлок и административный центр  муниципалитета в нском штате . Численность населения, по данным переписи 2010 года, составила 3 346 человек.

Название Juchitán с языка  можно перевести как место, где выращивают .







У́лица Бада́ева — название улиц в различных населённых пунктах государств бывшего СССР.





Белжице () —  в , входит в , . Имеет статус городско-сельской гмины. Занимает площадь 23,46 км². Население 7090 человек (на 2005 год).







Пауниха — деревня в  .

Входит в состав , с точки зрения  — в Разинский сельсовет.

Расстояние по автодороге до районного центра а — 38,5 км, до центра муниципального образования  — 3,5 км. Ближайшие населённые пункты — , , , , , , , .

По 2002 население — 18 человек.







Ды́ре-Да́уа () — город на востоке . Один их двух городов страны (наряду с Аддис-Абебой), приравненный к уровню регионов.

Дыре-Дауа был основан в 1902 году в связи с постройкой Эфиопско-Джибутийской железной дороги. Дорога не прошла через город  из-за его высокого положения, в результате было принято решение об основании неподалёку от него города Дыре-Дауа, через который и прошла дорога. Подобное положение позволило городу стать важным центом торговли между Джибути и столицей. В последующие годы губернатор Харэра, -, издал указ о строительстве дороги, соединяющей Харэр и Дыре-Дауа, которая была одной из первых дорог в этой части страны. Дорога была существенно улучшена в 1928 году, что позволило сократить путь между этими двумя городами с двух дней до нескольких часов.

В 1931 году в городе было открыто первое отделение .

Дыре-Дауа расположен примерно в 500 км к востоку от -, в 150 км от границы с  и в 130 км от границы с , на берегу реки Дечату. Высота города над уровнем моря — 1262 м.

По данным , на 2007 год население Дыре-Дауа составляет 341 834 человека, из них 171 461 мужчина и 170 461 женщина. Этнический состав населения:  (45,9 %);  (24,3 %);  (20,17 %);  (4,55 %);  (1,23 %) и  (1,04 %). 47,95 % населения считают родным языком ; 19,7 % — ; 26,46 % — ; 2,78 % — гураге и 1,04 % — харари. 70,8 % населения исповедуют ислам; 25,71 % — приверженцы ; 2,81 % — протестанты и 0,43 % — католики.

По данным переписи 1994 года население города насчитывало 251 864 человека, из них 127 286 человек — мужчины и 124 578 человек — женщины. Этнический состав на тот период наблюдался следующий: оромо (48 %); амхара (27.7 %); сомалийцы (13.9 %); гураге (4,5 %); оставшиеся 5,9 % населения были представителями других народностей. Доля мусульман составляла 63,2 %; православных христиан — 34,5 %; протестантов — 1,5 % и католиков — 0,7 %; 0,1 % населения исповедовали другие религии.

По данным Центрального статистического агентства, на 2004 год 90,76 % населения Дыре-Дауа имеют доступ к чистой питьевой воде.

Дыре-Дауа является крупным транспортным узлом: железная дорога «Аддис-Абеба — Джибути», международный аэропорт, автодорога до города . Промышленный центр: пищевая и текстильная отрасли, производство строительных материалов (цемент, кирпич). В городе имеются предприятия по обслуживанию железнодорожного транспорта, а также кустарное производство металлоизделий, традиционные ремесла. В 2007 году рядом с цементным заводом было основано предприятие по производству бетонных шпал. В Дыре-Дауа расположены несколько гостиниц и один из самых больших базаров в Африке. Имеет место туризм.











Беннет Эван Миллер (; род. 24 1966, ) — британский комедийный актёр и режиссёр. Комедийный дуэт Бена Миллера и  весьма популярен в Великобритании, с 2007 года на канале BBC One выходит получасовое «», номинированное в 2008 году на BAFTA.

Бен Миллер изучал  в , где и познакомился в 1992 году с Александром Армстронгом, также студентом. Они стали членами комедийного клуба, создавали и показывали различные и, и через несколько лет были уже известными в Великобритании комиками. В 1997 году дуэт получил собственное телевизионное шоу «Армстронг и Миллер», выходившее на протяжении четырёх сезонов, сначала на Paramount Comedy Channel, а затем на Channel 4. В 1998 году параллельно было запущено радио-шоу дуэта на BBC Radio 4. В 2007 году новое «Шоу Армстронга и Миллера» стало выходить на BBC One.

С начала 1990-х годов Миллер также снимается в кино и на телевидении. В основном он играет небольшие роли в качестве приглашённой звезды. Его наиболее заметная роль в кино — агент Ми-7 Ангус Баф в фильме «». Также Миллер играл главную роль в е «», снимался во всех пяти сезонах научно-фантастического телесериала «», а с 2011 года играет главную роль в детективном телесериале «».



Кащенко:





Ям-Али́нь —  на   на границе  и , определяемый как северное продолжение , является водоразделом бассейнов рек  и .

Длина около 180 км, максимальная высота — 2295 (гора -). Сложен ами и кристаллическими , характеризуется высокогорным рельефом. На склонах до высоты 1500 м растут  леса, выше — , гольцы.







Полирахис () —  , из подсемейства , включающий тропические и субтропические виды, специализированные к обитанию на деревьях. Около 600 видов.

Встречаются в тропиках и субтропиках (пантропический ареал): , , южная . Два вида встречаются в . Отсутствуют в Европе и Америке.

Муравьи среднего размера (5—15 мм) с шипиками на теле (на грудке и ).

Ведут древесный образ жизни, некоторые используют шёлк, выделяемый личинками для постройки гнезд (также как и -). Обнаружен плавающий вид , способный выживать под водой в мангровых зарослях во время приливов.Личинки и куколки молевидных бабочек рода Niphopyralis (Pyralidae, Lepidoptera) живут в гнёздах  родов Oecophylla и Polyrhachis.

Относится к трибе Camponotini, в которой является вторым по числу видов родом после . Делится примерно на 20 подродов, в том числе:

В мировой фауне около 600 видов. На Филиппинах — около 100, на о. (Индонезия) — 84 вида. В  два вида.









Хлорофиллипт —  противомикробное, противовоспалительное средство содержащее смесь  из листьев , т.е. оно представляет собой сложный органический препарат, активно в отношении 

Хлорофиллипт относится к фармакотерапевтической группе антисептических лекарственных средств. Форма выпуска Хлорофиллипта: спиртовой раствор, масляный 2% раствор, таблетки 0,025 г. и 0,0125 г. для рассасывания в ротовой полости, спрей.

Перед употреблением необходимо проверить, нет ли аллергической реакции на препарат.

Гиперчувствительность. Применение хлорофиллипта противопоказано при индивидуальной непереносимости препарата.

Аллергические реакции (отечность губ, слизистой оболочки полости носа, зева; кожные высыпания).

При совместном применении хлорофиллипта с антимикробными средствами, усиливается активность последних.









ТА (тяжёлый, завода '''''') — опытный   типа 1-5-2 с повышенной нагрузкой (23 тс) от движущих осей на рельсы. Был выпущен в количестве 5 штук в 1930—1931 гг. в  заводом ALCO по заказу .

К 1930- в связи с ростом промышленного оборота Советского Союза на железных дорогах возникла острая необходимость повысить провозную способность путём повышения скоростей и особенно весов поездов. Однако паровозы , которые в то время составляли основу грузового локомотивного парка страны, со сцепной массой в 80 т уже не могли этого обеспечить. Требовались более сильные и мощные паровозы.

Разными группами специалистов предлагались разные пути решения данной задачи. Так к примеру одни предлагали для увеличения  увеличить число движущих колёсных пар до 7—8, при сохранении осевой нагрузки в пределах 20 тс, что позволяло не проводить усиление железнодорожного пути. Однако в этом случае сильно возрастала длина локомотива, что требовало удлинения зданий депо и поворотных кругов, а также затрудняло вписывание локомотива в кривые. Позднее работы в этом на правлении вылились в создание сочленённого паровоза   с 8-ю движущими осями и паровоза , который был единственным в мире паровозом с 7-ю движущими осями в одной жёсткой раме.

В то же время были специалисты, которые предлагали другой путь решения. Они предлагали при сохранении пяти движущих колёсных пар увеличить сцепной вес за счёт увеличения осевой нагрузки с 20 до 23 тс, а впоследствии до 27. Предполагалось что данные паровозы можно будет эксплуатировать на рельсах IIа (вес 1 погонного метра 38,4 кг), лишь заменив песчаный балласт гравием или щебнем, а также увеличив число шпал на 1 км пути. При этом специалисты указывали на опыт американских железных дорог, где эксплуатировались паровозы у которых нагрузка от движущих осей на рельсы достигала 32 тс.

Уже в начале попытки реализации проекта, конструкторы столкнулись со сложной задачей — ни один из советских  не имел опыта проектирования и постройки паровозов с осевыми нагрузками свыше 18 тс. Предварительные расчёты показывали, что создать листовую раму (применялась на всех предыдущих паровозах советской постройки), которая способна будет выдержать такие нагрузки является практически невыполнимой задачей. Требовался переход на рамы брусковой конструкции, которые получили широкое распространение на американских паровозах, но в Советском Союзе опыт их постройки отсутствовал. Тогда было принято решение заказать партию опытных локомотивов у американских фирм, а после их испытаний начать постройку аналогов в СССР (схожая ситуация позже повториться с электровозами  и , а также с тепловозами А и 1). В 1930у НКПС заказал американским фирмам ALCO и Baldwin (см. Б) по 5 паровозов с нагрузкой от движущих осей на рельсы по . В октябре 1931 заказанные паровозы, которым присвоили обозначение серии ТА и номера  прибыли в  на .

Паровоз имел раму брускового типа с толщиной полотен 140 мм и выполненную из  стали. Движущие колёса имели диаметр 1520 мм, а их центры были выполнены спицевыми. На ах были установлены ы. Также на тендерах были установлены  системы «Стандарт Би-Кэй».

 паровозов была радиального типа, причём на 4 паровозах были дополнительно установлены  и . Котёл был оборудован мелкотрубным двухоборотным пароперегревателем Элеско-Е. Перед  располагался поверхностный .

Конструкционная скорость паровозов составляла 85 км/ч.

В 1931у паровозы поступили на . В ходе испытаний паровозы развивали силу тяги  —  (а с включённым бустером — до ). Однако вскоре выяснилось, что из-за высоких осевых нагрузок (на  выше допустимого) данные паровозы быстро расстраивали магистральные пути на которых были уложены тяжёлые (по советским меркам) рельсы типа IIа. В результате паровозы, проработав некоторое время, были отстранены от поездной службы. На начало 1956а они ещё числились в локомотивном парке.





Cyber Intelligence Sharing and Protection Act (CISPA) — законопроект, поданный 30 ноября 2011 года в  Майклом Роджерсом (). 1 декабря 2011 года документ был передан в «House Permanent Select Committee on Intelligence».19 апреля 2012 года документ согласован и вынесен на голосование. Законопроект расширяет возможности американских правоохранительных органов и правообладателей в борьбе с нелегальным контентом в е, торговлей , защищённой , и ом.

Законопроект оценивается как аналог Stop Online Piracy Act (SOPA), но с расширенными правами частных организаций на доступ к механизмам «борьбы с киберпреступлениями». 







Берёзовское и Березо́вское — топонимы:



Во первых это не заброшенный дом, а заброшенный клуб! и часть здания помелковой администрации.





Punk in Drublic — студийный альбом американской панк-группы NOFX, издан на Epitaph Records в 1994. Диск стал самым продаваемым релизом группы (на тот момент) и достиг золотого статуса в США, без какой-либо радио- и телеподдержки. Также альбом стал одним из коммерчески успешных, выпущенных лейблом Epitaph. В чарте «Heatseekers» альбом достиг 12 места.

Все песни — Fat Mike, кроме отмеченных:





 

Бурганё́ф () —  во , находится в регионе . Департамент коммуны — . Входит в состав кантона . Округ коммуны — .

INSEE коммуны 23030. Население коммуны на 2006 год составляло 2980 человек.





Puzzle Quest: Challenge of the Warlords — , разработанная  компанией Infinite Interactive и изданная компанией D3 Publisher. Игра представляет собой смесь ,  и . В игре используется игровая механика, заимствованная из головоломки Bejeweled.

В течение 2007 года игра была выпущена для Nintendo DS, PlayStation Portable, Xbox Live Arcade, Windows, Wii, PlayStation 2, порт для мобильных телефонов ожидался в 2008 году.23 июля 2007 игра получила рейтинг ESRB для PlayStation 3 и Mac — это позволяет сделать предположение, что версии игры для этих платформ тоже появятся.

16 ноября 2007 на конференции австралийских разработчиков игр Game Connect главный дизайнер игры  рассказал о том, что Infinite Interactive работает над бесплатной браузерной игрой, которая будет связана с Puzzle Quest и будущими проектами компании.

В 2009 году вышла игра  (которую переименовали из просто Galactrix), однако её сюжет основан на космической тематике. Продолжение Puzzle Quest 2 вышло в 2010 году.

В основе Puzzle Quest лежит эпическая история, основанная на игровой вселенной Warlords. Игроку предстоит играть роль одного из персонажей, каждый из которых обладает индивидуальными характеристиками. В течение игры необходимо выполнять различные задания — не только связанные с основной сюжетной линией, но и сторонние, с помощью которых можно заработать золото или получить уникальные предметы. Большинство заданий заключается в сражении с монстрами, хотя есть и поручения вида «сходи принеси». В игре присутствуют , которые могут давать задания, являться объектами заданий и даже присоединяться в компанию к игроку, давая разные бонусы в сражениях.

Игра проходит на простой карте с ключевыми точками-локациями, которые связаны друг с другом. В локациях находятся города (которые можно захватывать для сбора налога), мелкие поселения или просто квестовые объекты. Сражения с монстрами могут происходить не только в локациях, но и по пути между ними. Некоторых врагов можно захватывать для изучения их заклинаний, а также захватывать некоторых монстров в качестве ездового животного. Во многих локациях можно сразиться с хранителями и в случае успеха получить руны, из которых можно изготавливать снаряжение с заданными свойствами.

Сражения очень похожи на игры-головоломки Bejeweled или Zoo Keeper. Игрок и управляемый компьютером оппонент по очереди меняют позиции двух кристаллов по вертикали или горизонтали. Три или более кристаллов, выстроенных в ряд, исчезают. На поле присутствует четыре вида кристаллов , золото, очки опыта и черепа. Выстроенные в ряд черепа наносят урон противнику. В ходе игры персонаж выучивает различные заклинания, которые сильно влияют на ход игры.Тренировка ездовых животных происходит в виде сражения с этим животным с дополнительным ограничением времени хода. Изучение заклинаний у пленников и изготовление снаряжения происходит в виде головоломки (без противника).

Puzzle Quest получила большое количество хороших отзывов от критиков различных изданий.









Усть-Пристань — деревня    .

Через деревню протекает река , рядом с деревней — река , имеется два пруда. Рядом с деревней река Яхрома впадает в реку Сестру. Усть-Пристань соединена автобусным сообщением с городом  и деревней Нижнево.

Рядом расположены населëнные пункты: Чернеево, Соколовский Починок, , Ольсово, Борки, Победа, , Строитель-3, Андрианково (Воронинское поселение), Атеевка.

Население — 10 человека (2008).

В 1562 году упоминается как деревня Устье, название связано с географическим положением: местом впадения Яхромы в реку Сестру. 

В XIX веке в деревне существовала деревянная часовня, до наших дней не дошедшая.





Реджинальд Уэйн Теус (; родился 13 1957а в , ) — бывший  профессиональный ист и тренер.

Играл на позиции . Учился в -, в 1978у был выбран на  под 9-ым номером командой «». Позже выступал за команды «», «», «», и «». Всего в НБА провёл 13 сезонов. В 1979у Теус был включён в . Дважды (в 1981 и 1983ах) принимал участие в . Всего за карьеру сыграл 1026 игр, в которых набрал 19 015  (в среднем 18,5 за игру), сделал 3349 , 6453 , 1206  и 236 . После завершения карьеры тренировал команду «».









Ночной Портюг — река в , протекает в  и  . Устье реки находится в 24 км по правому берегу реки . Длина реки составляет 19 км.

Исток находится в лесах в 24 км к северо-западу от посёлка . Река течёт на юго-запад по лесному массиву, русло извилистое, населённых пунктов нет. Верхнее течение проходит по территории Пыщугского района, остальное — по территории Межевского. Впадает в Портюг у деревни Ледянки.

По данным  относится к ,  реки —  от истока и до устья, речной подбассейн реки — Бассей притоков Волги ниже Рыбинского водохранилища до впадения Оки. Речной бассейн реки — (Верхняя) Волга до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Оки).

По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной :







Чоге — фамилия. Известные носители:

Также см.  корейского буддизма.



Tom Clancy’s Splinter Cell: Double Agent — , четвёртая часть серии Splinter Cell, разработанная и изданная компанией Ubisoft, вышедшая в 2006. Сценаристом серии является известный американский писатель .

, специальный агент секретного подразделения «» проникает в террористическую организацию в качестве . Он должен помешать террористам использовать их ядерные заряды и также не раскрыть себя. Фишеру неожиданно приходится делать моральный выбор между спасением миллионов и смертью единиц.

Существует две различных версии Double Agent, различающихся уровнями, сюжетными поворотами и дизайном.

Сэм Фишер вместе с молодым напарником выполняет разведывательное задание . Цель — исландская геотермальная станция. В итоге, напарника Фишера убивают, а сам Сэм с трудом предотвращает запуск ракеты террористами. Когда его подбирает вертолёт, он узнаёт, что его дочь, Сару Фишер, сбила машина. Это очень сильно задевает агента.

По просьбе Фишера, Ирвинг Ламберт, его начальник, даёт ему задание: стать двойным агентом и внедриться в террористическую сеть под названием Армия Джона Брауна (АДБ). Сэма помещают в Элствортскую тюрьму, где также сидит пойманный член АДБ — Джейми Вашингтон. Сэм, по заданию АНБ, подружился с Джейми, и через полгода они подготовили план побега. Джейми устроил драку в тюрьме, а когда охрана начала разнимать осуждённых, те набросились на них и отобрали оружие, после чего началась перестрелка. А в это время Фишер, сбежавший через сделанную им дыру, проник в центральную охранную башню и стал пробираться наверх. Там они с Джейми захватывают новостной  и улетают из тюрьмы. После этого Вашингтон решает пригласить Сэма в АДБ и приводит его в штаб-квартиру террористов на окраине Нью-Йорка. Там Фишер знакомится с членами АДБ — Эмилем Дюфраном, лидером банды, Карсоном Моссом и симпатичной девушкой, отвечающей за техническую часть, Энрикой Виллабланкой. Также по приказу АНБ, Фишеру необходимо разместить разнообразные жучки по всей штаб-квартире и искать там важную информацию.

Затем Сэма отправят на первое задание АДБ — его десантируют во льды Охотского моря, где он должен в одиночку захватить огромный танкер, застрявший во льдах. После удачного выполнения задания, Сэм с Дюфраном летят на вертолёте в Шанхай на переговоры с пакистанским ядерщиком, где, после посадки, их встречает Мосс. Но Фишера на переговоры не пускают, а АНБ даёт задание подслушать их. В итоге Фишер и АНБ узнаёт, что АДБ готовит теракты с использованием бомбы из красной ртути. И Дюфран хочет проверить первую на роскошном круизном лайнере в Мексике. Фишера привозят в штаб-квартиру в Нью-Йорке, где он с Энрикой обговаривает последние детали, после чего получает задание разместить бомбу на лайнере. В планы АДБ входит взрыв судна, но начальство Фишера даёт задание помешать теракту. В этом случае, Эмиль убьёт Энрику (если доверие упадет до нуля, Эмиль убьет и Фишера), в противном — погибнет много людей. Каков бы ни был результат испытания бомбы, Эмиль берёт Сэма на новые переговоры с другими террористами — в Киншасу, которая охвачена боями гражданской войны. Фишер подслушивает переговоры, а потом, по заданию Эмиля, отправляется в город, чтобы убить агента  Хамсу. Дальше Фишеру предстоит выбор: убить Хамсу, потеряв доверие АНБ, или спасти его, потеряв доверие АДБ. После этого Сэма снова привозят в Нью-Йорк, где к взрыву готовятся две бомбы, с одной из которых уезжает Мосс. Тем временем оказывается, что террористы поймали Ламберта, находившегося рядом с штаб-квартирой. Джейми Вашингтон просит Сэма убить Ламберта, но тот может вместо своего настоящего босса застрелить и Джейми. Дальше Сэм должен остановить Эмиля и обезвредить его бомбу, по пути он может расквитаться со Стенли Дейтоном — одним из лидеров АДБ. Когда Эмиль и бомба будут обезврежены, Сэм возьмётся за ещё одну бомбу, которую Мосс на своём катере хочет взорвать прямо у Нью-Йорка. Сэм убивает Мосса, обезвреживает бомбу и убегает с корабля который после этого взорвётся.

Первая миссия, как в ПК-версии, начинается в Исландии. Миссия происходит днём. Фишер и Хамса спускаются по верёвке с горы. Их задача — уничтожить фабрику оружия и допросить начальника базы. Вскоре они разделяются. Дойдя до комнаты переговоров, Сэм видит, как начальник и Эмиль Дюфран (глава АДБ) разговаривают о покупке оружия. Но его уже украл Рахим Кадир (один из компаньонов Эмиля). Эмиль недоволен. Вскоре Фишер находит списки покупателей и собирается идти к начальнику, как Ламберт отзывает его, объяснив тем, что это связано с его дочерью и Фишер подчиняется. Когда Сэм уходит, демонстрируется заставка, как и в ПК-версии, где Ламберт говорит о том, что у Сэма погибла дочь и тот взял на себя самую тяжёлую миссию.

Вторая миссия — Эллсворт, Тюрьма. Начинается она с того, что Сэм проползает в лаз под кроватью и встречается со своим новым другом — Джейми Вашингтоном. Сэм говорит, что одной рации им недостаточно и Сэм идёт красть вторую. После удачной кражи, Джейми ему сообщает, что начался обход. У Сэма есть полторы минуты, чтобы вернуться в камеру. Когда Сэм возвращается, охранник говорит, что пришёл посетитель — Ламберт. Он говорит, что этой ночью два агента «Третьего эшелона» проникнут в тюрьму и устроят побег. Также он говорит, что Бархем, которого ненавидит Джейми, нужен Эшелону как свидетель. У игрока появляется выбор — убить его в драке или оглушить. Независимо от выбора, охранник бросит гранату с усыпляющим газом, ликвидировав обоих. Но если Сэм убивает Бархема, Джим даст ему пистолет от убитого им же охранника. После удачного побега, Фишера принимают в АДБ. В заставке он говорит Уильямсу об их главных участниках: Эмиль — босс, Мосс — начальник охраны, Би Джей Сайкс — программист и Энрика — доктор и техник. И тут ещё одно расхождение (кроме имени программиста) — Коул Егер. Если в ПК-версии он был пилотом украденного вертолёта, то тут он — работник АДБ и, по совместительству, информатор Кадира. В следующей миссии нужно скрытно пройти в охраняемую территорию АДБ, поставить подслушивающие жучки, собрать отпечатки пальцев и сделать выбор — убить Егера, получив уважение АДБ или оставить его Эшелону как свидетеля. В отличие от ПК-версии игры, можно оглушать охрану и тут нет зон, где на персонажа не реагируют.

В следующей миссии предстоит угнать Новоорлеанский денежный поезд. Деньги понадобятся на покупку бомб — «красной ртути». Ламберт играет роль нелегального торговца оружием и контактирует с АДБ, продавая им оружие Эшелона. После удачного угона поезда, Сэма отправляют на Козумель протестировать новенькую бомбу. В начале миссии, с Сэмом связывается Ламберт и говорит, что Уильямс стал не уверен в Фишере и сообщил мексиканской полиции, что на борту бомба. Те, в свою очередь, начали проверку корабля. В отличие от ПК-версии, миссия происходит ночью и Фишер не проводил ночь с Энрикой. Так же, как и в ПК-версии у игрока есть выбор — взорвать бомбу, убив свыше 2-х тысяч человек или запустить в сотовый телефон Энрики вирус, чтобы бомба не активировалась. Но если в ПК-версии Сэм не взорвёт бомбу, Эмиль застрелит Энрику, здесь же главного героя избивают.

Независимо от выбора, Сэма отправляют в Охотское море на корабль контрабандистов. Эмиль хочет украсть его для своих друзей. В отличие от ПК-версии, миссия проходит ночью. Эмиль приказывает Сэму убить контрабандистов, чтобы они не очнулись и не начали стрелять в его людей, когда они прибудут. Ламберт говорит, чтобы Сэм их оглушил (на ПК-версии Ламберту было всё равно). Когда Сэм пробирается на корабль и подходит к комнате капитана, тот говорит, что заложил 4 бомбы в машинном отделении, мотивируя это тем, что это его корабль и он никому не достанется и даёт Сэму 10 минут на их обезвреживание. После обезвреживания первой бомбы, капитан сокращает время до 3 минут. После обезвреживания бомб Сэм ликвидирует остальных людей.

После этого, Сэма отправляют в качестве охранника в Киншасу. Используя жучок, Сэм в самом начале миссии узнаёт, что Эмиль, Рахим и Массуд хотят взорвать три бомбы в трёх городах. Встреча заканчивается на том, что Массуду кто-то звонит и тот покидает встречу. Начинается миссия опять же ночью, в отеле и без оружия (кроме ножа и очков). Эмиль говорит, чтобы Сэм проверил офис Массуда на предмет шпионажа. После проникновения, Сэм находит документы, доказывающие его лояльность. Затем Сэм приходит в комнату Эмиля. Дюфран говорит Фишеру о «крысе» — это Хишам Хамса, и его нужно убить. Но, как и на ПК, у игрока есть выбор. Если убить Хишама, то к Фишеру повысится уважение АДБ, в противном случае Хишам даст шприц, который автоматически применяется, когда у Сэма остаётся мало здоровья. После выбора, Сэм зачищает территорию и его забирают. В отличие от ПК-версии, Сэм на этой миссии практически не покидает отель.

После этого агент снова отправляется в штаб АДБ. В заставке Сэм говорит Уильямсу, что троица заложила 5 бомб в трёх городах (Лос-Анджелес, Нэшвиль и Нью-Йорк). Задача Сэма — взять образец красной ртути и обезвредить бомбы, находящиеся в штабе АДБ. В отличие от первой миссии в штабе, игрок идёт на другую часть запретной территории. Но по её ходу выясняется, что Эмиль раскрыл Ламберта. Появляется выбор — убить Ламберта или отправить письмо, где говорится, что тот не агент.

Последняя миссия проходит в Нью-Йорке. Задача игрока — обезвредить другие установленные бомбы. Фишер и другие наёмники АДБ прыгают с самолёта на парашюте, но, когда Фишер уже спрыгнул, Сайкс сообщает Эмилю, что Фишер — шпион Эшелона, и Эмиль прыгает из почти что закрывшегося отсека самолёта. В начале миссии Фишер сообщает Уильмсу, что его раскрыли и тот говорит Сэму, чтобы он убил всех, включая Энрику. Фишер недоволен этим, но он соглашается, чтобы позже её спасти. Фишер убивает всех «рядовых», потом ловит Джейми и убивает его. Поймав Сайкса и не узнав ничего полезного, он поступает с ним аналогично.

После того, как Сэм проходит на другой небоскрёб по верёвке, он встречает Энрику, которой обещает, что после всего этого они уедут вместе. Она ему сообщает местоположение Мосса и Эмиля.Сэм находит Мосса и убивает его. И, наконец, он находит Эмиля с последней бомбой, но тот застаёт Сэма врасплох, отстрелив у него из рук автомат и заставив выкинуть пистолет. Эмиль разочаровывается в Фишере и стреляет, но Сэм отпрыгивает от пулемётной очереди в сторону и пробирается через лазеры до Эмиля, которого он убивает.

Затем демонстрируется ролик, где Энрика, вышедшая на заснеженную крышу, видит человека вдалеке и кричит: «Сэм! Это ты?» Происходит несколько выстрелов, и выбегающий Сэм обнимает Энрику,которая умирает у него на руках. Её убийца, агент Эшелона, подходит к трупу, но не находит Сэма. Через несколько секунд Сэм выпрыгивает из снега и перерезает горло агенту. В последнем ролике Сэм обвиняет Уильмса в убийстве Энрики, но тот утверждает, что та была террористкой и получила по заслугам.

В ноябрьском выпуске 2006 года великобританский журнал Official Xbox Magazine дал Xbox 360-версии игры оценку 8 из 10: «Невероятное качество и тягучая напряжённость, то стелс-игра большого калибра, полная воображения и улучшенная отличной системой Доверия, которая заставляет вас обдумывать каждый свой выбор.»

В декабрьском выпуске великобританского Official PlayStation Magazine дал PlayStation 2 версии оценку 8/10.

Американский OXM поставил 9/10.

IGN дал «Double Agent» 9.0 из 10. Однако PS2-версии он поставил 7.9 за низкую частоту кадров.







Rich Client Platform (RCP) — подмножество Eclipse Platform,  общего назначения, который в отличие от фреймворка инструментов разработчика не содержит «Resources plug-in» и «UI», связанных с Resources.

Технология появилась в 3 версии Eclipse. Ранее в Eclipse  поддерживалась разработка ов только для расширения непосредственно среды разработки Eclipse. Тогда же взаимодействие плагинов было подчинено стандарту OSGi. 

Идеология плагинов целиком пронизывает методику построения Eclipse IDE. По сути, есть модуль загрузчика, а вся остальная функциональность, включая ядро системы, реализована посредством плагинов. Это позволяет гибко собирать набор требуемых для работы модулей.

Удобство построения приложений при помощи данной технологии привело разработчиков к решению создать возможность построения таких приложений без использования всего базового набора Eclipse (eclipse-platform-3.0). В реальных прикладных приложениях нет необходимости включать, например поддержку работы с редакторами или проектами.Набор требуемой функциональности сильно зависит от разрабатываемого приложения.

Проект RCP был создан именно для обеспечения возможности создания приложений с использованием мощной универсальной оболочки при минимальном количестве требуемых плагинов.

Лицензия Eclipse Public License позволяет использовать созданные приложения в коммерческих целях. При этом мы получаем действительно мощный, мультиплатформенный и качественный инструмент с единым стильным интерфейсом.

Вместо привычного Java-программистам Swing-а графический интерфейс Eclipse RCP использует фреймворки SWT и JFace а также собственные виджеты Eclipse. 







Малое изменение ()



Анна Луиза Фрил (; род. 12 июля 1976, , ) — британская  кино, театра и телевидения.

Анна Фрил родилась в е, 12 июля 1976 года. Её отец имеет  происхождение. Анна Фрил дебютировала в качестве актрисы в 1991 году, снявшись в нескольких эпизодах британского телесериала «GBH» ().

В 2008 году, за роль в телесериале «», Анна Фрил была номинирована на получение кинопремии «» в категории «».

С 2001 года Анна Фрил имела длительные отношения с актёром , 9 июля 2005 года у них родилась дочь Грэйси Эллен Мэри Фрил, но в 2010 году пара распалась. Начиная с 2011 г. встречается с уэльским актёром .







 MI3  — аббревиатура от  (Военная разведка, Секция 3), — подразделение  Великобритании, созданное во время , основной функцией которого была обработка географической информации.

Во время Первой мировой войны MI3 включало в себя следующие подразделения:

После Первой мировой войны было перепрофилировано на разведывательную деятельность на территории Европы, включая позже, с лета 1941 года, ,  и . Возглавлял MI3 майор Дэвид Тэлбот Райс. Он рекомендовал больше не поддерживать , а перейти к поддержке . В 1945 году функции MI3 были переданы .





Кирова:































Folie A Deux () — студийный альбом группы Fall Out Boy, вышедший 16 2008. К записи нескольких треков пластинки были привлечены музыканты Panic! at the Disco, рэперы Kanye West и Lil Wayne.











Кага́ () — , расположенное в  республики , административный центр .

Расположено у одноимённой реки , неподалёку от места её впадения в , на автодороге .

Расстояние до:

Годом основания считается 1740, когда на месте маленькой деревни Кага, возможно, основанной старообрядцами и названной по протекающей здесь реке, был основан один из демидовских заводов — Кагинский завод. Кагинский завод относился к  .

Село неоднократно горело. Пожар летом 1911 года полностью уничтожил завод, после чего экономическая значимость села значительно упала.



В настоящее время население Каги сокращается. Основное занятие жителей — сельское и лесное хозяйство, туризм, отчасти работа на предприятиях в близлежащих сёлах  и .

В селе расположены турбазы «Тенгри» и «Агидель», недалеко от села — турбаза «Сухов Ключ». Свято-Никольский храм в котором сохранилась настенная роспись, является памятником архитектуры и открывается для экскурсий и (реже) праздничных служб. В сельской библиотеке — экспозиция, посвящённая истории села. Рядом с селом — святой источник «Сажелка». Обеспечение электричеством за счёт малой ГЭС на реке .









Даннум-тахаз — царь , правил в первой половине XIX . .







Иваньчиха — река в , протекает в  и  областях. Правый приток реки .

Река Иваньчиха берёт начало в  Нижегородской области. Течёт на запад через берёзовые леса, пересекает границу Костромской области. Устье реки находится в 20 км по правому берегу реки Кастово. Длина реки составляет 25 км.

По данным  относится к ,  реки —  от истока и до устья, речной подбассейн реки — Бассей притоков Волги ниже Рыбинского водохранилища до впадения Оки. Речной бассейн реки — (Верхняя) Волга до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Оки).

По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной :











Гальштат (Хальштатт, , ) — коммуна () в , в федеральной земле .

Входит в состав округа . Население составляет 923 человека (на 31 2005а). Занимает площадь 60 км².  — 40709.

Центр , памятник  . Расположен в труднодоступной альпийской местности на .



Соляные копи Гальштата — древнейшие в Европе, разрабатываются вот уже три тысячи лет. Сведения о посёлке появляются в письменных источниках с 1311 года. О средневековой истории Гальштата данных почти не сохранилось в силу его удалённости от путей сообщения. C 1595 года растворённая соль по старейшему в мире трубопроводу доставляется в , расположенный на расстоянии 40 км от Гальштата.

Несмотря на почтенный возраст, развитие поселения сдерживается ограниченной территорией между озером и скалами. По этой причине в Гальштате существует острый дефицит земли, в том числе кладбищенской. Каждые десять лет кости покойников извлекаются из земли, отбеливаются, расписываются (на них наносят указание на имя, профессию и дату смерти покойника) и выставляются на всеобщее обозрение в местной часовне. На освободившемся таким образом месте осуществляются новые захоронения.

В 2012у в ской провинции  некий магнат горнодобывающей отрасли построил точную копию деревни Гальштат. Строительство обошлось ему в 940 млн .







Фэрвью ():





Белюстин — русская фамилия. Известные носители:



Богданци — топоним:



Таёжный:





Metamorphosis — шестой студийный альбом калифорнийской рок-группы Papa Roach, вышедший в марте 2009 года.

Рабочее название диска было «Days of War, Night of Love». Позже название сменили на «Metamorphosis». Этот альбом стал первой «пробой пера» нового барабанщика Papa Roach — бывшего участника Unwritten Law . «Hollywood Whore» стал первым синглом с альбома, на который был снят одноименный клип, вторым клипом на сингл стал «Lifeline», третий клип был снят на песню «I Almost Told You That I Loved You». Трек «Into the Light» записан с участием гитариста группы Mtley Cre .













«Бог игроков» () — художественный фильм а (Вонг Цзинга).

Ко Чун — гениальный карточный , прозванный Богом игроков. Некий якудза рассказывает ему историю о своём отце, который проиграл Чан Кам-Сингу — нечестному игроку и, не вынеся позора, покончил с собой. Теперь с ним должен сыграть сам якудза, но он уверен в проигрыше и просит Бога игроков заменить его. Ко Чун соглашается и якудза предоставляет ему телохранителя — Дракона. После очередной игры Ко Чун случайно попадает в ловушку местного хулигана Ножа, который тот подстроил совсем другому человеку. В результате Ко Чун несколько раз ударяется головой и теряет память, но при нём остаются навыки и игрока. Нож со своим помощником и девушкой Джейн относят раненого Ко Чуна в дом к бабушке Ножа. Очнувшись, Ко Чун ведёт себя как наивный ребёнок, постоянно требует , в результате чего получает прозвище Шоколад. Нож решает выманить у Шоколада наличные деньги, для этого он ведет его в местный игорный дом, с владельцем которого он договорился поделить деньги. Однако, неожиданно для Ножа, Шоколад выигрывает в покер. Нож занимает деньги у ростовщика, чтобы Шоколад играл по-крупному и несколько месяцев им сопутствует удача. Но однажды помощник Ножа ошибается в марке любимого шоколада Ко Чуна и тот проигрывает из-за этого все деньги. Нож бросает Шоколада прямо посреди улицы и уезжает на автобусе домой, но по дороге, став свидетелем сцены между матерью и её ребёнком, у него просыпается совесть и он возвращается и, к тому же, отводит Шоколада в больницу, чтобы ему восстановили память. Для операции Нож продаёт всё, что троица успела скопить, и вносит залог. Тут же, в больнице, Нож неожиданно сталкивается с ростовщиком, у которого занял деньги и не отдал их, и попадает к нему в плен. Ростовщик требует и Джейн долг Ножа, который за это время многократно увеличился. В это же время человек Ко Чуна — Ко Йи убивает его невесту и договаривается с Чан Кам-Сингом о предательстве во время игры. Шоколад, Джейн и Червяк ухитряются вытащить Ножа и они прячутся в борделе у знакомого. Там Шоколад в своей старой одежде находит визитку с телефоном Дракона и набирает его номер. Дракон выезжает в бордель и появляется вовремя, ведь как раз в это же время на бордель нападают люди Ко Йи, чтобы убить Ко Чуна. Нож просит у Дракона пистолет и защищает Ко Чуна, у которого обнаруживаются ещё и навыки стрельбы. Ножу, Червяку, Джейн и Дракону удаётся спастись, но Шоколад снова несколько раз бьётся головой. Он просыпается в больнице и забывает о нескольких месяцев жизни с Ножом и остальными. На теплоходе состоится игра с Чан Кам-Сингом, но тот уже подготовил краплёные карты, а Ко Йи, знавший об этом, промолчал. Однако, Ко Чун незадолго до игры нашёл улики, подтверждающие, что Ко Йи убил Жанет и встретился с Ножом, которым предупредил его о предательстве. Ко Чун выигрывает игру, Чан Кам-Синг в гневе убивает Ко Йи и теперь его ждёт 30 лет тюрьмы. Ко Чун возвращается к Ножу и его друзьям и предлагает на днях пройтись по заведениям -а.

Успех фильма «Бог игроков» (Du shen) породил сложную серию продолжений и предысторий:

Бог игроков:

Побочные:







См. также: 

См. также: 









Нульви () — коммуна в , располагается в регионе , подчиняется административному центру .

Население составляет 3007 человек, плотность населения составляет 44,36 чел./км². Занимает площадь 67,78 км². Почтовый индекс — 7032. Телефонный код — 079.

Расстояние по дороге между Нульви и Сассари 33 километра, время пути на автомобиле приблизительно 40 мин.

Ближайший аэропорт . Расстояние по дороге от Нульви до  70 километров, время пути на автомобиле приблизительно 1 час 20 минут.



RIP-изоляция ( - бумага пропитанная смолой) – изоляционный материал, полученный на основе высушенной в вакууме и пропитанный эпоксидной смолой . Тип твердой , применяемой в  установках среднего и высокого .

Твердая RIP-изоляция - это бумажный остов из электроизоляционной бумаги и пропитанный специальным эпоксидным компаундом под вакуумом намотанный на проводник из алюминия или меди. В процессе намотки в остов закладываются уравнительные обкладки для выравнивания электрического поля.Пропитка под вакуумом полностью исключает наличие газовых включений в остове, что позволяет получить высокие изоляционные характеристики RIP-изоляции.Высоковольтные вводы с RIP-изоляцией обладают высокой огнеупорностью и практически устраняют риск пожара. Даже при пробое внутри бака силового трансформатора высоковольтный ввод с RIP-изоляцией, являясь «пробкой», препятствует поступлению кислорода внутрь бака и, соответственно, возгоранию трансформаторного масла.

Технология RIP-изоляции была изобретена и запатентована в 1958 году компанией MGC Moser-Glaser (Швейцария). Эта технология легла в основу конструкции пофазноизолированных  с литой изоляцией. Первые токопроводы с литой изоляцией были поставлены в Австралию в начале 70-х годов прошлого столетия и безаварийно эксплуатируются до сих пор. Технология RIP-изоляции применяется также для изготовления трансформаторных вводов.Первоначально в отечественных вводах в качестве изоляции применялась маслобарьерная изоляция (основой внутренней изоляции является маслонаполненный промежуток, разделенный цилиндрическими барьерами из картона; для регулирования электрического поля на барьеры накладывались электроды из фольги).Вводы с маслобарьерной изоляцией выпускались до 1965 года. Эти вводы имели значительную массу, большие радиальные размеры и низкую кратковременную электрическую прочность.

Самым распространенным видом внутренней изоляции для вводов в настоящее время является бумажно-масляная изоляция, основу которой представляет бумажный остов, намотанный на токоведущую трубку и пропитанный изоляционным маслом. В бумажном остове располагаются уравнительные обкладки, регулирующие электрическое поле.Благодаря высокой кратковременной и длительной электрической прочности бумажно-масляная изоляция с успехом эксплуатируется в высоковольтных вводах уже десятки лет.Несмотря на высокие электроизоляционные свойства бумажно-масляной изоляции в процессе эксплуатации происходили пробои изоляции и взрывы высоковольтных вводов с разбросом осколков фарфоровых покрышек на несколько десятков метров, а в ряде случаев и с возникновением пожаров трансформаторов.Взрывы высоковольтных вводов сопровождались утечкой трансформаторного масла из силовых трансформаторов и баковых масляных выключателей, что представляло реальную угрозу загрязнения окружающей среды.

С 1972 года в нашей стране начали производить высоковольтные вводы на класс напряжения 110 кВ с RBP-изоляцией (бумажная изоляция, склеенная эпоксидным компаундом). Это повысило пожаробезопасность масляного оборудования, однако, электроизоляционные характеристики RBP-изоляции оказались хуже, чем у бумажно-масляной изоляции.В последние годы в России наметилась тенденция по замене высоковольтных вводов с бумажно-масляной и RBP-изоляциями на высоковольтные вводы с твердой RIP-изоляцией.

Благодаря тому, что пропитка бумажного остова эпоксидным компаундом выполняется в вакууме, удается исключить газовые включения в изоляции. Таким образом, снижается уровень  (не более 5 пКл при двойном фазном напряжении), а также снижаются диэлектрические потери (tg = 0,25-0,45%). RIP-изоляция имеет высокую термическую и механическую стойкость.В эксплуатации высоковольтные вводы с RIP-изоляцией требуют минимального ухода, а именно, чистка фарфора по мере его загрязнения и измерение tgб и емкости c периодичностью один раз в шесть лет.Расчетный срок службы таких вводов 40 лет и более при минимальных объемах технического обслуживания.В настоящее время RIP-изоляция — лучшая внутренняя изоляция для высоковольтных вводов, которая, сохранив все имевшиеся преимущества твердой RBP-изоляции перед изоляцией бумажно-масляной, расширила область ее применения до класса напряжения 500 кВ.

RIP-изоляция нашла широкое применение в электротехнике, в частности были разработаны трансформаторные вводы на напряжение до 500 кВ, а также на основе технологии RIP-изоляции производятся пофазноизолированные токопроводы.











Вильде-Гера () —  в , протекает по земле . Вместе с - образует реку . Общая длина реки 22,8 . Высота истока 850 м. Высота устья 327 м.

 реки — .







Дежино —  в   . Входит в состав Кузинского сельского поселления. Население — 31 житель (2007). 

Расположена в центральной части области в 12 км к юго-западу от а, в 12 км западнее автодороги   — , на берегу реки . В 30 км южнее от деревни находится железнодорожная станция  на линии -. 

В годы  деревня была оккупирована гитлеровскими войсками в октябре 1941а, освобождена в сентябре 1943а.  











Бен-Ше́мен () —  и молодёжный посёлок, расположенный в центральной части  в нескольких километрах восточнее города . Административно относится к региональному совету , входит в поселенческое движение .

Первоначально Бен-Шемен был создан в 1905у и стал одним из первых поселений, созданных  в . Название поселения было взято из книги : «Виноградник был у Друга моего на плодородном холме» (5:1).

Эвакуировался во время  и - (19471949) войн, воссоздан в 1952у.

Основные отрасли производства — молочное хозяйство и выращивание цитрусовых. Площадь мошава 250 га. Население на конец 2010 года составляет 1300 человек (554 человека в молодёжном посёлке и 746 человек в мошаве).

В 1904у - приобрел земли в районе , переданные позже Еврейскому национальному фонду. В 1905у на этих землях Еврейским фондом был создан Бен-Шемен, ставший одним из первых созданных им  в Палестине. Название поселения было взято из книги : «Виноградник был у Друга моего на плодородном холме» (5:1). В том же году в нём уже работала еврейская фабрика по производству оливкого масла и мыла. Годом позже Исраэль Белкинд организовал там детский посёлок-интернат для сирот — жертв .

В 1908у отделение  создало в поселении учебную ферму для сельскохозяйственных рабочих, где они обрабатывали оливковые рощи и фруктовые деревья. Эти плантации были названы «Лесом ».

В 1911у в Бен-Шемен прибыли 10 семей , которые сочетали работу на ферме с художественным производством в стиле   в е.Во время  поселение оказалось на линии фронта между войсками  и , с одной стороны, и  — с другой, и было эвакуировано.

В 1921у на его месте был создан  Бейт-Шемен, один из первых мошавов в Палестине. В 1927у при нём была вновь создана сельскохозяйственная школа, сыгравшая важную роль в 1934у, после начала «юношеской » и её абсорбции во время , и превратившаяся в молодёжный посёлок Бен-Шемен. В 1947у в нём проживало около 1000 человек.

В начале (19471949) и мошав, и школа оказались в арабской блокаде, 11 учеников школы были убиты, большая часть их построек была разрушена. Школа, эвакуированная в 1948у из Бен-Шемена, стала в последующем основой для создания молодёжного посёлка «Hadassah Neurim» в .

В 1952у, под эгидой поселенческого движения «Тнуат ха-Мошавим», мошав был восстановлен. Первыми его жителями были  из . Основным производством мошава стало молочное хозяйство и выращивание цитрусовых..

Был воссоздан и молодёжный посёлок, первыми учениками которого стали дети, выжившие в .Сегодня в нём работают начальная школа и средняя школа с сельскохозяйственным уклоном, где учащиеся живут в условиях а.

В 1968у в мошаве, площадью 250 га, проживало 920 жителей, из них, 200 — в молодёжном посёлке, в середине 1990-, соответственно 1360 и 990, в 2002—2003 гг., соответственно, до 550 в мошаве и 638 в в молодёжном посёлке.

К востоку от мошава также воссоздан «Яар Херцль» (парк им. Герцля), ставший излюбленным местом отдыха израильтян.Российские евреи, спасшиеся благодаря ходатайствам известного советского музыканта и правозащитника , посадили в его честь в Бен-Шемене рощу.



















Кукина Гора — деревня в  .

Входит в состав , с точки зрения  — в Панинский сельсовет.

Расположена на берегу Ухтомъярского озера. Расстояние по автодороге до районного центра а — 72 км, до центра муниципального образования деревни  — 21 км. Ближайшие населённые пункты — -1, , .

По 2002 население — 7 человек.











Брине́ () —  во , находится в регионе . Департамент — . Входит в состав  --.  коммуны — .

INSEE коммуны — 18036.

Коммуна расположена приблизительно в 190 км к югу от а, в 85 км южнее а, в 23 км к северо-западу от а.

По территории коммуны протекает река .

Население коммуны на 2008 год составляло 503 человека.

В 2007 году среди 356 человек в трудоспособном возрасте (15-64 лет) 248 были , 108 — неактивными (показатель активности — 69,7 %, в 1999 году было 80,5 %). Из 248 активных работали 238 человек (119 мужчин и 119 женщин), безработных было 10 (3 мужчин и 7 женщин). Среди 108 неактивных 28 человек были учениками или студентами, 52 — пенсионерами, 28 были неактивными по другим причинам.













Кейо Эрик «Кеке» Ро́сберг (; 6 1948а, , , ) — финский автогонщик шведского происхождения, чемпион мира по автогонкам в классе -1  года. Первый регулярный финский пилот в гонках Формулы-1. Менеджер своего сына — , представляющего Германию. Является единственным отцом, выступавшим в Формуле-1, который дожил до победы своего сына в Гран-при. С 1992 по 1995 гг. выступал в чемпионате ДТМ за «», одержав одну победу. Также является владельцем команд в ДТМ и Ф3.













Март () — коммуна в , в  . 

Входит в состав района . Подчиняется управлению Ханштайн-Рустеберг. Население составляет 354 человека (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 4,85 км².  — 16 0 61 069.















Черкаска () — река в  , . Правый приток  (бассейн а).

Длина реки 25 км. Площадь водосборного бассейна 96 км2. Уклон 5,6 м/км. Долина V-образная, глубина в низовьях до 50-60 м, ширина до 2,2 км. Русло слабоизвилистое, шириной 2-5 м (в низовьях). Питание смешанное, с преобладанием снегового. Ледостав с декабря до марта. Используется для хозяйственных нужд.







NGC 5737 (другие обозначения — UGC 9488, MCG 3-37-39, ZWG 105.7, PGC 52582) —  () в созвездии .

Этот объект входит в число перечисленных в оригинальной редакции «».





 



Хэцзи́н (, ; ) — уезд в - .

В апреле 1939 года здесь был образован уезд Хэтун (和通县). В сентябре того же года он был переименован в уезд Хэцзин (和靖县). 12 апреля 1950 года было создано Специальное управление Яньци (焉耆专署), и уезд вошёл в его состав. 23 июня 1954 года оно было расформировано, а уезд вошёл в состав новообразованного Баянгол-Монгольского автономного округа. 3 ноября 1965 года написание названия уезда было изменено на «和静县».

Уезд Хэцзин делится на 4  и 8 .

Площадь — 34,9 тыс. км². Граничит с   на севере (протяжённость границы — 190 км) и  на юге (протяжённость границы — 80 км).

По состоянию на 2010 население уезда составляет около 190.000 человек. Здесь проживают 29 различных этносов, среди них , ,  и .

-



Яланец — населённые пункты и река на :



Клычков — русская фамилия. Известные представители:



Конъюнкту́ра (, от  — связываю, соединяю) — , отражающая стечение обстоятельств, множество событий, наступающих в какой-либо области человеческой деятельности (на какой-либо территории) и характеризующих её в определённый период времени; стечение обстоятельств, сложившаяся обстановка, создавшееся положение, сформировавшийся комплекс , возникшая ситуация в данной области в данный период времени. 

Термин универсален и находит применение во многих областях, чаще всего встречается в , , , , , , .

Экономическая конъюнктура — это состояние макроэкономического процесса воспроизводства (определяемое уровнем, темпами и пропорциями его развития), проявляющееся в условиях реализации продукции.По объектам изучения выделяют общехозяйственную конъюнктуру и  (конъюнктуру товарных рынков).Конъюнктурообразующие факторы — это факторы, которые оказывают влияние на составляющие экономической конъюнктуры, то есть на элементы воспроизводственного процесса. Процесс воспроизводства проходит четыре стадии: производство (товаров и услуг), распределение (доходов между участниками производственного процесса — собственниками факторов производства), обмен, или реализация (промежуточной и конечной продукции) и потребление (конечных благ). Для стадии производства важны такие факторы, как труд, капитал, земля, а также научно-технический прогресс. На стадии распределения имеет значение добавленная стоимость труда и капитала, а также перераспределение доходов: расходы и сбережения (налоги, займы, страховые взносы). Обмен зависит от денежно-кредитной системы, а также запасов, цен, качества товаров и услуг. Потребление определяется такими факторами, как численность населения и доход на душу населения, и подразделяется на личное, общественное, вложения в основной капитал, чистый экспорт.

В политике конъюнктура — это приспособление к существующему политическому режиму. Любое государство так или иначе оказывает воздействие на исследователей общественной жизни, потому что оно прежде всего защищает свои интересы, и если считает, что его интересам угрожает та или иная научная позиция ученого, то оно может её просто-напросто запретить.









Гондырка — река в , протекает в Республике Башкортостан, Пермском крае. Устье реки находится у КАС/ВОЛГА/1804/240/149. Длина реки составляет 19 км. 

По данным  относится к , водохозяйственный участок реки —  от истока до , речной подбассейн реки — бассейны притоков Камы до впадения Белой. Речной бассейн реки — Кама.

По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной :

 





Клот — , восходящий к XVIу, прибалтийского происхождения.

Одна ветвь его была внесена в матрикулы лифляндского дворянства и в VI часть родословной книги , другая — в VI часть родословной книги .

Щит пересечен на золотое и чёрное поля. В золотом поле чёрное ядро. 

Над щитом шлем, на нём  перевитый золотом и чёрным. Нашлемник: между двух буйволовых рогов, из которых правый — золотой, а левый — чёрный, чёрное ядро. Намет: чёрный, подложен золотом. ( XV, 26)







Маке́евка (, в 1920—1931 — Дми́триевск) — город (с 1925а) областного значения в  . Город расположен в юго-восточной части Украины в 5 км от областного центра города а. Железнодорожные станции на линии « — » - и на тупиковой ветке « — -». 

Город территориально практически слился с ом, фактически является его городом-спутником, хотя имеет свой ярко выраженный характер. Входит в . Как и большинство шахтёрских донбасских городов, представляет собой конгломерат отдельных посёлков, местами слившихся друг с другом.

Имеется 5 административных районов:

О подчинённых населённых пунктах смотрите статью .

Численность наличного населения города Макеевка по переписи населения 2001 года составила 389 589 жителей (2001);  (го́рода с территориями, подчинёнными Макеевскому горсовету) — 432 830 жителей. Количество населения в городе на начало 2007 года — 369 800 человек, на 1 января 2012 года — 356 118 человек. 

Численно

наличного населения  на 1 января 2012 года — 394 600 человек, постоянного — 393 500 жителей; на 1 2013а — 391 919 человек наличного населения и 390 398 постоянных жителей. На 1 мая 2013 года 391395 человек.За период с переписи 1979 года по 2001 год население города сократилось на 11 %. Как и в других больших городах, происходит его старение.

 согласно переписи в быту использует 10,7 % населения. Жители города представлены более чем 100 национальностями, большинство из них —  (около 50 %),  (более 46 %), ,  (1 %)

Рождаемость — 6,7 на 1000 человек, смертность — 18,3, естественная убыль — −11,6, сальдо миграции положительное (+0,2 на 1000 человек).

Согласно переписи 1926 года, в Макеевке (тогда — Дмитриевск) проживало 51 471 человек, в том числе 51 207 граждан .

Среди жителей Макеевки мужчин было 28 888 чел. (56,12 %), женщин — 22 583 чел. (43,88 %).



Преимущественно тяжёлая промышленность, в том числе:



Экономический кризис 1990-х практически уничтожил многие предприятия или сильно подорвал их работу. Согласно программе реструктуризации угольной промышленности, была закрыта большая часть шахт. Трудное время переживает угольная промышленность Макеевки: ликвидированы угледобывающие предприятия, объявленные неперспективными. Сейчас в городе работают 9 шахт. На всех предприятиях остались запасы угля. Жителям посёлков при шахтах работать больше негде, люди уезжают. Программа создания дополнительных рабочих мест по проектам ликвидации шахт не осуществляется в связи с недостаточным финансированием. По этой же причине непросто решить и вопрос обеспечения жильём бывших работников закрываемых шахт, состоящих на квартирном учёте. Завершение работ по строительству, достройке жилых домов, предусмотренных проектами ликвидации, затягивается. Особенность закрытия макеевских шахт состоит в том, что все они сбиты (соединены) старыми горными работами и имеют гидравлическую связь между собой, поэтому нельзя ликвидировать ни одной шахты, не построив на близлежащих дополнительного комплекса водоотлива. Это приводит к увеличению затрат на содержание шахт в период ожидания физической ликвидации.

Общий объём реализованной промышленной продукции в отпускных ценах предприятий за 2010 год составил 16,0 млрд грн. (около 8,5 % от общеобластного объёма реализованной продукции).

Адресная система города является самой сложной не только в Донбассе, но, пожалуй, и во всей Украине. Повторяющиеся названия улиц — проблема не только Макеевки, но здесь количество дублирующихся названий просто невероятное. По некоторым оценкам в городе имеется 157 улиц с одинаковым названием, 65 улиц повторяющихся трижды, 12 — четырежды, а также 8 улиц — 5 раз, и даже улицы с шестикратным — ул. Октябрьская, и восьмикратным повторением — ул. Степная, причём 5 раз эта улица встречается в различных частях одного Советского района. Созданный в 2008 году подробный атлас Макеевки (авт.: Вячеслав Чуприн) в указателе улиц уточняет район и даже микрорайон каждой дублирующейся улицы. Данный атлас является первой серьёзной попыткой упорядочить адресную систему Макеевки. Он взят на вооружение всеми государственными структурами города от городской архитектуры до правоохранительных органов и МЧС. Посему изложенные в нём наблюдения логично считать достаточно достоверными.



Путаницу в адресной системе привносит повсеместный повтор не только улиц, но и номеров домов на одной улице. К примеру, дом № 2 на улице Успенского встречается 3 раза в различных её частях, ул. Депутатская от центра возрастает до 158 номера, затем снова начинается с первых номеров, а через несколько кварталов нечетная сторона прервавшись на номере 173, продолжается с 157-го).

Путаницу привносит также дробная нумерация домов. То есть поименованы не только все улицы, но и все переулочки. Дома на перекрестках имеют два номера, относящиеся к обоим геонимам. Адрес записывается через дробь. Если на пересечении главной и второстепенной улицы в числитель попадает номер по главной улице, то на пересечении равнозначных улиц четкая зависимость не прослеживается. Такая адресная система встречается во многих городах, но здесь она просто казуистическая. Дело в том, что некоторые перпендикулярные переулки носят название дочерней улицы с приставкой «переулок 1», «переулок 2» или «проезд 1», «проезд 2». Мало того, часто такой нумерованный переулок в разных его частях приписывается к разным «дочерним» улицам. Как пример — улица Ольховская с 17-ю нумерованными переулками. Параллельно Ольховской проходят три крупные улицы — Парковая, Луначарского и Ярошенко. Соответственно, Переулок 13 ближе к ул. Парковой именуется как «ул. Парковая, переулок 13», ближе к ул. Луначарского — «ул. Луначарского, переулок 13» и т. п.)

Геонимы Макеевки — это не только улицы, проспекты, бульвары, переулки, микрорайоны. Встречаются также довольно специфические геонимы:

Специфическое отношение к новым микрорайонам обусловило отдельную нумерацию 9-этажной застройки и «старой» 4-х и 5-этажной застройки. Так, посреди микрорайона Центрального, среди девятиэтажек, встречается несколько старых низкоэтажных домов, относящихся к старым забытым улицам и фактически являющими собой уникальный адрес: ул. Рябцева-1, ул. Блюхера-6, ул. Бабарина-42, ул. Кармелюка-10, ул. Петровского-3 и ул. Петровского-5. В перечне улиц упомянутого атласа Макеевки ссылки на эти улицы указаны с номером дома: «Блюхера-6 (адрес)».

В начале 1990-х в Макеевке массово переименовывали улицы, особенно это коснулось посёлка Ханженкова. В большинстве случаев эти переименования носили лишь эпизодический характер, и спустя несколько месяцев улицам возвращали прежние названия, что подтверждается записями в паспортах и других документах жителей. Неизвестно где именно эти названия были найдены создателями электронных карт, но в разных онлайн-картах (Гугл-карты, Яндекс-карты) многие улицы носят ошибочные названия. Так, улица Куйбышева на Гугл-картах именуется улицей Самарина, а параллельная ей и в три раза более длинная улица Фрунзе — переулком Маметова. В центре города исторически сложившиеся «линии» прочно живут в сердцах и умах жителей. Мало кто подскажет Вам, где улица Менделеева, зато каждый знает 22-ю линию. Хотя это одно и то же.

И последняя немаловажная особенность. В городе множество беспорядочно застроенных посёлочков, именуемых в народе «Нахаловка». Здесь нумерация домов абсолютно хаотичная с «выскакивающими» 300-ми, а то и 500-ми номерами среди 14-х и 30-х.





 первый трамвай в  — с 23 1924 на , а с 22 1927 — в центре города. Введено было 6 маршрутов, на момент закрытия в начале 2006а было 2 машрута и одно из двух депо

 введён с 7 1969а, в начале 1990-х эксплуатировалось 9 маршрутов и 2 депо

В начале 2000-х их количество сократилось до трёх (№ 2, 4 и 5), и было ликвидировано одно депо, в 2008у был восстановлен маршрут № 3. В данный момент в городе функционирует жалкое подобие троллейбусной системы которая была в начале 1990-х годов и одно депо. На начало 2013 года в Макеевке работают 25 троллейбусов (23 прошли капитальный ремонт (некоторые дважды) и 2 были закуплены в 2010 году), transphoto.ru/show.php?did=296.

Экспорт товаров в 2003 году — 219,3 млн долларов США. Прямые иностранные инвестиции на 2003 год — 7,4 млн долларов США. Объём произведённых услуг в 2003 году — 132,4 млн гривен. Коэффициент безработицы — 2,4 %. Среднемесячная зарплата в 2003 году — 478 гривен.

34 больницы и поликлиники (1834 врача, 6800 коек), 4 санатория, МакНИИ (-). Свято-Георгиевский собор. В центре города — памятник рудознатцу петровской эпохи, первооткрывателю богатств Донбасса , мемориал подвигу шахтёров Макеевки.



По данным Центральной геофизической обсерватории Министерства по чрезвычайным ситуациям Украины город является самым загрязнённым как в , так и в стране в целом. Уровень а в атмосфере превышает предельные значения в 4,5 раза, и его концентрация увеличивается с каждым годом.На период 2012 года самым загрязненным не считается.

Модель биологических очистных сооружений, применённая в Макеевке, приобрела известность в РФ в начале 90-х.

 (открыт в 1971 году). . Редакции 2 общегородских газет. 2 парка(Северный и им. Василия Джарты), 38 скверов, 29 домов культуры и клубов.

83 из 122 школы (39 000 учеников), 83 детсадов (7400 детей), в 11 техникумах и училищах города — 5400 учащихся и студентов, 6 музыкальных школ, 44 библиотеки.



Самохин Дмитрий Чемпион мира по каратэ.









Ламонжри́ (, ) —  во , находится в регионе . Департамент — . Входит в состав  .  коммуны — .

INSEE коммуны — 19104.

Коммуна расположена приблизительно в 420 км к югу от а, в 90 км южнее а, в 17 км к юго-западу от .

Население коммуны на 2008 год составляло 105 человек.



В 2007 году среди 56 человек в трудоспособном возрасте (15-64 лет) 41 были , 15 — неактивными (показатель активности — 73,2 %, в 1999 году было 62,5 %). Из 41 активных работали 39 человек (22 мужчины и 17 женщин), безработных было 2 (0 мужчин и 2 женщины). Среди 15 неактивных 4 человека были учениками или студентами, 5 — пенсионерами, 6 были неактивными по иным причинам.











Серседа () — населённый пункт и  в , входит в провинцию - в составе автономного сообщества . Муниципалитет находится в составе района (комарки) . Занимает площадь 110,8 км². Население 5486 человек (на 2010).





Рунное — топоним:











Байганколь () — упраздненное село в   а. Ликвидировано в 2010 году. Входило в состав Ильичевского сельского округа. Код КАТО — 395247105.

В 1999 году население села составляло 189 человек (87 мужчин и 102 женщины). По данным 2009, в селе проживало 9 человек (5 мужчин и 4 женщины).









Ференц Чик (), урождённый Ференц Ленгвари (; 12 1913 — 29 1945) — венгерский пловец, олимпийский чемпион и чемпион Европы.

Ференц Ленгвари родился в 1913 году в е. Его отец погиб в Сербии во время , и мальчика усыновил его дядя по матери Ласло Чик, давший ему свою фамилию.

В 1930 году Ференц Чик приехал в , чтобы учиться на врача, и стал участвовать в соревнованиях по плаванию, быстро став звездой. С 1933 по 1939 годы он завоевал 18 золотых медалей первенства Венгрии, в 1933 — серебряную и бронзовую медали Универсиады, в 1934 году завоевал две золотых медали чемпионата Европы, в 1935 — три золотых медали Универсиады. В 1936 году на  Ференц Чик стал обладателем золотой медали в плавании на 100 м вольным стилем, и бронзовой — в эстафете 4×200 м вольным стилем. В 1937 году он завоевал 4 золотых медали Универсиады.

В октябре 1944 года Ференц Чик был призван на военную службу и стал военным врачом. 29 марта 1945 года погиб во время воздушной бомбардировки, и был похоронен в общей могиле; в 1947 году его останки были эксгумированы и перезахоронены в е.







Anachronox — трёхмерная  от третьего лица, созданная  от студии Ion Storm. Игра написана на движке id Tech 2, в который были внесены значительные изменения для отображения более широкой цветовой палитры и поддержки мимики.Игровой процесс создавался под влиянием игр типа Chrono Trigger, одной из любимых игр Тома Холла, хотя развитие персонажа и инвентарь были упрощены по сравнению с играми такого рода, и акцент поместили на исследовании мира и раскрытии сюжетной линии. Игрок играет роль Сильвестра «Sly Boots» Бучелли, детектива из трущоб планеты Anachronox. Этот мир находится внутри сферы Sender One, которая является центром сети галактических линий сообщения. Завербованный против своего желания, чтобы исследовать тайну, связанную с самой природой вселенной, Sly путешествует по всей галактике, встречая много персонажей по пути, некоторые из которых могут присоединяться к партии игрока.

Разработка игры заняла три с половиной года, но команда закончила только приблизительно половину игры. История должна была быть закончена в продолжении, предварительно названном Anachronox Prime, но оно так и не вышло в свет. Однако, игра тем не менее стала культовой, в значительной степени из-за его оригинальной сюжетной линии, а также благодаря саундтреку.

Было выпущено три неофициальных патча — два Джоем Лиав (один из программистов игры), которые обеспечивают такие усовершенствования, как такси между отдалёнными пунктами, большую стабильность, и один любителями, который устраняет большинство оставшихся ошибок.

Приблизительно за три сотни лет до событий игры была найдена планета, впоследствии оказавшиеся искусственной сферой, в которой были найдены странные объекты, являвшиеся продуктом технологии давно пропавшей древней космической расы.

Маленькая сфера размером с планетоид, называемая Sender, была обнаружена случайно пилотом космического корабля. Он заметил также длинные шипы на поверхности планеты, один из которых испускал сигнал. При сближении с планетоидом корабль выкинуло в другой точке галактики. Эта способность Sender’ов использовалась впоследствии для путешествий через космос. Каждый Sender стал центром космической торговли. В центре известной вселенной находят самый большой Sender, Sender One, внутри которого находится Anachronox.

Полагается, что Anachronox был родным миром для многих миллионов инопланетян. Эти инопланетяне, как считается, умерли от эпидемии. Anachronox — теперь в значительной степени в руинах и стал центром деловых отношений в галактике.

Sly Booty живёт в дешёвой квартире выше Роуди, захудалого бара на самой захудалой улице в секции Юга Anachronox, называемого Кирпичами. После того, как на него напали некие таинственные личности, Booty завербован учёным и начинает рискованную игру против самых опасных существ во вселенной.



Критика благосклонно отнеслась к игре, выставив ей средний балл 79 %, отметив хорошее чувство юмора в игре

Джейк Стридер Хугес (кинематографический директор игры и продюсер) собрал сцены игры в отдельный -фильм, получивший три награды на Фестивале  2002 года. Machinima.com так отозвался о фильме: «„Anachronox: Кинофильм“ — одна из самых прекрасных , произведённых до настоящего времени, и, вероятно, наиболее примечательная  настоящего времени. Черт! Этот фильм смог удерживать членов жюри на два с половиной часа перед MFF 2002 — что ещё мы можем добавить?».







Гапса́ры () — деревня Лесколовского сельского поселения  , рядом с железнодорожной станцией .

Гапсары существовали ещё в XVIIе, но располагались чуть дальше — на холме, где сейчас территория покрыта лесом. Первое картографическое упоминание деревни Гапсары, относится к первой трети XVIIа, это селение Happasari, на карте Нотебургского лёна, П. Васандера. 

ГАБСАРЫ — мыза принадлежит Ивану и супруге его Екатерине Чивилёвым, чиновникам 5-го класса, состоящая из деревень:а) Габсары, жителей 12 м. п., 23 ж. п.б) Осельки, жителей 7 м. п., 7 ж. п. (1838)Упомянута на этнографической карте - . . 1849а, как деревня «Haapsaari», населённая -.

В пояснительном тексте к этнографической карте деревня названа Haapsaari (Габсары) и указано количество жителей деревни на 1848: ингерманландцев-эурямёйсет — 4 м. п., 8 ж. п., а также  9 м. п., 17 ж. п. и финнов-суоми — 1 м. п., 2 ж. п., всего 41 человек.ГАБСАРЫ — деревня чиновника 5-го класса Чивилёва, по просёлочной дороге, 4 двора, 12 душ м. п. (1856)Согласно «Топографической карте частей Санкт-Петербургской и Выборгской губерний» в 1860у деревня Гапсары насчитывала 4 .ГАПСАРЫ — мыза владельческая, при пруде и колодцах, 1 двор, 11 м. п., 12 ж. п. ГАПСАРЫ — деревня владельческая, при колодцах, 5 дворов, 24 м. п., 22 ж. п. (1862)В 1885у деревня насчитывала 3 двора.ГАПСАРЫ — деревня, Куйвозовского сельского общества, при просёлочной дороге, 6 дворов, 15 м. п., 18 ж. п., всего 33 чел. (1896)В XIX — начале XXа, деревня административно относилась к 4-му стану - Санкт-Петербургской губернии.ГАПСАРЫ — селение Куйвозовского сельского общества Куйвозовской волости, число домохозяев — 4, наличных душ: 9 м. п., 5 ж. п.; Количество надельной земли — 76/1672, в том числе лесного надела — нет (в десятинах/саженях). (1905)

ГАПСАРЬ — деревня Лесколовского сельсовета, 9 хозяйств, 31 душа.Из них: русских — 2 хозяйства, 4 души; финнов-ингерманландцев — 6 хозяйств, 26 душ; финнов-суоми — 1 хозяйство, 1 душа. (1926) По административным данным 1933а, деревня Гапсары относилась к Лесколовскому сельсовету .ГАПСАРИ — деревня Лесколовского сельсовета, 60 чел. (1939)В 1940у деревня насчитывала 7 дворов.

В начале 1940- деревню Гапсары снесли. Это было связано с тем, что там жили , подвергшиеся .

В 1950- будущие гапсарцы заново основали уничтоженную деревню. Дело в том, что в , где они до этого жили, строить новые дома запрещалось, в связи с чем жители нелегально захватили несколько участков на другой стороне железной дороги. Эта земля принадлежала совхозу «Красный сеятель». Сначала руководство совхоза воспрепятствовало неразрешённой застройке территории, а потом смирилось. Так на карте вновь появилась деревня Гапсары.

По данным 1990а деревня Гапсары входила в состав Лесколовского сельсовета.

В 1997у в деревне проживали 13 человек, в 2007у — 7.

Сейчас в деревне всего 16 домов.



ImageSize = width:600 height:300PlotArea = left:40 right:40 top:20 bottom:20TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyColors =

DateFormat = yyyyPeriod = from:0 till:79ScaleMajor = unit:year increment:20 start:0 gridcolor:gray1PlotData =











Ефимьево — название населённых пунктов:



Яго () — один из родов семейства  ().





Боровня — название населённых пунктов:







Антимони́ды (стиби́ды) — соединения  с .Примеры: , , . Соединения в основном .



Основную опасность при работе с антимонидами представляет 

]], выделяющийся при действии воды или кислот на антимониды.

Большинство антимонидов переходных элементов металлоподобны, некоторые соединения MSb2 и особенно MSb3 — полупроводники, причем с увеличением атомной массы металла в пределах группы ширина запрещенной зоны возрастает. Некоторые антимониды при низких температурах становятся сверхпроводниками, наиболее высокие температуры перехода у Nb5Sb4 — (8,60 К), Ti3Sb — (5,80 К). Некоторые антимониды —  с относительно высокими :

Другие, например, ,  — ферромагнетики, для которых характерны анизотропия магнитных свойств и изменение с температурой направления наибольшей магнитной восприимчивости.Известен ряд двойных антимонидов, например: LiCdSb, K2CuSb2, BaZn2Sb2, TiSnSb, ZnSnSb2, NbSnSb H3Si3Sb5. По свойствам близки к антимонидам  MSbX, где X = , , . Эти соединения металлоподобны или полупроводники, при низких температурах некоторые из них становятся ами.

Антимониды щелочных и в несколько меньшей степени щелочно-земельных металлов химически очень активны, легко окисляются, гидролизуются водой с выделением [[Стибин|H3Sb

Антимониды синтезируют главным образом сплавлением компонентов в е или в , иногда под слоем а (например, из NaCl, KCl, СаСl2, ВаСl2). Мелкие кристаллы и пленки получают из газовой фазы —  компонентов или путем химических транспортных реакций. Монокристаллы выращивают методами направленной кристаллизации, вытягивания из расплава, горизонтальной зонной плавки. Эпитаксиальные пленки получают вакуумным напылением, осаждением из жидкой и газовой фаз. Некоторые антимониды (например, SnSb, Cu2Sb) образуются в сплавах (ах,  и др.).

Известно около 15 сравнительно редких минералов, относящихся к антимонидам, например:









Immortalis — четырнадцатый студийный альбом  --группы Overkill, выпущенный в 2007. Это первый альбом с Роном Липницки, новым барабанщиком группы. Альбом представляет собой олдскул-трэш без примесей и каких-либо экспериментов в стиле.

* В записи этой композиции также принимал участие  из Lamb of God.











Герб Лаоса — на гербе Лаоса изображена национальная святыня а — Большая (Великая) Ступа .

Дамба является символом поколения новой и сильной власти (бассейн Нам Нгун), как асфальтированная дорога и орошённые рисовые поля. В более низкой части должна быть замечена секция колеса механизма.Надписи слева направо («Независимость, Демократия»), и («Единстве и Процветании»). Посередине надпись значит: «Народная Демократическая республика Лаос»

В 1991у был изменён герб. Существующие коммунистические символы — красная звезда, молот и серп были заменены национальной святыней Пха Тхат Луангом. Герб определён в лаосской конституции:

Национальная Эмблема Народной Демократической республики Лаос — изображение круга в части основания половина колеса винтика и красной ленты с надписями [слов] «Лао Народная Демократическая республика», и [между] стеблями формы полумесяца полностью созревавшего риса в обеих сторонах и красных лентах, имеющих надпись «Мир, Независимость, Демократия, Единство, Процветание». Картина Парсата Луанга (Пагоды) расположена между початками стеблей риса. Дорога, поля клейкого риса, лес и гидроэлектрическая дамба изображены в середине круга.













Влазовичи — название населённых пунктов:









Малые Гайны () — деревня в , относится к Кожай-Семеновскому сельсовету. Население на 1 января 2009а составляло 82 человек.Почтовый индекс — 452087, код ОКАТО — 80244835005.

Находится на правом берегу реки .



Согласно 2002, преобладающая национальность —  (82 %).

Расстояние до:









Вагулино — село в  - Республики Казахстана. Село является административным центром Вагулинского сельского округа.

В 1999 году население села составляло 762 человек (370 мужчин и 392 женщин). По данным переписи 2009 года, в селе проживало 689 человек (325 мужчин и 364 женщин).

Расположено около озера Лебяжье.





Микшино — топоним в России:







9К59 «Прима» —  . Создана на базе  951.

Разработки системы 9К59 были начаты в 1976у по постановлению  №1043-361 то 16 декабря 1976а. Головным исполнителем было назначено  . Разработкой боевой машины занималось , под руководством ... В 1988у 9К59 «Прима» была принята на вооружение и начато серийное производство, однако в начале 1990- из-за , тяжёлого финансового положения  и прекращения закупок вооружения, производство 9К59 «Прима» было остановлено.

Дивизионная  9К59 создана на замену системы предыдущего поколения 951, поэтому по своему предназначению во многом с ней схожа. Система предназначена для подавления живой силы противника, уничтожения небронированной боевой техники и укреплений полевого типа, а также для минирования близлежащей местности. Система способна поражать основным типом боеприпасов цели на расстоянии до 20,5 км. В состав системы 9К59 входят:

Боевая машина 9А51 представляет собой самоходную пусковую установку. Оборудование размещается на базе автомобиля -4320. На грузовой платформе автомобиля установлен станок с пакетом из 50 направляющих. Станок может наводиться в горизонтальной плоскости без перестановки шасси в диапазоне углов от -60° до +60°, а в вертикальной — до +55°. В задней части платформы находятся два амортизатора, для поглощения отдачи при ведении огня.

В номенклатуру боеприпасов входят новые реактивные снаряды типа 9М53, для их использования длина направляющий по сравнению с -21 была увеличена на 200 мм и составляет 3200 мм. Кроме того имеется возможность использования старых боеприпасов, предназначенных для  . Основным нововведением стало применение новых ных снарядов 9М53Ф с отделяемой головной частью. Отделение происходит по сигналу из кабины машины на траектории подлёта к цели под углом от 85° до 90°. Сигнал поступает от аппаратуры дистанционной установки 9П612 (или с переносного варианта 9П612-1) на дистанционно-контактный взрыватель 9Э260-1, благодаря чему увеличивается площадь сплошного поражения. Кроме того, за счёт переменного темпа улучшена кучность стрельбы. Стрельба может вестись как из кабины, так и с выносного пульта.



Для перевозки и заряжания боеприпасов, используется транспортно-заряжающая машина 9Т232М. ТЗМ также выполнена на базе грузовика -4320. Максимальное количество возимых боеприпасов составляет 100 шт. (исходя из массы 1 снаряда 70 кг и грузоподъемности шасси, зависящей от дорог). В отличие от систем , процесс заряжания 9А51 автоматизирован. Полный цикл перезарядки составляет 10 минут.

 9К59 создавалась в качестве замены систем 951. При сравнении с 951 система 9К59 позволяет сократить количество используемых машин в 5—19 раз. Время пребывания на огневой позиции меньше в 4—5 раз, а площадь поражения выше в 7—8 раз. Несмотря на все достоинства системы, из-за финансовых проблем начала 1990-  отказалась от закупок этой системы. Вместо оснащения новыми  9К59, предлагается модернизация старых систем .











Фетард-он-Си (; ) —  в , находится в графстве  (провинция ).

Летом 1957 года деревня оказалась втянута в разборки вокруг декрета Ne Temere.  священник и его паства начали  местных  дельцов; учитель музыки-протестант потерял 12 из 13ти своих учеников, а учитель-католик был вынужден уволиться из местной протестантской школы. Бойкот разгорелся в ответ на действия протестантки по имени Шейла Клони (Sheila Cloney), которая предпочла покинуть мужа и деревню, забрав с собой двух своих дочерей, нежели отдать их в местную католическую школу, как того требовал муж-католик. На бойкот было обращено и национальное, и международное внимание (некоторые рассматривали этот случай как случай похищения детей), пока он не закончился осенью. Сам муж Клони попал под бойкот, так как продолжил бойкотировать протестантские магазины. В итоге семья помирилась, решив, что дочери будут учиться дома и не посещать церкви своих родителей. В 1998 году епископ территории упомянул этот бойкот как «очень болезненный период в нашей истории» и просил «прощения и исцеление от Бога, […] и от всех, кто пострадал так или иначе тогда или позднее».

В 1999 году о семье Клони был снят фильм, A Love Divided, с  в роли Шейлы Клони. Сам фильм оказался спорным, с существенными искажениями исторических событий и упущением важных фактов. Основная критика была сосредоточена в адрес одного из сценаристов, политика- а, обвинённого в противостоянии как католической церкви, так и протестантской.

Население — 326 человек (по переписи 2006 года). В 2002 году население составляло 302 человека.

Данные переписи 2006 года:









Гулия:







Ваттенвиль () — коммуна в , в  . 

Входит в состав округа . Население составляет 2657 человек (на 31 2006 года).  — 0886.







Голубое озеро — название многих озёр:

Голубое Озеро — название населённых пунктов:



Павел Хаас (, 21 1899,  — 17 1944, ) – чешский композитор еврейского происхождения.

Учился в Брненской консерватории (1919-1921), затем два года в школе . Из более чем 50 написанных произведений строгий автор счел достойными сохранения лишь 18. 

В 1941 был депортирован в концентрационный лагерь . Из восьми произведений, написанных в Терезине, сохранились только три, среди них - "Штудии для струнного оркестра", которыми в 1944 продирижировал в Терезине ещё один его узник, Карел .

Погиб в .

Хаас искал синтез  фольклора и ской музыкальной традиции с достижениями центральноевропейского а. В последние годы сочинения Хааса, вместе с музыкой В., Э.а, Х., Г.  и других композиторов, погибших в нацистских лагерях, не раз исполнялись и были записаны. В 2002 в Праге был создан струнный квартет Павла Хааса, которые с успехом выступает в Чехии и гастролирует по Европе (см. ). 



Флаг  состоит из трёх горизонтальных полос — двух равновеликих красных, верхней и нижней, между которыми расположена жёлтая полоса, ширина которой в два раза больше каждой красной полосы. На жёлтой полосе на расстоянии 1/3 от древкового края полотнища расположено изображение .

Символическое значение цветов этого флага легенда связывает с его происхождением. Согласно преданию, один из королей  пожелал иметь своё знамя. Осматривая различные проекты знамён, он остановился на одном с гладким золотым полем. Затем он велел подать кубок свежей крови животных и, окунув в него два пальца, монарх провёл ими по жёлтому полотнищу, на котором получились две красные полосы.

Флаг Испании в современном виде существует с 1785а, когда король III повелел испанским военным кораблям использовать знаки, позволяющие отличать их от кораблей других государств — белый морской штандарт Испании, украшенный гербом дома Бурбонов, легко было спутать со штандартами судов других стран. С тех пор красный и жёлтый цвета традиционно ассоциируются с Испанией, хотя как государственные они были приняты только в 1927у.

В 1931у была провозглашена республика и принят новый флаг, представляющий собой прямоугольное полотнище с тремя равновеликими полосами: красной, жёлтой и пурпурной. Однако в 1939у военный мятеж генерала  окончательно покончил с , и жёлто-красный флаг, который был формально утверждён ещё 1936 году сразу после начала  был восстановлен .

Флаг с изображением современного варианта герба был официально введён 19 1981а.







108 —  --группа, основанная в 1991. В музыке группы нашли своё отражение религиозные взгляды её участников-ов. Название группы происходит от числа бусин в  чётках -, которые используются для подсчёта количества повторений  «».

Группа 108 была основана в 1991 году гитаристом , который незадолго до того покинул ряды ансамбля Inside Out и стал кришнаитом, получив духовное имя на е Враджакишора Даса. Для записи первого мини-альбома к группе присоединился вокалист Роб Фиш (Расараджа Даса). Следуя по стопам таких коллективов, как Cro-Mags и Antidote, 108 поставили  в центр своего творчества. Первые альбомы группы, Holyname и Songs of Separation, вышли на лейбле Equal Vision Records. За этим последовало участие группы в двух документальных фильмах: «108: The Final Tour» и «N.Y.H.C.».

В 1995 году группа прекратила студийную и гастрольную деятельность. Вик Дикара стал кришнаитским монахом и на какое-то время поселился в . В 2005 году группа снова объединилась для участия в фестивале панка Hellfest. В последнюю минуту фестиваль был отменён, но 108 выступили с успешной серией концертов. В 2007 году на лейбле Deathwish Inc. вышел новый альбом A New Beat From a Dead Heart.

23 марта 2010 года, перед выходом нового альбома 18.61, Роб Фиш объявил о своём уходе из группы, сославшись на смену жизненных ориентиров. Оставшиеся участники коллектива выпустили следующее заявление: «108 не распались. Расараджа покинул группу, но 108 будут продолжать с полной силой в новом направлении и с новым фокусом. В этом году, мы будем продолжать записывать и выступать для поддержки альбома 18.61, а также создавать новую музыку».











Латини́змы —  из  слова и , построенные по латинскому образцу в каком-либо другом языке.

Латинизмы в большом количестве начинают проникать в  во эпоху . Научная, философская, техническая, юридическая, медицинская терминология в русском языке, по крайней мере наполовину состоит из латинской лексики. На слух такие слова как правило распознаются как «научные».

 (1820—1879) в своём учебнике «Синтаксис русского языка, составленный сравнительно с языком немецким» отмечал:«Латинизмы и ы наводнили русскую прозу и поэзию в прошлом [XVIII] столетии. Желая подвести русскую грамматику под один уровень с латинской, писатели ской школы выражались:

В современном русском языке латинизмы, как правило разделяются на две группы. Прямые, собственно латинизмы (заимствованные буквально), и опосредованные, слова с латинскими по происхождению словообразовательными элементами.В настоящее время, основной сферой распространения латинизмов в русском языке является прежде всего . Язык , в большом количестве использует латинизмы политической тематики.











Эндоскопи́я — способ осмотра некоторых внутренних органов при помощи а. При эндоскопии эндоскопы вводятся в полости через естественные пути, например, в желудок — через  и , в  и  — через , в  — через , а также путем проколов или операционных доступов (лапароскопия и др.)



В своем развитии эндоскопия прошла через несколько стадий, характеризовавшихся совершенствованием оптических приборов и появлением новых методов диагностики и лечения.До определённого времени осмотр внутренних органов без хирургического вмешательства был невозможен. ам были доступны только такие неинвазивные методы исследования внутренних органов, как ,  и .

Первые попытки применения эндоскопии были предприняты уже в конце XVIIIа, но это были опасные и неосуществимые попытки. Только в 1806у  (Ph.Bozzini), считающийся в настоящее время изобретателем эндоскопа, сконструировал аппарат для исследования  и полости . Аппарат представлял собой жесткую трубку с системой линз и зеркал, а источником света была свеча. Этот прибор, к сожалению, ни разу не был использован для исследований на людях, поскольку автор был наказан медицинским факультетом Вены «за ».

В последующем, свечу в эндоскопах сменила спиртовая лампа, а вместо жёсткой трубки вводился гибкий проводник. Однако, главными осложнениями обследования оставались и, от которых медики частично избавились только с изобретением миниатюрных электроламп, которые укреплялась на конце вводимого в полость аппарата.В закрытые полости, не имеющие естественной связи с внешней средой, аппарат вводился через создаваемое отверстие (прокол в стенке живота или грудной клетки). Тем не менее, до появления волоконно-оптических систем эндоскопическая диагностика не получила широкого применения.

Возможности эндоскопии существенно расширились со 2-й половины XXа с появлением стеклянных волоконных ов и на их основе — приборов . Осмотру стали доступны почти все органы, увеличилась освещённость исследуемых органов, появились условия для  и  (эндофотография и эндокинематография), появилась возможность записи на видеомагнитофон чёрно-белого или цветного изображения (используются модификации стандартных фото- и кинокамер).

Документирование результатов эндоскопического исследования помогает объективно изучать динамику патологических процессов, происходящих в каком-либо органе.

В настоящее время эндоскопические методы исследования используются как для диагностики, так и для лечения различных заболеваний.Современная эндоскопия играет особую роль в распознавании ранних стадий многих заболеваний, в особенности —  (рак) различных органов (, , ).

Чаще всего эндоскопию сочетают с прицельной (под контролем зрения) , лечебными мероприятиями (введение лекарств), зондированием.

Прогресс в развитии эндоскопической аппаратуры и создании микроскопического инструментария привел к появлению нового вида оперативной техники — эндоскопической . В полые органы или в брюшную полость во время такой операции через эндоскоп и гибкие фиброаппараты вводятся специальные инструменты-манипуляторы, управляемые хирургом, наблюдающим за своей работой на мониторе.

Эндоскопическая хирургия сейчас позволяет избежать обширных полостных операций при болезнях , е, удалении лимфоузлов, опухолей, при устранении склеротической патологии в сосудах, при шунтировании в случае  при удалении грыж межпозвоночных дисков. Сейчас это наиболее щадящая, малотравматическая, бескровная хирургия, дающая минимальный процент осложнений в послеоперационный период.Возможно, эндоскопическая хирургия станет одним из основных хирургических принципов в недалёком будущем.









Сарейка — деревня в  .

Входит в состав , с точки зрения  — в Старосельский сельсовет.

Расстояние по автодороге до районного центра  — 53 км, до центра муниципального образования  — 12 км. Ближайшие населённые пункты — , , , .

По данным 2002 постоянного населения не было.







Симон Рольфес — профессиональный  ист, играющий за «04». У Рольфеса 6-ой номер в клубе.

За первые три года в Вердере Рольфес так и не играл в . У него не было профессионального опыта до сезона 2004/2005, когда он перешёл в «». Затем его приобрёл «Байер Леверкузен», и в дебютном сезоне Симон провёл за фармацевтов 32 матча, когда как за «Алеманнию» всего 28.

В  Рольфес дебютировал в матче против  28 Марта 2007 года. Также он попал в заявку Германии на 2008.





Джейн Дарвелл (, урожд. Пэтти Вудард;  — ) — американская актриса, обладательница премии «» (1941).

Джейн Дарвелл в юности мечтала стать цирковой артисткой, но этому воспротивился её отец, но всё же страсть к выступлениям не утихала и она решила заняться актёрской карьерой.

Играть на сцене она начала в театрах , а её дебют в кино состоялся в 1913 году. В последующие два года актриса полностью посвятила себя кино, снявшись более чем в двадцати фильмах, но после этого вновь вернулась в театр. Спустя 15 лет театральной карьеры Джейн Дарвелл снова появилась в е в фильме «Том Сойер», начав тем самым второй этап своей кинокарьеры. В кино ей обычно доставались роли домохозяек, матерей главных героев, пожилых тётушек и бабушек.

В 1941 году Джейн Дарвелл стала обладательницей премии «» как «» за роль мамы Джоад в фильме «». В общей сложность за всю свою карьеру актриса снялась более чем в 180 фильмах, среди которых «» (1939), «Дьявол и Дэниэл Уэбстер» (1941), «» (1946), «Фургонщик» (1950), «В клетке» (1950) и многих других. Её последней ролью стала старая женщина, кормящая птиц в диснеевском фильме «» (1964).

За свой вклад в  Джейн Дарвелл удостоена звезды на .

Джейн Дарвелл умерла от а 13 августа 1967 года в пригороде -а в возрасте 87 лет, и была похоронена на мемориальном кладбище в , .

















Уилльям Роберт «Слик» Леонард (; род. 17 1932а в -, , ) — бывший профессиональный  ист и тренер.

Леонард играл за баскетбольную команду , где в 1953 году выиграл чемпионат .

Бобби был выбран под 10-м номером на 1954 командой «». Он провёл большую часть своей игровой карьеры за «» (4 года в е и после переезда команды 1 год в -е) и 2 года в «» (в 1961 году был выбран на  «Пэкерс»). В последнем сезоне в качестве игрока Леонард был играющим тренером «Зефирс». В следующем году команда переехала в , а Бобби тренировал команду ещё один год.

В 1968 году Леонард стал главным тренером клуба  «», где отработал 12 лет, последние четыре сезона в . Он привёл «Пэйсерс» к трём чемпионствам АБА, ещё до слияния двух лиг в июне 1976 года. После объединения команда продала ведущих игроков, из-за финансового бремя, которое было введено в результате слияния. Поэтому Бобби не мог собрать боеспособную команду в первые четыре сезона команды в НБА.

В 1985 году Леонард вернулся в Индиану, но уже в качестве комментатора на телевидении, а затем на радио. Его отличительной чертой была фраза была «Бум, детка!» (), произносимая им после каждого забитого трёхочкового.

13 марта 2011 года Леонард перенёс сердечный приступ вскоре после выездной победы «Пэйсерс» над «-».















Сомбре́ф — коммуна в , расположенная в провинции , округ . Принадлежит  языковому сообществу . На площади 35,78 км² проживают 7 615 человек (плотность населения — 213 чел/км²), из которых 49,00% — мужчины и 51,00% — женщины. Средний годовой доход на душу населения в 2003у составлял 12 532 .

Почтовый код: 5140. Телефонный код: 071.







Сима́, или ма́зу () — рыба семейства , самый южный и наиболее тепловодный их представитель. В переводе с японского сима означает «вишнёвый лосось».

Сима достигает 63 см в длину и 6 кг веса. Внешне похожа на а или мелкую , однако чёрные пятна на её теле крупнее и их значительно больше. Они покрывают спину и бока рыбы, а также спинной и хвостовой плавники. Сима в брачном наряде окрашена очень ярко: её оливковое тело покрыто поперечными красными и малиновыми полосами, у входящей в реку симы они светло-малинового цвета, у нерестящейся темнеют.

Этот лосось встречается только на азиатском побережье Тихого океана. Жилая форма симы обитает в горных реках Японии, Тайваня, Сахалина, Приморья. Проходная — входит в реки Камчатки, Сахалина, Хоккайдо и Хондо, на юг по материковому берегу идет до Фузана и р. Тумень-Ула. Нерестовый ход симы происходит с апреля по начало июля. А на Камчатке, миграция симы в реки западной Камчатки начинается обычно в последней декаде мая и продолжается до конца июля, совпадая по срокам с таковой у чавычи и весенней нерки. Однако максимум хода симы во многих западнокамчатских реках приходится на первую-вторую декады июня. Ее нерестилища чаще всего располагаются в верховьях рек, в ключевых притоках. Как и у всех остальных видов лососей, икра откладывается в гнезда на галечных грунтах со слабым течением. Нерестится сима на Камчатке с конца июля до сентября; после нереста все особи погибают. Несмотря на то что сима начинает подниматься на нерест весной, сам нерест происходит в конце лета-начале осени, до нереста сима находится в верховьях нерестовых рек и ручьёв. В отличие от остальных тихоокеанских лососей, проходная сима может питаться в пресной воде. Проходная сима после нереста погибает, а жилая форма (преимущественно карликовые самцы) участвуют в нересте и на следующий год. Молодь симы живёт в пресной воде до года и более; половозрелой сима становится на 3—4-м году жизни. Морской период жизни, в зависимости от возраста скатившейся молоди, продолжается 2—3,5 года. Молодь, живущая в реках, известна под названием «пеструшка», «каменка», «подкаменка». В море интенсивно питается ракообразными, реже молодью рыб.

Это ценный промысловый вид. Основной объект разведения на рыбозаводах Приморского края.





BDS C (BD Software C Compiler) — компилятор для достаточно полного подмножества языка программирования , работавший на и генерировавший код для процессоров Intel 8080 и Zilog Z80. Он был написан Leor Zolman и впервые опубликован в 1979 году, когда автору было 20 лет. «BDS» означает «Brain Damage Software» («Программное обеспечение — вред мозгу»).

BDS C был очень популярным и влиятельным среди пользователей и разработчиков CP/M в эру 8-битовых компьютеров. Он работал значительно быстрее и был более удобным в использовании чем другие компиляторы для Z80. BDS C мог запускаться на машинах оснащённых одним флоппи-диском и 30 килобайтами  — это выглядело чудом по сравнению с другими коммерческими компиляторами, требовавшими множества проходов и записи промежуточных файлов на диск. Около 75 тысяч копий программы было продано, включая упрощённую версию для японского рынка.

Многие важные коммерческие продукты для CP/M были написаны с помощью этого компилятора, среди них — Mince и Scribble от Mark of the Unicorn, и большая часть программного обеспечения из набора Perfect Software (поставлявшегося с Kaypro), включая Perfect Writer, PerfectCalc, PerfectSpeller и PerfectFiler.

MARC (Machine Assisted Resource Coordinator) — разновидность Unix — была написана с помощью этого компилятора. Эта попытка была сходна, в некоторых отношениях, с проектом Linux. Однако автор MARC, Ed Ziemba, погиб, ныряя с трубкой, до того, как смог закончить этот проект.

В 2002у, Leor Zolman сделал исходный код компилятора . Написанный на  для процессоров 8080, исходный код представляет скорее историческую, чем практическую ценность, но он может быть интересным для тех, кто желает знать, как в то время писались крупные программы для маленьких компьютеров.





Fuzion — название универсальной . Как и GURPS, Fuzion универсальна и подходит для проведения различных игр в самых разных ах. Правила Fuzion существенно проще, чем правила GURPS, что делает игру более динамичной и более привлекательной для новичков. Другим фактором, способствующим популярности Fuzion, является её бесплатное распространение. При этом Fuzion не столь реалистична, как GURPS.

Особенностью системы является то, что в ней существует большое число первичных параметров персонажа (10 — для сравнения, в GURPS 4, а в D&D 6) с возможностью добавления новых параметров.

Пока что Fuzion значительно уступает по популярности GURPS и D&D. Главной причиной этого является то, что Fuzion позже появилась.





Аберавон (, ) —  в графстве -, церемониальном графстве  и историческом графстве , в е, расположенный на реке  у побережья , в 30 км на северо-западе от а. В городе есть железнодорожный вокзал и небольшой порт. По данным переписи населения 2011а население города составляет 5542 человек.

Во время завоевания области Гламорган норманнами, принц Карадог, старший сын Иестина ап Гурганта, короля Гливисинга, остался правителем этой местности. Для защиты брода через реку он построил здесь замок. Его потомки, которые с XIII века получили когномен Де Аван или Д'Aвен, основали недалеко от замка город, который в 1372 году получил ещё один устав от , второго лорда Гламоргана. Ныне оба эти устава не действуют, город был понижен до статуса посёлка, но в 1861 году ему был предоставлен статус муниципалитета.

Английский поэт и собиратель древностей , во время своего путешествия по Уэльсу в 1536—1539 годах описал Аберавон, как «бедную деревню» на бесплодной земле. Им также упомянуты дремучие леса. Он говорит об использовании устья реки в качестве порта, называя его «тихой гаванью для кораблей». В 1536 году, с упразднением , порт утратил своё значение.

На кладбище при церкви Святой Марии покоится Дик Пендерин, жертва , которого местные жители почитают за святого. Руины замка, находящиеся близ церкви, реставрировали в 1876—1897 годах. Есть сообщения о призраке, белой даме, которую видели парящей над руинами. Предполагается, что призрак принадлежит леди Джейн де Аван, последней жительнице замка Аберавон.

В 1832 году Аберавон был включен в избирательный округ Суонси, объединяющий городки Кенфиг, Аберавон, Лугор, Нит и Суонси, а с 1918 года город избирает своего депутата, самым известным из которых был будущий премьер-министр Великобритании .

В 50-х годах XX века многие из песчаных дюн на  исчезли из-за строительства района , где дома получили семьи рабочих нового  в Порт-Талботе.

В Аберавоне проходил национальный фестиваль Эйстеддвод в 1932 и 1966 годах.

В Аберавоне есть свои команды по регби —  () и по футболу —  ().













«Whenever» — песня американской группы The Black Eyed Peas, выпущенная 26 2011 во  в качестве третьего -а к их шестому студийному альбому The Beginning.

Песня «Whenever» могла стать вторым полноценным ом, однако, при голосовании фанатов на странице группы в  DipDive она немного уступила песне «Just Can't Get Enough». В августе 2011 года французские музыкальные  стали распространять  о возможном е сингла «Whenever». 24 августа французское подразделение  «Polydor» подтвердило выпуск «Whenever» во Франции.

Сингл «Whenever» был выпущен на французском радио 26 2011, откуда перешёл во  радиостанции  ().

Источник: 







Турсифа́л () — район (фрегезия) в , входит в округ . Является составной частью муниципалитета -. По старому административному делению входил в провинцию . Входит в экономико-статистический субрегион , который входит в . Население составляет 3008 человек на 2001 год. Занимает площадь 24,51 км².





Бабат Г.И.





Пусюмъя (также Пусюм-Я) — река в  -. Устье реки находится в 3 км по правому берегу реки . Длина реки составляет 11 км.

По данным  относится к ,  реки — , речной подбассейн реки — Северная Сосьва. Речной бассейн реки — (Нижняя) Обь от впадения а.

По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной .









Тайвассало () —  в провинции , губерния , . Общая площадь территории — 217,67 км², из которых 77,23 км² — вода.

На 31 2011а в общине Тайвассало проживают 1703 человек: 861 мужчин и 842 женщин.

 является родным для 97,06% жителей,  — для 0,59%. Прочие языки являются родными для 2,35% жителей общины.

Возрастной состав населения:

Изменение численности населения по годам:







3 марта — 62-й день года (63-й в ) в . До конца года остаётся 303 дня.

См. также: 

См. также: 

См. также: 

См. также: 









Дизель-электропоезд ДТ1 (Д'изель-электропоезд Торжокский, 1'-й тип) — первый российский дизель-электропоезд. Выпускается на  с 2007 (первый состав) и с 2009 — серийно. Наличие дизель-генераторных установок позволяет осуществлять перевозки пассажиров как на неэлектрифицированных линиях, так и на линиях  на постоянном токе (3 кВ).

ДТ1 был разработан специалистами петербургского ЦНИИ «ТрансЭлектроПрибор».

Составность дизель-электропоезда — 4 вагона: 2  с -, 1  с токоприёмником и 1 . Пассажировместимость — 368 человек.

Дизель-поезд предназначен для обеспечения пригородных перевозок на железных дорогах колеи 1520 мм с низкими и высокими платформами.

В январе 2009 года, после испытаний, дизель-электропоезд под номером 1 поступил в депо --. Он получил наименование «Плесков», эксплуатация его была начата 31 мая 2009 года. Планировалось что в 2009 году будет выпущено ещё три состава и все они поступят на . Стоимость электропоезда на 2009 год — 74 млн руб. К апрелю 2010 года было выпущено и передано в эксплуатацию уже шесть составов. Первые три дизель-электропоезда эксплуатировались на направлениях Санкт-Петербург — , Санкт-Петербург —  (позже продлён до а) и Санкт-Петербург —  (позже сокращён до станции ).

За первый год эксплуатации составы неоднократно выходили из строя, особенно много неисправностей пришлось на период зимы 2009/2010 года. Неоднократно приходилось отправлять составы на тепловозной тяге или заменять их на линии поездами с вагонами на локомотивной тяге.

Кроме тех направлений, где ДТ1 уже используется, планируется также использовать его на других направлениях Октябрьской и других железных дорог. Наиболее вероятные направления:









См. также: 

См. также: 

 







Геро́н Александри́йский () — греческий  и . Время жизни отнесено ко второй половине первого века н. э. на том основании, что он приводит в качестве примера лунное затмение 13 марта 62 г. н. э.

Подробности его жизни неизвестны. Герона относят к величайшим ам за всю историю человечества. Он первым изобрёл автоматические двери, автоматический театр кукол, автомат для продаж, скорострельный самозаряжающийся арбалет, паровую турбину, автоматические декорации, прибор для измерения протяжённости дорог (древний ) и др. Первым начал создавать программируемые устройства (вал со штырьками с намотанной на него верёвкой).

Занимался , , , . Основные произведения: Метрика, Пневматика, Автоматопоэтика, Механика (произведение сохранилось целиком в арабском переводе), Катоптрика (наука о зеркалах; сохранилась только в латинском переводе) и др. В 1814у было найдено сочинение Герона «О диоптре», в котором изложены правила земельной съёмки, фактически основанные на использовании . Герон использовал достижения своих предшественников: а, а, а из а.Многие из его книг безвозвратно утеряны ( содержались в ). Одна из копий его книг, сделанная в 16е, содержится в .

В  многие из его изобретений были отвергнуты, забыты или не представляли практического интереса.

В трактате «Механика» (), состоящем из трёх книг, Герон описал пять типов : , , ,  и . Герон установил «золотое правило механики», согласно которому выигрыш в силе при использовании простых механизмов сопровождается потерей в расстоянии.

В трактате «Пневматика» () Герон описал различные сифоны, хитроумно устроенные сосуды, автоматы, приводимые в движение  или паром. Это , представлявший собой первую  — шар, вращаемый силой струй водяного пара; автомат для открывания дверей, автомат для продажи «святой» воды, пожарный , водяной , механический театр . В книге «Об автоматах» () также описаны различные автоматические устройства.

В трактате «Беллопоэтика» () Герон описал различные военные метательные машины.

В книге «О диоптре» () описан диоптр — простейший прибор, применявшийся для геодезических работ. Этот прибор представляет собой линейку с двумя смотровыми отверстиями, которую можно поворачивать в горизонтальной плоскости и при помощи которой можно визировать углы.

Герон излагает в своём трактате правила земельной съёмки, основанные на использовании прямоугольных координат. В предложении 15 описывается, как строится геодезическое обоснование при прокладке тоннеля сквозь гору, когда работы ведутся одновременно с обоих его концов.

В предложении 34 описан  — прибор для измерения расстояния, пройденного повозкой. В предложении 38 описывается сходное устройство, позволяющее определять расстояние, пройденное кораблём.

В «Катоптрике» () Герон обосновывает прямолинейность световых лучей бесконечно большой скоростью их распространения. Он приводит доказательство закона отражения, основанное на предположении о том, что путь, проходимый светом, должен быть наименьшим из всех возможных (частный случай ). Исходя из этого принципа, Герон рассматривает различные типы зеркал, особое внимание уделяя цилиндрическим зеркалам.

«Метрика» () Герона и извлечённые из неё «Геометрика» и «Стереометрика» представляют собой справочники по прикладной математике. Среди содержащихся в «Метрике» сведений:

В основном изложение в математических трудах Герона догматично — правила часто не выводятся, а только показываются на примерах. 

Книга Герона «Определения» представляет собой обширный свод геометрических определений, по большей части совпадающих с определениями .

Годы жизни Герона в XX веке стали предметом дискуссии. Согласно античным источникам, он жил после а, но перед , то есть где-то между 200 до н. э. и 300 гг. н. э. Некоторые историки XVIII—XIX веков указывали более конкретные даты в этом интервале, например,  помещает Герона под 120 годом до н. э., а в  указан год рождения Герона — 155 год до н. э.. В 1938 году  предположил, что Герон жил в 1-м веке н. э. Это предположение было основано на том, что в его книге «О диоптре» упоминается лунное затмение, которое было замечено за 10 дней до весеннего равноденствия. Его указание, что оно произошло в Александрии в 5 часов ночи, однозначно указывает в интервале между 200 до н. э. и 300 н. э. на лунное затмение от 13 марта 62 года (юлианская дата). В последнее время датировка Нойгебауера была подвергнута критике Натаном Сидоли (Nathan Sidoli).











Kurtis Kraft - американская компания, конструктор и производитель гоночных автомобилей. С конца 1930-х годов произведенные ею автомобили участвовали в множестве автоспортивных соревнований в США. 

С 1950 по 1960 год гонщики на автомобилях Kurtis Kraft в большом количестве участвовали в гонке -500, входящей в зачет чемпионата мира. Эта компания стала наиболее успешным из конструкторов автомобилей, участвовавших в Инди-500 тех лет: на ее счету 5 из 11 побед, 6 поул-позиций, 7 быстрейших кругов. Пилоты на этих автомобилях завоевали 131 очко, т.е. почти половина из всех разыгранных очков. 

Кроме участия в Инди-500, на счету этой марки также одно участие в - 1959:  принял участие за рулем миджета, рассчитывая что сумеет скомпенсировать отставание от европейских машин за счет большей скорости прохождения поворотов. В действительности отставание оказалось слишком большим - Уорд проигрывал по 40 секунд на круге, и отстав к середине гонки аж на 20 кругов, тихо сошел из-за отказа сцепления. 

Kurtis Kraft -1









Пелиновка () — село на , находится в Черневецком районе .

Код  — 0524982303. Население по переписи 2001а составляет 338 человек. Почтовый индекс — 24121. Телефонный код — 4357.Занимает площадь 1,105 км².

24120, Винницкая область, Черновицкий р-н, с.Володиевцы, ул.Колгоспна, 8, тел. 59-2-42





Арто Тиайнен (; 5 1930а,  — 21 1998а, ) —  , многократный призёр Олимпийских игр и чемпионатов мира. 

На 1956 в -, занял 26-е место в гонке на 15 км.

На 1960 в -, был 18-м в гонке на 30 км.

На 1964 в е, завоевал серебро в эстафетной гонке и бронзу в гонке на 50 км, а также занял 13-е место в гонке на 30 км.

На 1968 в , был 16-м в гонке на 30 км.

За свою карьеру на  завоевал две медали, бронзовую в эстафете на -1958 в , и серебряную в гонке на 50 км на -1966 в .

На чемпионатах Финляндии побеждал 11 раз, 1 раз в гонке на 15 км, 3 раза в гонках на 30 км, 4 раза в гонке на 50 км и 3 раза в эстафете. 

Во время и после завершения спортивной карьеры служил в полиции. В период с 1968 по 1972 годы был главным тренером сборной Финляндии по лыжным гонкам. Был членом - и в 1970 году был депутатом  от города . В дальнейшем занимался торговлей спортивными товарами. 





Тредья́ () —  во , находится в регионе . Департамент — -. Входит в состав  .  коммуны — .

INSEE коммуны — 22348.

Коммуна расположена приблизительно в 350 км к западу от а, в 50 км северо-западнее а, в 45 км к юго-востоку от -.

Население коммуны на 2008 год составляло 484 человека.

В 2007 году среди 277 человек в трудоспособном возрасте (15-64 лет) 203 были , 74 — неактивными (показатель активности — 73,3 %, в 1999 году было 68,8 %). Из 203 активных работали 180 человек (97 мужчин и 83 женщины), безработных было 23 (10 мужчин и 13 женщин). Среди 74 неактивных 12 человек были учениками или студентами, 33 — пенсионерами, 29 были неактивными по другим причинам.







Subst — одна из команд операционной системы MS-DOS для управления файловой системой. Предназначена для создания и удаления виртуального диска. Получаемый виртуальный диск предоставляет информацию из указанного каталога. Переключаясь на работу с этим виртуальным диском, пользователь или программа получают доступ к указанному каталогу и вложенным каталогам. Команда по-прежнему используется в  современных  Windows 2000 и Windows XP. В настоящее время команда используется для создания условий нормального функционирования программ, использующих корневой каталог; то есть, например, дистрибутив программного продукта, предназначенный для установки с компакт-диска, или, например, для проверки корректности работы создаваемого дистрибутива для распространения на CD-ROM.

SUBST [диск1: [диск2:]путь]Создание виртуального диска диск1:, сопоставляемого пути диск2:путь.Пример SUBST G: "C:\Windows" создаст букву диска «G:», содержанием которой будет являться папка «C:\Windows» (если таковая существует).

Удаление ранее созданного виртуального диска диск1::SUBST диск1: /D

Введите SUBST без параметров для вывода текущего списка виртуальных дисков.

Созданный виртуальный диск не сохраняется после перезагрузки, поэтому для автоматического восстановления требуемой файловой структуры в DOS зачастую пользуются  AUTOEXEC.BAT.

В ОС Windows NT/2000/XP с помощью реестра можно автоматически создавать виртуальный диск ещё во время загрузки системы.Это сделает его доступным системным сервисам и возобновляемым при перезагрузке.

В разделе реестра: HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Session Manager\DOS Devices создайте строковый параметр (String Value) с именем диска, например G:В значении параметра введите путь к каталогу в формате \??\<путь к каталогу>, например \??\C:\WindowsПерезагрузите систему, чтобы требуемый диск создался.

В случае когда создаваемый путь находится на сетевом ресурсе, защищенном паролем, могут возникнуть проблемы с доступом, так как путь создается до загрузки сохраненных сетевых паролей. В таком случае:









Love and Peace: A Tribute to Horace Silver —  американской овой певицы , вышедший в 1995у на  Verve Records. 

За этот альбом, в 1996 году певица была номинирована на «» в номинации Best Jazz Vocal Album (Лучший джаз-вокальный альбом).

Диск занял 13-е место в американском чарте Billboard - Top Jazz Albums.

Музыка и и лирика написана .









Thylodrias — род жесткокрылых насекомых семейства .

Усики нитевидные. Брюшко с семью ами. Самец , с зияющими надкрылий, самка личинковидная, без надкрылий и крыльев. Лоб с глазком.

Род ; единственный вид:





. Миниатюра из хроники Гийома Тирского «История деяний в заморских землях»

Охота на ведьм — преследование людей, подозреваемых в . Уголовное преследование  и ов известно с древности, но особого размаха достигло в  конца XV — середины XVIIов. 

В  странах дела о колдовстве, как правило, рассматривались церковным судом —  (хотя, скажем, французское  разбирал особый светский суд, «»). Распространены были также случаи а над подозреваемыми в ведовстве. Наказания за колдовство варьировались от штрафа до смертной казни, в зависимости от тяжести обвинений и степени раскаяния подсудимого. Приговорённых к смерти обычно , заживо или предварительно умертвляя, а также топили.

 устанавливал смертную казнь за колдовство. Он же вводит печально известное «испытание водой». Кодекс гласит:

Если человек бросил на человека обвинение в колдовствеи не доказал этого, то тот, на которого было брошено обвинение вколдовстве, должен пойти к Божеству Реки и в Реку погрузиться;если Река схватит его, его обвинитель сможет забрать его дом.Если же Река очистит этого человека и он останется невредим,тогда тот, кто бросил на него обвинение в колдовстве, должен бытьубит, а тот, кто погружался в Реку, может забрать дом егообвинителя.

Древнейшие римские  карали за колдовство по мере его вредоносности, наряду с прямым физическим увечьем. Если нанесший вред колдовством (равно как и любым другим способом) не мог выплатить пострадавшему компенсацию, ему должно было быть нанесено такое же увечье. Наказание за колдовство существовало и в классическом .

В 1484 после увещеваний , автора «»,  VIII издал  «Summis desiderantes affectibus» ("Всеми силами души"), направленую против ведьм, которая стала причиной многих процессов  в странах христианской .

«Большая охота» на ведьм началась в середине XVI века и продлилась примерно 200 лет. На этот период приходится около 100 тысяч процессов и 50 тысяч жертв. Больше всего жертв было в государствах , ,  и , в меньшей степени охота на ведьм затронула ,  и . Лишь несколько процессов над ведьмами было в , самый известный пример — . 

Особенно массовыми суды над ведьмами были на территориях, затронутых . В  и  государствах появились собственные, даже более суровые, чем , законы о колдовстве (например, был отменен пересмотр судебных дел). Так, в  городе е с населением в 12 тысяч человек за один только день 1589 года были сожжены 133 «ведьмы». В  один из палачей сконструировал печь, в которой за 1651 год сжег 42 человека, включая двухлетних детей. Но и в католических государствах  охота на ведьм была в это время не менее жестокой, особенно в е, е, е и е. В е в 1627—1639 годах было казнено около тысячи человек. Священник из а в письме к графу Вернеру фон Сальму так описывал ситуацию в е начала XVII века: «Кажется, вовлечено полгорода: профессора, студенты, пасторы, каноники, викарии и монахи уже арестованы и сожжены... Канцлер с супругой и жена его личного секретаря уже схвачены и казнены. На Рождество Пресвятой Богородицы казнили воспитанницу князя-епископа, девятнадцатилетнюю девушку, известную своей набожностью и благочестием... Трех-четырехлетних детей объявляли любовниками Дьявола. Сжигали студентов и мальчиков благородного происхождения 9—14 лет. В заключение скажу, что дела находятся в таком ужасном состоянии, что никто не знает, с кем можно говорить и сотрудничать». Преследование ведьм в Германии достигло высшей точки во время  1618—1648 годов, когда воюющие стороны обвиняли друг друга в колдовстве. 

По мнению историков, в конце XVI века число процессов над ведьмами резко выросло из-за экономического кризиса, голода и роста социальной напряженности, что было вызвано увеличением численности населения и долговременным ухудшением климата в течение этого века, наряду с . Неурожаи, войны, эпидемии  и а порождали отчаяние и панику и усиливали склонность людей искать тайную причину этих несчастий. 

Причиной того, что процессы над ведьмами стали массовыми была также передача дел о колдовстве из церковных судов в светские, что делало их зависимыми от настроения местных правителей. Эпицентр массовых ведовских процессов был либо в отдаленных провинциях крупных государств, либо там, где центральная власть была слабой. В централизованных государствах с развитой административной структурой, например во , охота на ведьм велась менее интенсивно, чем в государствах слабых и раздробленных.

Восточная Европа почти не испытала охоты на ведьм. Американская исследовательница Валери Кивельсон полагает, что ведовская истерия не коснулась   поскольку православные богословы были меньше поглощены идеей греховности плоти, чем католические и протестантские, и, соответственно, женщина как телесное существо беспокоила и пугала православных христиан меньше. Православные священники были осторожны в своих проповедях на тему колдовства и порчи и стремились препятствовать народным ам над колдунами и ведьмами. Православие не испытало того глубокого кризиса, который вылился на Западе в Реформацию и привел к долгой эпохе религиозных войн.

Первой страной, в которой было отменено уголовное наказание за колдовство, стала . Это произошло в 1736 г. 

Последней казненной в Европе за колдовство считается , казненная в Швейцарии в 1782 г. (под пытками созналась в колдовстве, однако официально она была приговорена к смерти за отравление).

Последние наказания за колдовство в  (200 ударов  и 6-летнее изгнание) были назначены в 1820 году.

Некоторые учёные отводят «охоте на ведьм» роль пережитка «тёмного» , которому противостояла светская культура, олицетворявшая приход  и связанные с ним прогрессивные явления в общественном развитии. Однако значительное число ведущих демонологов были как раз гуманистически образованными философами и писателями, профессорами, юристами и врачами.

Многие авторы видят в «охоте на ведьм» средство укрепления пошатнувшегося влияния . Более того, высказывается мысль, что массовые преследования ведьм и небывалый рост интереса к колдовству были спровоцированы действиями самой . Признавая, что за счёт «охоты на ведьм» католическая церковь действительно могла пытаться укрепить свои позиции, нельзя согласиться с признанием самодовлеющего значения этого фактора, хотя бы потому, что в «охоте на ведьм» активное участие принимали как католики, так и .



Часть исследователей отождествляет «охоту на ведьм» с борьбой против пережитков . Несмотря на то, что некоторые предлагаемые ими реконструкции дохристианских культов и их перенос в позднее средневековье выглядят не достаточно обоснованными, размышления в этом направлении не лишены рационального зерна. Языческие  на протяжении всего средневековья действительно были характерны для так называемого , и официальная церковь никогда их не приветствовала. Вместе с тем остается непонятным, почему особую ярость церкви пережитки язычества вызвали именно тогда, когда они вместе с традиционным средневековым мировоззрением сравнительно быстро стали уходить в прошлое.

Многие исследователи в своих попытках объяснить причины вспыхнувшей на закате средневековья «охоты на ведьм» исходят из того факта, что огромное количество лиц, обвинённых в ведовстве, составляли . В результате «охота на ведьм» зачастую трактуется как эффективное репрессивное средство социального контроля, как массированное применение прямого насилия с целью обуздания потенциальной женской активности и сохранения мужского господства в условиях резких перемен.

Вместе с тем, исходя из тех же посылок, некоторые исследователи делают совершенно иные предположения. Распространение представлений о всевластии ведьм и ведовства, — не было ли оно также одной из форм проявления самосознания и стремлений к самоутверждению также и самих женщин? Историк  пишет о создании отчаявшимися угнетёнными женщинами средних веков своего рода «антиобщества» перед мужским засильем, олицетворяемым сельским  и ом. Особенно интересной представляется гипотеза, согласно которой обвинения в ведовстве выдвигались преимущественно против женщин потому, что женщина была главной хранительницей ценностей устной  культуры, через которую они передавались новым поколениям, и именно она в первую очередь сопротивлялась . Некоторые исследователи вслед за ., полагают, что миф о ведьмах в той или иной мере опирался на реальность, и на протяжении всего средневековья в Западной Европе действовали тайные языческие секты приверженцев , поклонниц «рогатого бога».

Особый интерес представляют воззрения исследователей, работающих в направлении поиска связи между развитием  — идейной базы развернувшейся в переходный от средневековья к новому времени период «охоты на ведьм» — и средневековой . В этом направлении, в частности, работал известный российский - ... Гуревич исходит из того факта, что к XV в. культура масс (необразованных слоёв населения) и культура элиты слишком далеко между собой разошлись. «Книжная» культура образованных слоёв стала казаться представителям элиты позднесредневекового общества единственно возможной и допустимой, тогда как культуру простого народа они всё больше начинают воспринимать в качестве . Если первая оценивалась ими как всецело ориентированная на Бога, то вторая, следовательно, должна была быть, с их точки зрения, порождением дьявола. В средневековом народном ведовстве (знахарстве, целительстве), которое своими корнями уходило в язычество, представители «книжной» культуры видели воплощение особенностей мировоззрения широких народных слоев и соответствовавшего ему образа жизни. В связи с этим расправа над «ведьмами» могла быть использована для подавления народной культуры. Для этого достаточно было её «демонизировать». Традиционные формы народной жизни, праздники, обычаи, которые в эпоху расцвета западноевропейского средневековья никому особенно не мешали, в трактатах демонологов эпохи заката западноевропейского средневековья превращались в , , сатанинские культы. С этих позиций можно объяснить не только начало массовых гонений на ведьм, но и их прекращение: «охота на ведьм» затухает по мере изживания средневековой массовой культуры и сходит на нет к тому времени, когда последняя, по сути дела, уже была уничтожена.С этой точкой зрения перекликаются позиции ряда других авторов. Так,  считает, что нарождавшийся индивидуализм приводил к желанию порвать связи соседской взаимопомощи и человек оказывался в трудном положении, так как традиционная идеология поддерживала лишь коллективистские ценности. Вера в существование ведьм, как способ переадресации вины, обеспечивала оправдание разрыва социальных контактов.

Признание «охоты на ведьм» выражением объективного процесса борьбы двух культур во многом примиряет различные варианты объяснения причин развернувшейся на исходе средневековья демономании. Столкновение двух культур было использовано в своих интересах практически всеми слоями общества.  католическая церковь переживала упадок и пыталась использовать «охоту на ведьм» в целях укрепления своих позиций (своего рода «католическая реакция»).  не могла мириться с традиционным для средневековой народной культуры отношением человека к труду, семье, тягой к праздному времяпрепровождению. Укреплявшаяся  стремилась полностью подчинить жизнь народа своему контролю, в том числе и через унификацию его культуры. Для представителей церковной и светской элиты в целом в этот период характерно органическое неприятие, отвращение и непонимание «грубой, скотской, нецивилизованной» народной культуры (не составляло исключения в этом отношении и большинство ). Мужчины пытались задержать женскую эмансипацию, укрепить пошатнувшуюся «цивилизацию мужчин». Женщины искали способа расправиться с привлекательными незамужними соперницами. Врачи конкурировали с повивальными бабками и знахарками. Народные массы, учитывая ту социально-психологическую ситуацию, в которой они находились на рубеже средневековья и нового времени, искали «козла отпущения» для оправдания свалившихся на них бедствий и т. д. Включаясь (порой по совершенно разным причинам) в «охоту на ведьм», все её участники объективно способствовали подавлению традиционной средневековой народной культуры — своеобразной «культурной революции», знаменующей наступление  истории, пришедшего на смену средневековью.

По мнению ., массовый характер и хронологические рамки явления получают объяснение в той смене типа мировосприятия, которая обозначила конец средних веков и приход а. Если человек  вполне осознавал своё место в мире и времени, где стройная иерархия смыслов обеспечивала устойчивость его мироощущения, то для поколений следующей эпохи эта иерархия оказалась нарушенной и культура только начинала осваивать изменившуюся реальность. Человек Ренессанса испытывал не столько восторг новизны, сколько страх, поскольку был теперь лишён той точки опоры, которую его предкам поставляла культура, имевшая своим смысловым центром Священное Писание, с которым любая бытовая реалия была  связана бесконечными уподоблениями. Возрождение, совпавшее с , поколебало этот уютный универсум: самый облик мира в сознании европейца стал другим. С приходом  смятение перед открывшимися горизонтами знания только увеличилось. Таким образом, «охота на ведьм» оказывается обратной стороной ,  (обмирщения) и рационализации культуры, связываемых с наступлением :Быстрая — на памяти двух-трёх поколений, то есть в исторически ничтожный срок — перемена всей жизни, социальных, моральных, религиозных её устоев и ценностных представлений рождала в массе населения чувство неуверенности, потери ориентировки, вызывала эмоции страха и ощущение приближающейся опасности. Только этим можно объяснить интересный для исследователя массовой психологии и всё ещё до конца не объяснённый феномен истерического страха, который охватил Западную Европу с конца XV до середины XVII в. Характерно, что такие проявления этого страха, как процессы ведьм, не признавая различий между католическими и протестантскими землями, останавливаются на границах классического Ренессанса: Русь XV—XVIII вв. не знала этого психоза. <…> В атмосфере Ренессанса надежда и страх, бесшабашная удаль одних и чувство потери почвы под ногами у других тесно переплетались. Это и была атмосфера научно-технического переворота.Страх был вызван потерей жизненной ориентации. Но те, кто его испытывали, не понимали этого. Они искали конкретных виновников, хотели найти того, кто испортил жизнь. Страх жаждал воплотиться.

В XX веке название явления получает иной смысл, не связанный с породившим его историческим периодом. Оно стало использоваться как образное обобщенное название кампаний по дискредитации каких-либо социальных групп по политическим или иным мотивам (например, ,  или вообще любой оппозиции к власти) без должных на то доказательств и оснований. Обычно такие кампании выступают средством для решения определенных политических задач и заключаются в манипулировании общественным сознанием посредством СМИ.









Cardiacs —  -, образовавшаяся в 1977 (сначала как The Filth, потом — Cardiac Arrest) в графстве , , и соединившая в своей музыке D.I.Y.-этику со стилистикой раннего  (Gong, Gentle Giant и др.). Необычное сочетание разнополярных музыкальных влияний в творчестве группы привело к появлению термина pronk (progressive punk), но вокалист Тим Смит всегда просил относить его к группу к  или «…просто к поп-музыке». Тем не менее, как отмечают специалисты, Cardiacs с их взрывными, стремительными, но при этом тщательно аранжированными композициями и загадочными текстами остаются уникальным явлением в британском роке. В июне 2008 года деятельность группы была на неопределённый срок прекращена (и планировавшиеся релизы отложены) после того, как Тим Смит испытал тяжёлый сердечный приступ (связанный с внезапной остановкой сердца); с тех пор его состояние улучшилось, но к музыкальной деятельности он пока не вернулся. 













Кудашев-1 — , построенный в 1910у профессором  . ..

Биплан деревянной конструкции с вынесенными на фермах передним рулём высоты и хвостовым оперением (стабилизатор и руль направления). Длина самолёта 10 м, размах крыльев 9 м, их суммарная площадь 34 м . Обтяжка крыльев — из прорезиненного полотна, двигатель «Анзани» мощностью 25,7 кВт. Полетная масса 420 кг. Полёт, выполненный Кудашевым 23 мая (5 июня) 1910 на  в е, стал первым в России полётом самолёта отечественной постройки.







Йо-Инге Бергет (; родился 25 1990а в е, Норвегия) —  ист,  клуба «» и .

Бергет начал свою карьеру в клубе «». В 2008 году он переехал в , где выступал за молодёжную команду «». За основной состав Йо-Инге так и не сыграл, поэтому в 2009 году был отдан в аренду обратно в «Люн». В  он провел один сезон сыграв 27 матчей и забив 5 мячей. В следующем сезоне Бергет выступал за «» вновь на правах аренды. 14 марта 2010 года в матче против «а» он дебютировал за новую команду. 21 марта в поединке против «» Бергет забил свой первый гол за команду. По окончании аренды «Удинезе» продал его в «». 22 августа 2011 года во встрече против «» Йо-Инге дебютировал за новую команду. 2 октября в матче против «» Бергет забил свой первый гол за «Мольде». В 2011 и 2012 годах он дважды выиграл чемпионат Норвегии.

Бергет выступал за сборную страны различных возрастов. 18 января 2012 года в  против  Йо-Инге дебютировал за .

В июне 2013 года Йо-Инге был включен в заявку  на участие в  в . На турнире он был выбран капитаном команды. В матче группового этапа против  Бергет забил гол, который принес его команде победу.

Командные

 «»







Виндж (точнее Винджи,  /ˈvɪndʒi/) — фамилия. Известные носители:





Ким Дотком ( (сменил фамилию с Шмиц, ), Kimble или Kim Tim Jim Vestor; 21 1974, , ) — немецко-финский предприниматель, бывший владелец крупнейшего а «Megaupload», а с января 2013 года — владелец нового файлообменника «Mega».

Был арестован 19 января 2012 года в Новой Зеландии по запросу ФБР, но 22 февраля отпущен под залог. Власти США инкриминировали предпринимателю вымогательство, отмывание денег и массовые нарушения авторских прав и добивались его  в США (слушания по экстрадиции проходили в августе 2012 года, но не увенчались успехом).

Родился 21 января 1974 года в  в немецко-финской семье. Имеет два гражданства — немецкое (по отцу) и финское (по матери). Вырос в Германии, где ещё, будучи несовершеннолетним, стал одним из самых умелых хакеров мира. В зрелом возрасте он основал компанию по защите информации, которую позднее продал за большую сумму.

В Германии Ким Дотком получил приговор за использование . Его мать, сестра и брат в настоящее время живут в городе  ().

19 января 2012 года предприниматель был арестован в , где как и в е имеет вид на жительство, но 22 отпущен под залог.

19 января 2013 года запустил новый файлообменник Mega, бросив таким образом вызов американскому правосудию.









Каюм — река на северо-востоке а .

Длина реки — 48 км. Протекает по территории  . Впадает в  (()).

По данным  относится к -.

По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной :







Мэттью Рабин (; 27 1963) — американский экономист. 

Бакалавр (1984) университета Висконсин-Мэдисон; доктор философии (1989) . С 1989 г. преподает (профессор с 1999) в  (Беркли). Награжден  (2001).







PlayStation Mobile (ранее PlayStation Suite) - программное обеспечение для разработчиков, позволяющее разрабатывать и размещать созданные пользовательские приложения на сертифицированные устройства PlayStation. В настоящее время поддерживается Android 2.3 и выше, PlayStation Vita и другое оборудование, поддерживающее систему. Программное обеспечение будет мультиплатформенным и кросс-аппаратным. PlayStation Mobile базируется на платформе Mono.

Игры, написанные в среде PlayStation Mobile, будут размещены в PlayStation Store, из которого потом игроки смогут загрузить их на свои устройства. Управлять играми можно как сенсорным экраном, так и физическими органами управления (например, на PlayStation Vita или Sony Ericsson Xperia Play).

Чтобы правильно запустить контент PlayStation Mobile, компания Sony создала устройства, сертифицированные под систему PlayStation Mobile. Первым таким устройством стал Sony Ericsson Xperia Play, позже платформы PS Vita, Sony Ericsson Xperia Arc, Acro, S, Ion и Sony Tablet также стали сертифицированными. Из устройств, производимых не компанией Sony, первым завесу ПО PlayStation Mobile приоткрыла компания НТС.На конференции Gamescom 2012 Sony анонсировали, что WikiPad и компания ASUS станут в списке сертификата. На Tokyo Game Show 2012 объявлено, что объединение Fujitsu и Sharp будут партнерами компании Sony.



Fly in the Ointment — один из ранних -ов   рок-группы AFI. Выпущен 31 1995на  Wedge Records.



Треки 1, 2 и 3 были позже перезаписаны для лонгплея Very Proud of Ya, а «Open Your Eyes» — для Answer That and Stay Fashionable.





Атча () — город в провинции  . Его население составляет 7274 человека (2009 г.). Высота над уровнем моря — 84 м.







Курт Стивен Энгл (; род. 9 1968а) — американский борец, профессиональный  и шоумен.

Курт родился и вырос в е, . В колледже начал заниматься спортом, завоевал многочисленные награды в соревнованиях по вольной и греко-римской борьбе. В 1995 году выиграл чемпионат мира по , а на 1996 завоевал золотую медаль в этом виде спорта.

С 1998 года Курт покинул спорт и начал карьеру рестлера в World Wrestling Federation. Завоевал множество наград в области рестлинга. С 2006 года работает в TNA. В 2013 году стал вторым членом Зала Славы TNA.

1Энгл выиграл Титулы Чемпиона WCW в Тяжёлом Весе и WCW Чемпиона США во время  (после приобретения WCW). Эти Титулы сделали его третьим и последним рестлером (после  и ), который завоёвывал Титулы Чемпиона WWE, Интерконтинентального Чемпиона WWE, Чемпиона WCW в Тяжёлом Весе и WCW Чемпиона США. Однако, Флэр и Харт завоёвывали эти Титулы до покупки WCW













Джанхасан,  — археологический памятник в 13 км к северо-востоку от  города  в провинции . Находки относятся к трём стадиям эпохи халколита.





Буслаев:



Финес Флинн () — главный персонаж а  «». Именно Финес придумывает, чем они с его сводным братом Фербом будут заниматься. Прекрасный  и , знает толк в .

Финес — любознательный и очень творческий малый с чувством юмора, к тому же большой выдумщик и затейник. Его главная цель — как можно лучше провести каникулы, и для этого он придумывает всевозможные приключения. Его отличительные черты от всех остальных персонажей: треугольная голова, рыжий чубчик и весёлый нрав. Его знаменитые выражения: «Ферб, я знаю чем мы сегодня займёмся!», «Эй, а где Перри?» и «А, вот ты где, Перри!». Имеет постоянный круг друзей: Изабелла, Балджит, Бьюфорд, (иногда) Дженго и Ирвинг. Не любит цуккини. Симпатизирует Изабелле.









Петр Губачек (; , ) — чешский . Чемпион мира по хоккею с шайбой 2010 года.

Начал профессиональную карьеру хоккеиста в 1998 году в клубе . В 2000 году предпринял попытку заиграть в  за . Провел на льду всего 6 игр, остальное время сидел в запасе. Играл в НХЛ за клубы «» и «». В 2002 году вернулся в ХК «Витковице» где играл 8 сезонов. В 2008 играл в  за ий . С 2010 играл в чешском ХК .В 2012 году в составе клуба  выиграл чемпионат Финляндии.







Перепечи — старинное, и одно из самых известных блюд  кухни, открытая  с мясной или овощной начинкой. Готовится, как правило, из  муки на открытом огне. В 2005 году в Ижевске проходила акция «Перепечи против пиццы», но широкую известность блюдо получило после выступления  на конкурсе -2012.

Также перепечами в России называли разновидность кулича.

















Ду́дкино — населённый пункт:







Вороблевичи () — село в   .

Население по 2001 составляло 1929 человек. Занимает площадь 20,742 км². Почтовый индекс — 82150. Телефонный код — 3244. 

82150, Львівська обл., Дрогобицький р-н, с.Вороблевичі 

 



Smilodontini  — триба подсемейства  семейства . Жили в  и ,  и  с  по , с 10,3 млн по 11 000 лет назад, в общем целом, приблизительно 10,289 млн лет.

Название связано с самым известным представителем этой трибы . Триба, как и подсемейство саблезубых кошек, исчезла около 11 000 лет назад, в конце , когда вымерли смилодоны.







Мешка́т, или Мошка́н, или Машга́н, или Масха́н () — небольшой город в центральном е, в провинции . Входит в состав а . По данным переписи, на 2006 население составляло 4 960 человек.

Город находится в северо-западной части Исфахана, в предгорьях а, на высоте 866 метров над .Мешкат расположен на расстоянии приблизительно 165 километров к северо-северо-западу (NNW) от а, административного центра провинции и на расстоянии 160 километров к югу от а, столицы страны.К западу от города проходит трасса, соединяющая  и .





Фунтана (, ) — рыбацкий, крестьянский и туристический посёлок на западном побережье , расположенный в 3 км от а и в 6 км от а.

Фунтана — небольшое курортное местечко, расположенное на той части Истрийского побережья, которая изобилует растительностью, заливами, полуостровами и островами. Территория посёлка простирается от Зеленой Лагуны на западе до Валканелы на юге. Посёлок окружён холмистой местностью, насыщенной лесными массивами и сельскохозяйственными угодьями: виноградниками, оливковыми рощами, дубовыми и сосновыми лесами, подходящими вплотную к береговой линии.

Своё название посёлок получил благодаря источникам пресной воды, находящимся рядом с морским берегом на одном с морем уровне. До недавнего времени эти никогда не пересыхающие источники использовались как жителями города , так и населением всего полуострова Истрия.

В результате археологических раскопок было обнаружено, что источники также являлись неотъемлемой частью системы водоснабжения римской виллы  (), построенной во II столетии нашей эры.

В древние времена этот населённый пункт был больше известен как Funtana Georgiana, в дальнейшем он также упоминался под разными именами, такими как Val de Fontane (Долина Фонтанов), Fontane di Pace (Фонтаны Мира) и Fontane Portus (Порт Фонтанов). Герцогство Фунтана (Contea di Fontane) простиралась от герцогства Врсар (Vrsar Val Fornazina) до герцогства Пореч (Val Sepera), а в 1781 году приняло статус графства (Distretto di Fontane).

В XV - XVI столетиях посёлок переживал тяжёлый период своего существования — от малярии умерла большая часть местного населения. Чтобы поддержать жизнеспособность этих мест, оно были искусственно населены беженцами из областей, завоёванных турками.

Неотъемлемой частью истории посёлка стала семья Боризи, прибывшая из графства . Во второй половине XVI столетия власти Венеции дали семье разрешение на проживание в Фунтане, в 1595 году Боризи становятся формальными владельцами этих мест, получив в 1648 году статус герцогов. В начале XIX-го столетия полномочия Боризи подтверждает император I.

В конце XIX столетия с отменой феодального права меняется и местный уклад жизни — принадлежавшие аристократу Бернардо Боризи замок и приходская крепость начинают «обрастать» типичными деревенскими домиками, населёнными фермерами, рыбаками, моряками и строителями лодок.

Фунтана сегодня — туристический курорт, один из популярных маленьких туристических курортов на Адриатике. Почти все жители заняты в туристическом бизнесе. Многочисленные местные рестораны славятся своей национальной средиземноморской кухней.

Фунтана расположена близ побережья . Посёлок окружает большое количество бухт, утёсов и островков.

Мягкий средиземноморский климат. Средняя температура воздуха в самый холодный месяц (январь) составляет +5 °C, в самый тёплый (август) — +28 °C. Среднее количество солнечных часов в году — около 2000. Купальный сезон длится с мая по октябрь.

Самые частые ветры — ,  и . Бора главным образом дует зимой с континента в сторону моря, и приносит похолодание; сирокко — с моря к континенту, и приносит облачную погоду и дождь; мистраль дует с моря летом, является ом, который приносит хорошую погоду.

Церковь Св. Марии Милосердной — романская церковь II столетия находится на заброшенном городском кладбище. Пережила несколько реставраций, последняя из которых была проведена в 1998 году. В церкви сохранились склепы, относящиеся к XVII и XVIII векам.

Церковь Св. Лючии — построенная в 1750 году, церковь находится непосредственно на главной дороге посёлка. На крыше здания установлена колокольня (колокол отсутствует). Церковь является частной собственностью, поэтому единственная регулярная служба, проводящаяся в ней, проходит в день Св. Лючии.

Замок-укрепление — охраняемый памятник культурного наследия. Построенное во времена эпохи Возрождения, здание в дальнейшем было восстановлено в стиле . Замок, являющийся первым зданием построенным на месте современной Фунтаны, в дальнейшем «оброс» домами, образовав посёлок. Внутренние интерьеры в настоящее время замка закрыты для просмотра посетителями.

Кармелитская церковь Пречистой Девы Марии — построенная в 1631 году на территории кладбища, церковь была восстановлена в 1907 году.

Приходская Церковь Св. Бернарда — здание церкви было построено в 1621, расширено в 1941 и восстановлено в 1988 году. В непосредственной близости находится 34-метровая колокольня, построенная в 17 столетии и отреставрированная лишь в 2000 году. Внутреннее убранство церкви украшает живопись неизвестного художника, выполненная в стиле раннего венецианского барокко — самое ценное произведение искусства, сохранённое в Фунтане до наших дней. Около алтаря находятся скульптуры Девы Марии, Св. Бернарда и Св. Антония. Справа от алтаря размещён портрет кардинала и епископа загребского  кисти .





Андре́й Марты́нович У́пит (; (1877—1970) — известный латышский советский писатель-романист, поэт, драматург, сатирик и критик, государственный деятель.  .  (1967). Лауреат  второй степени (1946). Член () с 1917а.

Его именем названа улица в городе Кирове. В СССР имя было присвоено Государственному академическому театру драмы Латвийской ССР.

А. М. Упит родился а в посёлке Скривери (ныне  ). Во время  Упит скитался по  и жил на е, работая табельщиком и конторщиком. В 1917у Упит был выбран в рижский совет рабочих депутатов и рижскую думу по списку социал-демократической партии. Во время оккупации Упит подвергся аресту и содержался в рижской тюрьме. В 1919у при советской власти Упит был заведующим отделом искусства в е Латвии. Вместе с отступающей  Упит переехал в Советский Союз, жил в е, потом в . Когда же затем в 1920у Упит возвратился обратно в Латвию, то он снова был арестован и посажен в рижскую центральную тюрьму. Только Учредительное собрание освободило его.

Творческая деятельность писателя началась в 1899у. Упит являлся одним из крупнейших представителей реалистического направления в латышской литературе его времени. Писатель большого общественного значения и социальной насыщенности, Упит в своих романах, новеллах, рассказах и драмах беспощадно раскрывал эксплуататорскую сущность буржуазии, а также её ограниченность и пошлость. На протяжении всей своей литературной и общественной деятельности Упит был всегда тесно связан с революционной демократией латышского народа; его симпатии всегда на стороне угнетённых тружеников и обездоленных.

В начале XXа Упит начал работать над большой трилогией романов «Робежники» — наиболее значительным своим произведением. В этой своей трилогии Упит задался целью показать, как под влиянием капиталистического развития и социалистического движения расслаивается патриархальная крестьянская семья. Уже в первой части трилогии — «Новые источники» () — Упит показал себя художником, совершенно зрелым, больших творческих возможностей. Вторая часть —  («В шелковой сети») — даёт широкую картину расслоения латышского общества и борьбы мелкобуржуазно-интеллигентских и пролетарских тенденций. Третья часть —  (Северный ветер), относящаяся к периоду после революции 1905 года, показывает спад революционного движения и борьбу с реакцией после 1905 года. Последующий цикл романов: «Возвращение Яна Робежника» (1932), «Смерть Яна Робежника» (1933), «Мартин Робежник» и «Новый фронт», написанный после значительного промежутка времени, является непосредственным продолжением трилогии. Совместно с романом «Старые тени», который самим автором назван как вводный роман к циклу, весь цикл состоит из 8 романов и остаётся непревзойдённым в латышской литературе. Он создан большим художником-реалистом, художником-мыслителем, тонко понимающим как отображаемые им общественные процессы, так и психологию создаваемых им героев. Уже своей трилогией Упит стал в первых рядах латышской литературы как писатель реалист-общественник.

На протяжении 40-летней творческой деятельности Упит написал ряд значительных романов, из которых  («Под громами») и  («Под железной пятой») имеют особое значение; они посвящены эпохе после империалистической войны; здесь получили своё отображение беженство, разорение латышского крестьянства во время империалистической войны и германской оккупации в Латвии. Упитом также написано много пьес. Одна из лучших — «Мирабо». Большинство его романов переиздано в Советском Союзе. Также ряд романов («Северный ветер», «Под громами» и др.) и пьеса «Мирабо» переведены на русский язык. Особое место занимает серия сатирических рассказов, посвящённых современной буржуазной Латвии, где писатель очень тонко и очень остро высмеивает правящую верхушку господствующего класса. Упит принадлежит также ряд критических статей и двухтомник «История латышской литературы», в которой многие явления латышской литературы Упит пытался осмыслить с позиций марксизма. Дилогия «Земля зелёная» (1945) о жизни латышской деревни во 2-ой половине XIX века и «Просвет в тучах» (1951) о первых шагах рабочего движения.

Упит переводил произведения , , , .., , , ., , . и других.

Общественная деятельность Упита в советское время была интенсивной и разносторонней: заместитель председателя (1940—1951) и член (с 1951) Президиума ; председатель правления СП Латвии (1941—1954).

А. М. Упит умер 17 1970а в .







Тимшино — название нескольких населённых пунктов:





Та́лая —  в  . Расположен в долине реки Талой, в 287 км от а. Бальнеогрязевой курорт. Климат резко континентальный с суровой зимой (средняя температура января −39 °C) и прохладным летом (средняя температура июля до 20 °C); осадков около 460 мм в год.

Первое упоминание обнаружено в документах церковного архива посёлка а за 1905—1906ы. В них говорится, что купец Афанасий Бушуев в 1868у открыл целебные свойства тальской воды, замораживал воду и продавал населению лёд, как лечебное средство.

Статус рабочего посёлка присвоен решением Магаданского облисполкома от 28 1963а.

Основная достопримечательность — кремниевый термальный минеральный источник, который позволяет проводить  лечение множества заболеваний -, , .Озеро Налимное — источник целебной грязи, с помощью которой проводят лечение заболеваний опорно-двигательного аппарата, кожных заболеваний. Сопка Любви — сравнительно небольшая , расположенная в непосредственной близости от посёлка, примечательна тем, что на ней размечен маршрут а, позволяющий под наблюдением врача дозировать нагрузки для тренировки сердечно-сосудистой системы. Вблизи посёлка расположено несколько озёр, в том числе глубоководное озеро Галитур. Многие туристические маршруты, проходящие по Магаданской области, начинаются в посёлке Талая.

К сожалению, много известных людей связано с посёлком колонией для содержания заключённых (где они отбывали сроки заключения), располагавшейся в непосредственной близости от посёлка.









Ойберг ( — стог сена) — вулканическое образование на острове , третья по высоте точка на его территории, наиболее известный холм страны. Холм располагается посреди острова и может быть виден практически из любой его точки.

К вершине ведут 562 бетонные ступеньки. В ясный день с вершины можно увидеть побережье . На вершине холма расположено несколько радиоантенн.







Замок Гросне () —  XIVа в округе -, на острове  (). Название происходит от  grar nes, что в переводе означает «серый мыс» (. «grey headland»).

Расположен на высоте приблизительно 60 метров над .

Замок был построен приблизительно в 1330у по заказу а Джона де Рошеса (John des Roches). Стены замка были сделаны из а.

, единственное уцелевшее до наших дней сооружение, была защищена с помощью  и , делавших замок неприступным.

Дважды замок захватывался , в 1373у и в 1381у и был разрушен ими, предположительно, во время французской оккупации Джерси 1461—1468 гг.

В 1806у рядом с руинами замка была установлена военно-морская сигнальная станция, которая посылала сообщения в .

Замок Гросне изображён на   монеты в 50 ов.







Intel Q35 —  Intel выпущенный осенью 2007а. Является преемником чипсета Intel Q33. Кодовое наименование Bearlake.







Мя́сищев:



Фирса́новка:





Зюзелка — река в , протекает в Челябинской области. Река впадает в . Длина реки составляет 11 км. 

По данным  относится к , водохозяйственный участок реки —  от города  до впадения реки , речной подбассейн реки — Тобол. Речной бассейн реки — .

По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной :







Гоуинг:



Стахеев — фамилия. Известные носители:



Новогрудская:













Сарманово () — село в е, административный центр а. Расположено в 40 км от железнодорожной станции  (на линии  — ).

Также является административным центром .

Основано в XVII веке.

В селе работает музей Великой Отечественной войны и краеведения, больница, средняя школа, гимназия и другие учреждения социальной сферы.







Ге́ллий () — древнеримский номен.





Paris — France — Transit — первый и единственный альбом проекта  Paris - France - Transit, вышедший в 1982 году, с участием музыкантов последнего состава Space. 

Paris — France — Transit выдержан в стилях , -. Тематика отдельных треков сильно отличается от предыдущих альбомов. Оригинальное издание выходит на лэйбле VOGUE P.I.P. В 1997, 2002 и 2007 годах альбом переиздаётся компаниями Polygram, BMG Russia и Gala records. Фактически этот альбом является основой программы предстоящих в 1983 году первых концертов в СССР и странах Восточной Европы. В Западной Европе альбом особого успеха не имел.

Все треки написаны и спродюсированы Дидье «Экама» Маруани (1-3,5,7,8) и Дени Коттар (4,6). Слова Дидье Маруани, Анн Кальвер (2), Ян Лозет (7).









Новая Кошара () — деревня в    .

В 18 км на запад от  и железнодорожной станции  (на линии  — ), 139 км от .

Рядом автодорога  — Гомель. Планировка состоит из короткой улицы, близкой к меридиональной ориентации и застроенной деревянными усадьбами.

Основана в начале 1920-, когда хутора деревни  выделились в отдельный населённый пункт под названием Новая Кошара. В 1931 году жители вступили в . Во время  каратели в 1944 году сожгли 20 дворов, убили жителя. 7 жителей не вернулись с фронтов. Согласно переписи 1959 года в составе колхоза «Ленинская жизнь» (центр — деревня ).







The Unseen - американская панк-группа, образованная в 1993 году в Хингем, штат Массачусетс. Одна из наиболее заметных хардкор-групп направленных на возрождение стрит-панка. Первоначально группа называлась The Extinct (в пер. с англ. "Вымершие").

Группа The Unseen была сформирована в городе Хингем, штат Массачусетс в 1993 году. Затем они переехали в Бостон, находившийся неподалёку. Наряду с другими молодыми стрит-панк-группами, они намеревались возродить английский стрит-панк 1980-х годов. Квинтет выпустил лучшую, на тот момент, компиляцию для европейского рынка в июне 2000 года под названием Totally Unseen: The Best Of The Unseen, в котором содержались два ранее не издававшихся трека.

Марк Ансэн - ударные, вокал (1993-2003), вокал (2003-настоящее время)

Трипп Tripp Андервуд - бас-гитара, вокал (1993-настоящее время)

Скотт Ансэн - гитара, вокал (1993-настоящее время)

Пэт Мелзард - ударные (2002-настоящее время)

Джонни - ритм-гитара, бэк-вокал (2006-настоящее время)

Пол Руссо - вокал, ритм-гитара, ударные, бас (1995-1997, 1998-2003)

Брайан "Чейнсав" Рейли - ритм-гитара, вокал (1997-1999) 

Марк Карлсон - вокал (1993-1995)

Брэд Логан - бас-гитара (временные замены) 

The Unseen Lastfm 

The Unseen Myspace

http://en.wikipedia.org/wiki/The_Unseen_(band)







Симка:









AN/SQS-53 —  корабельная  дальнего радиуса действия. Предназначена для размещения в носовом бульбовом обтекателе кораблей класса эсминец и крейсер и совместной работы с системой управления противолодочным оружием Mk 116. Разработана в качестве замены ГАС AN/SQS-26CX. Считается одним из лучших в мире гидролокаторов для надводных кораблей.

Отличается от предшественника полностью полупроводниковой электроникой и, как следствие, повышенной надёжностью (средняя наработка на отказ составляет 2000 часов) и менее трудоёмким техническим обслуживанием (курсы подготовки техников по ремонту занимают 5 недель вместо 5 месяцев для AN/SQS-26).

Система позволяет сопровождать до 100 целей в активном и пассивном режимах, классифицировать цели в пассивном режиме.

Пиковая мощность излучателя — 190 кВт.

Стоимость базовой модели составляет $6,3 млн., модификаций -B и -C — $10–11 млн.

Излучатель сонара представляет собой цилиндр высотой 1,75 м и диаметром 4,88 м с расположенными на нём 72 вертикальными линейками по 8 приёмопередатчиков TR-313 в каждом (всего 576 элементов). Масса антенны — около 27 т. Ширина луча составляет 5° по азимуту). 

Рабочая частота передатчика — 3 кГц, максимальная частота – 192 кГц.

Обтекатель AN/SQS-53 изготовлен из жёсткого резиноподобного материала (в отличие от металлического обтекателя AN/SQS-26). 

Станция включает в себя 22 стойки и 7 компьютеров AN/UYK-44(V) (в модификации -B компьютеры AN/UYK-20), объединённых в сеть.

ГАС разработана компанией General Electric в 1972 году, первая установка на корабле относится к 1975 году.

Модификация AN/SQS-53A – базовая модель, твердотельная версия AN/SQS-26. Так же как и последняя использовала механическое сканирование луча с возможностью сопровождения только одной цели. Использовались цифровые компьютеры AN/UYK-20 и дисплеи AN/UYQ-21, а также сигнальный процессор AN/UYS-1 для обработки сигналов пассивного сонара.

Модификация AN/SQS-53B, появившаяся в 1980-х годах отличалась от базовой модели цифровым сигнальным процессором AN/UYS-1 и новым компьютером AN/UYK-44(V). Это значительно увеличило дальность действия сонара. Была обеспечена совместимость интерфейса с БИУС ПЛО AN/SQQ-89. Эта модификация обеспечивала подводную акустическую связь и активные контрмеры против акустических самонаводящихся торпед. Значительно увеличена надёжность аппаратуры.

Эта модификация могла сопровождать несколько целей, и классифицировать цели по акустической сигнатуре, имела встроенные средства самотестирования. Среднее сремя между отказами достигло 2000 ч, среднее время ремонта сокращено до 30 минут, трудоёмкость технического обслуживания уменьшилась на 60%. 

Модификация AN/SQS-53C обладала вдвое большей дальностью действия за счёт модернизации оборудования, значительно увеличена производительность обработки информации. Было обеспечено сопровождение нескольких целей, одновременное использование пассивной и активной гидролокации, расширена полоса приёма. Увеличена мощность передатчика и надёжность аппаратуры.

Эта модификация была оснащена накопителем на магнитной ленты UYH-1 для протоколирования информации о контактах.

Модификация AN/SQS-53C Kingfisher/SWAK () обеспечивала поиск мин в переднем секторе 120° на расстояниях 2,5; 5; 10 и 20 км.

Модификация EC-16 () позволяла модернизировать сонары AN/SQS-53A/B, которые стояли на эсминцах типа «Кидд» (DDG 993–996) и первых девяти крейсерах типа «Тикондерога» (CG 47–55), до уровня AN/SQS-53C. Прототип был испытан в октябре 1994 года на эсминце DDG-995 «Скотт». Модификация обладала открытой архитектурой, облегчавшей дальнейшую модернизацию, упраздняла старую аналоговую электронику в приёмнике и имела новые цветные дисплеи, где оперативная обстановка отражалась на фоне топографических карт. Были улучшены цифровые интерфейсы с системой управления и принятия решения ( и системой IMICS (). Хотя излучатель остался аналоговым,  была изменена по образцу Kingfisher и AN/SQS-53C. Количество стоек оборудования уменьшилось на 15 (с 37 до 22), масса уменьшилась более чем на 11 т. Применение стандартных модулей уменьшило время разработки и её стоимость на две трети. Курс обучения техников по ремонту сократился с 29 до 5 недель, объём технического обслуживания — до 500 ч/год.

Модификация EC-84 позволяла сделать аналогичную модернизацию для эсминцев типа DD-963.

Модификация AN/SQS-53D, появившаяся в 1997 году отличалась полной заменой всех оставшихся аналоговых устройств на цифровые. В этой модификации широко использовались коммерческие компоненты, доступные на открытом рынке.

Японская компания NEC выпускает AN/SQS-53 по лицензии под названием OQS-102.









Нарва́л или Единорог () — млекопитающее семейства , единственный вид рода нарвалов.

Длина тела взрослого нарвала 3,8—4,5 м, новорождённых около 1,5 м. Масса самцов достигает 1,5 т, из них примерно треть веса составляет жир; самки весят около 900 кг. Голова круглая, с нависающим лобным бугром; спинного плавника нет. Рот маленький, расположен снизу. Величиной и формой тела, грудными плавниками и тёмной окраской сосунков нарвалы похожи на , однако взрослые особи отличаются пятнистостью — серовато-бурые пятна на светлом фоне, которые иногда сливаются, — и наличием только 2 верхних зубов. Из них левый развивается у самцов в бивень длиной до 2—3 м и массой до 10 кг, закрученный левой спиралью, а правый обычно не прорезается. Правый бивень у самцов и оба бивня у самок скрыты в дёснах и развиваются редко, примерно в одном случае из 500. Отломленные бивни не отрастают, однако зубной канал такого бивня закрывается костной пломбой. Бивни нарвалов характеризуются высокой прочностью и гибкостью; их концы могут изгибаться, по крайней мере, на 31 см в любом направлении, не ломаясь.

Назначение бивня нарвалов до сих пор точно не прояснено, но, насколько известно, он не служит орудием нападения и не используется для пробивания корки льда. Предполагалось, что он необходим при брачных играх, для привлечения самок. Существует также версия, что бивни необходимы самцам во время брачных турниров, — было замечено, что нарвалы иногда трутся бивнями. Однако в 2005 г. исследовательская группа под руководством Мартина Нвиия (Martin Nweeia) выдвинула предположение, что бивень нарвала является чувствительным органом. Под электронным микроскопом было обнаружено, что бивень пронизан миллионами крохотных трубок, содержащих нервные окончания. Предположительно, бивень позволяет нарвалу ощущать изменение давления, температуры и относительной концентрации взвешенных частиц в воде. Скрещивая бивни, нарвалы, видимо, очищают их от наростов.

Обитает нарвал в высоких широтах — в   и в . Основные места: Канадский архипелаг и берега , воды а, - и воды вокруг северной оконечности Северного острова . Наиболее северные заходы летом совершались до 85° с. ш.; наиболее южные (зимой) — до  и , , , .

Нарвалы обитают в холодных водах вдоль края  льдов, совершая сезонные миграции в зависимости от передвижения плавучих льдов — на зиму в южном направлении, а летом — в северном. За пределы полярных вод, ниже 70° с. ш., они выходят редко и только в зимнее время. В отличие от , нарвалы во время летования держатся в глубоких водах. Зимой живут в разводьях среди льдов; если полыньи замерзают, самцы снизу разламывают лёд (до 5 см толщиной), нанося удары спинами и бивнями.

Питаются нарвалы , в меньшей степени —  и , поедая в основном донных представителей  (, , , , ). В поисках пищи нарвалы ныряют на глубину до 1 км и подолгу остаются под водой; было замечено, что с грунта донных рыб нарвалы вспугивают при помощи своих бивней.

Естественные враги нарвалов —  и . На детёнышей также нападают .

Держатся нарвалы поодиночке или небольшими группами, обычно из 6—10 голов, которые состоят из взрослых самцов, либо из самок с детёнышами; прежде образовывали крупные скопления в несколько сотен и тысяч голов. В стаде, подобно , нарвалы весьма «разговорчивы». Чаще всего они производят резкие звуки, напоминающие свист; издают также стоны (или вздохи), мычание, щелчки, скрипы, бульканье.

Пик спаривания приходится на весну. Беременность длится 14—15 месяцев, полный цикл воспроизведения охватывает 2—3 года. Рождается 1, очень редко 2 детёныша. Половая зрелость у самцов наступает при длине тела 4 м, у самок — 3,4 м, что соответствует 4—7 годам. Продолжительность жизни в природе — до 55 лет; в неволе — до 4 месяцев. Случаи размножения в неволе неизвестны.

Мясо нарвалов употребляют в пищу северные народности, в частности ; жир нарвалов используют как масло для светильников, а кишки — для изготовления верёвок; в особенности ценятся бивни, из которых вырезают поделки. Кожа нарвалов содержит много витамина С.  правительство с лета 1976 г. ввело ограничительные меры для промысла: запретило убой самок, сопровождаемых детёнышами, обязало полностью утилизировать добытых животных и ввело ежегодную квоту в основных районах охоты.

Охраняемый редкий вид; занесён в  (категория редкости: 3 — редкий малочисленный вид, представитель монотипического вида), а также в Приложение I . В отличие от белух нарвалы плохо переносят неволю.

Точные данные о численности отсутствуют. 

 11.04 операционной системы Linux Ubuntu получил название Natty Narwhal — «изящный нарвал».

Название - группы из Таганрога Narwhal Tusk переводится как "Бивень Нарвала".











Cygnus Mass Simulator — масс-габаритный макет космического грузовика . 21 апреля 2013 года был выведен на орбиту первым испытательным пуском частной -. Запуск был осуществлён со стартовой площадки LP-0A  на .

Масса макета (≈3800 кг) соответствовала массе разрабатываемого компанией Orbital Sciences Corporation космического грузовика Сигнус. Макет был выведен на орбиту 250×300 км с наклонением 51,6 градусов.

Вместе Cygnus Mass Simulator в космос также отправились четыре  компании Andrews Space, три из которых, Alexander, Bell, Graham, созданы по программе NASA PhoneSat и используют в качестве бортового компьютера обычный смартфон.

Запуск макета стал очередной вехой в программе COTS — программе  по доставке грузов и экипажа на  с помощью частных компаний.









Сид Барретт (, настоящее имя Роджер Кит Барретт, ; 6 1946 — 7 2006) — английский музыкант, поэт, композитор, художник, основатель рок-группы Pink Floyd, один из родоначальников  направления в рок-музыке и одна из самых загадочных её фигур. Барретт является автором названия «Pink Floyd», а также большинства раннего материала группы, включая первые синглы и первый альбом — The Piper at the Gates of Dawn, он был основным творцом, идеологом и вдохновителем музыкального и стилистического направления ансамбля. Ошеломляющий успех, бешеный гастрольный ритм и употребление наркотиков (, ) привели к нервным срывам, неспособности к дальнейшей концертной деятельности и, как следствие, уходу из группы. В результате на второй альбом группы A Saucerful of Secrets попала лишь одна его песня, а его место занял .

Барретт активно занимался музыкальным творчеством в течение десяти лет: помимо работы с Pink Floyd, в 1969 он начал сольную карьеру с издания сингла Octopus, далее последовал дебютный диск — The Madcap Laughs (1970), который был записан в течение одного года с четырьмя разными продюсерами (, Малкольмом Джонсом, Дэвидом Гилмором и ). Спустя два месяца после издания пластинки Барретт начал работать над своим вторым и последним альбомом, Barrett (при участии бывших коллег — Дэвида Гилмора и ), который был издан в конце 1970 года. В 1988у был издан альбом Opel, содержащий невыпущенные песни и демозаписи, он вышел на  EMI с одобрения самого музыканта.

Инновационная гитарная техника Барретта, исследования экспериментальных методов, использование ,  и  в своем творчестве оказали огромное влияние на широкий круг исполнителей от  до  и а, также он оставил свой след среди художников. В своей пост-музыкальной жизни Барретт продолжал заниматься живописью и посвятил себя садоводству, он вел затворнический образ жизни и больше никогда не возвращался в шоу-бизнес. Он умер в 2006 году. Начиная с 1980а был написан ряд его биографий, а Pink Floyd посвятили ему несколько своих работ, в первую очередь композицию «Shine On You Crazy Diamond».

Роджер Барретт родился в Кембридже, в семье среднего класса, которая проживала на Глиссон-роад. Он был третьим из пятерых детей. Его отец, , был выдающимся ом, доподлинно известно, что он являлся родственником . Макс был членом кембриджской филармонии, любил классическую музыку и играл на фортепиано, и он и его жена, Уинифред, поощряли интерес Роджера к музыке. Изредка практикуясь на фортепиано, юный Баррет больше предпочитал письмо и рисование, он получил  примерно в 10 лет, в 11 ему подарили , в 14 —  Hofner. Спустя год он приобрел  и сконструировал свой собственный . Как и его старшие братья, Барретт посещал школу Morley Memorial Junior School, где ему преподавала мать Роджера Уотерса, Мэри. С 1957 года он начал учиться в Кембриджширской школе для мальчиков с самим Роджером.

Его отец скончался от рака 11 декабря 1961 года, менее чем за месяц до 16-летия Барретта. В этот день Сид оставил страницу в своем дневнике пустой, с тех пор он не написал в нём ни слова. К тому времени его братья и сестры съехали из дома, и мать Сида решила сдавать комнаты квартирантам, однажды их постояльцем был будущий премьер-министр Японии. Желая помочь сыну оправиться от своего горя, мать Барретта поощряла группу в которой он играл — Geoff Mott and The Mottoes. Коллектив был сформирован Сидом и они часто выступали в гостиной его дома. Уотерс, с которым Барретт были друзьями детства, часто посещал такие концерты. Он даже организовал один, на котором выступал Сид —  Бенефис в , 11 марта 1962 года. Однако, вскоре после этого концерта Geoff Mott and The Mottoes распались, так-как Джефф Мотт (второй основатель) присоединился к группе The Boston Crabs. В сентябре 1962 года Барретт поступил в  на художественный факультет. Именно здесь он познакомился с Дэвидом Гилмором, для Барретта он был известен как «Фред» (Fred). В течение зимы 1962 года и начала 1963, Cид увлекся музыкой The Beatles, которая оказала сильное влияние на юного музыканта. «Ураган, парень, вот что это» — сказал он своему школьному товарищу (и позднее, дизайнеру альбомов Pink Floyd) . Некоторое время Барретт стал исполнять песни The Beatles на вечеринках и пикниках.

Существует распространенная легенда о том, как Барретт получил прозвище «Сид» в 14 лет: эта версия ссылается на престарелого ового иста Сида «» Барретта (Sid «the beat» Barrett), который был также из Кембриджа, Роджер изменил правописание прозвища (на «Syd»), чтобы дифференцировать себя от известного тёзки. Тем не менее, когда ему было 13, его одноклассники прозвали его «Сидом», после того как он появился на скаутских сборах в , вместо своего скаутского берета: прозвище «Сид» было намёком на выходца из «», так как было именем этой социальной группы. Барретт использовал оба имени поочередно в течение нескольких лет, однако, его сестра Розмари заявляла: «Мы никогда не звали его Сидом дома. Он никогда не одобрял этого».

В 1963 году Барретт стал поклонником The Rolling Stones, Сид и его девушка Либби Госден были на их концерте, когда группа выступала в сельском клубе в е. После шоу, Барретт побеседовал с , в баре. Именно в этот период, он начал писать собственные песни; один друг вспоминал как Сид читал ему текст «Effervescing Elephant» (позже, эта песня появилась на его сольном альбоме Barrett). Также, в это время, Барретт и Гилмор иногда давали совместные акустические концерты. В течение лета, Барретт играл на басу в группе Those Without, и на гитаре в The Hollerin' Blues, следующим летом. В 1964 году, Барретт и Госден посетили выступление . Это шоу вдохновило Барретта написать песню «Bob Dylan Blues». Тем не менее, Барретт стал задумываться о своем будущем, и решил поступить в  в Лондоне. Собеседование должно было состояться в тот же день, когда  давали концерт в Кембридже. Несмотря на желание попасть на концерт, Сид пошёл на собеседование и был принят. В колледже он начал изучать живопись.

В период с 1964 по 1965 год, группа, позднее известная как Pink Floyd, поменяла несколько названий, так они были: The Abdabs, «The Screaming Abdabs», Leonard's Lodgers, Spectrum Five, Sigma 6 и The Meggadeaths. Барретт присоединился к ним в 1965 году, когда они именовались The Tea Set («Чайный сервиз») (иногда записывались как Т-Set). Именно Барретт придумал название Sound Pink Floyd (также известное как Pink Floyd Blues Band, позже сокращенное до Pink Floyd), когда им пришлось выступать с одноимённой группой. Он создал название Pink Floyd, соединив имена  и , о которых он прочитал на конверте пластинки  Blind Boy Fuller 1962 года (Philips BBL-7512): « и Фред Макмаллен, (…) Пинк Андерсон или Флойд Кункил — они были некоторыми среди многочисленных менов, которых можно было услышать в холмистой местности а, или блуждая вдоль рек через лесистые долины». Кроме того, Барретт использовал «Пинк и Флойд» в качестве имён для своих кошек. Шутки ради, Барретт рассказывал историю, что это название было подсказано инопланетянами, которые прилетели на , когда он сидел на .

В 1965 году они впервые отправились в студию, после того как друг Ричарда Райта предоставил группе возможность бесплатной записи. Они записали -  «I’m a King Bee», и три песни Барретта: «Double O Bo», «Butterfly» и «Lucy Leave». «Double O Bo» и «Lucy Leave» сохранились как  . В это время, Барретт переехал на Ирлхэм-стрит в . На новом месте он познакомился (среди прочих) с Питером Уин Уилсоном () и Сьюзи Гоулер-Райт () по прозвищу «Психоделическая Дебютантка», позднее она занималась освещением концертов Pink Floyd. Летом 1965 года, у Барретта начался роман с Линдси Корнер. Именно этим летом, в саду своего друга Дэйв Гейла, Барретт впервые попробовал , в компании Йена Мура и Сторма Торгерсона. Под эффектом кислоты, Барретт положил апельсин, сливы и коробок спичек в угол, он пристально смотрел на фрукты, которые, как он утверждал, символизировали « и ». Позже, Торгерсон использовал этот образ, добавив ранее перечисленное на обложку двойного альбома  — сборника сольных работ Баррета.

В августе 1965 года Барретт (без группы) отправился в - вместе со своими друзьями из Кембриджа, они путешествовали на автомобиле Land Rover, и встретились с Гилмором в конце пути. Там, Барретт и Гилмор были арестованы за исполнение на улице песен «». Позже, они добрались до а, где неделю жили в е за пределами города, и посетили одну из достопримечательностей французской столицы — . После возвращения в Лондон, вся группа подсела на . Однажды экспериментируя с наркотиком, Барретт и его друг, Поль Шарье (), очнулись в ванне (после продолжительного трипа), приговаривая: «Никаких правил, никаких правил». Тем же летом, группа заинтересовалась  сектой «», как следствие продолжавшегося употребления наркотиков. Сторм Торгерсон (в то время проживающий на Ирлхэм-стрит), и Барретт остановились в лондонской гостинице, чтобы встретится с  секты; Торгерсону удалось присоединиться к сантам, а Барретту было отказано, его сочли слишком молодым. Торгерсон считал это событие очень важным моментом в жизни Барретта, он оставил глубокий отпечаток в его душе, так-как Сид был сильно расстроен отказом. Проживая в непосредственной близости от своих друзей, Барретт решил написать больше песен (композиция «Bike» была написана примерно в это время).

В начале своего творческого пути Pink Floyd исполняли кавер-версии американских --овых композиций (в том же ключе, как и их современники — The Rolling Stones, The Yardbirds и The Kinks), однако, к 1966 они выработали свой собственный стиль —  --, который вобрал в себя элементы из импровизационный а и британского -а, который пропагандировали The Beatles. К тому моменту, когда Боб Клозе (был вторым гитаристом) ушёл из группы, остальным участникам было ясно, что их музыкальное направление меняется. Однако, изменение не было мгновенным#tag:ref, сначала появилось больше импровизаций на гитарах и клавишных.  так отзывался о переменах: «Я всегда ощущал, что большинство идей в то время исходило от Сида». Барретт много музицировал в своем жилище на Ирлхэм-стрит, он неоднократно играл произведения из: дебютных альбомов групп Love и , пластинки Freak Out! группы The Mothers of Invention , и битловского Revolver. Все эти альбомы были связаны между собой прото-психоделическим стилем, именно он стал ориентиром творчества Барретта, так же, как ритм-н-блюз ранее. Например, мелодия песни «Interstellar Overdrive» (включенная в - группы с осени), была вдохновлена  из «My Little Red Book», а структура композиции «Pow R. Toc H.» была вдохновлена саундом из Freak Out! Заппы и «Eight Miles High» группы The Byrds. Кроме того, песня «Sunny Afternoon» группы The Kinks, оказала весомое влияние на лирический стиль Барретта.

В этот период, литературный интерес Барретта, включал (среди прочего): «», книги  — «» и «», «»  и «», что отразилось на йной тематике некоторых его текстов. В течение этого периода, Барретт написал большинство песен для  Pink Floyd, и также песни, которые позже появятся на его сольных пластинках. В 1966 году, в Лондоне открылся новый рок-клуб UFO (название произносили как «you-foe»; «ты-враг»), он быстро стал приютом для британской психоделической музыки. Этот клуб стал домашней площадкой для Pink Floyd, и группа была его самой популярной достопримечательностью. Даже после появлений конкурирующего заведения — клуба The Roundhouse, Pink Floyd оставались самой популярной музыкальной группой так называемого «Лондонского андеграунда» — психоделической музыкальной сцены.

К концу 1966 года, Pink Floyd получили надежную команду менеджеров —  и . В октябре, Кинг, Дженнер и Pink Floyd основали компанию , чтобы управлять финансами группы. Также, в неё позвали постояльцев Дженнера (в качестве первых клиентов), проживающих в его доме на Эдбрук-роуд, среди них был сосед по квартире Барретта, Питера Винн Уилсон (который стал роуд-менеджером группы, однако, так-как у него было больше опыта в освещении, он также был ассистентом осветителя). Кинг и Дженнер хотели подготовить некоторые демонстрационные записи, дабы попытаться заключить контракт с звукозаписывающей компанией. 31 октября, они зарезервировали студию Thompson Private Recording Studio в , чтобы группа могла записала материал. Среди записанных демо были: «I Get Stoned» (или «Stoned Alone»), «Let’s Roll Another One», «Lucy Leave» и 15-ти минутная версия «Interstellar Overdrive». Кинг вспоминал о той сессии: «Тогда я впервые понял, что они собираются написать весь свой собственный материал для дебютного альбома, Сид просто превратился в автора песен, буквально за ночь».

Кинг и Дженнер подружились с американским эмигрантом , промоутером клуба UFO, который сделал себе имя, как один из влиятельнейших предпринимателей на британской музыкальной сцене.  (владелец агентства по продажам билетов) и Бойд предложили группе записать материал с лучшим качеством звука, для демонстрации музыкальным лейблам. В ноябре, с подачи агентства Моррисона, группа впервые дала концерт за пределами Лондона. 18 ноября, группа выступила на первом (из многих) концерте со странным названием: Philadelic Music for Simian Hominids (Психоделическая музыка для обезьяноподобных гуманоидов), мультимедийном мероприятие состоявшимся в . Следующей ночью, они играли в Техническом колледже Кентербери, с 15-футовой фигурой  сделанной из фольги, позади группы. Это выступление привлекло большое внимание прессы. Группа продолжала выступать в лондонской школе, в течение следующих двух недель, прежде, чем они отыграли шоу «Психоделия против », состоявшееся в клубе Roundhouse 3 декабря. Затем, Pink Floyd выступили на благотворительном вечере компании  в -е (самая большая площадка для группы, на тот момент).

В начале 1967 года, у Барретта начался роман с Дженни Спайрс (позже, она вышла замуж за Джека Монка из группы ). Спайрс убедила Питера Уайтхеда (он считал, что группа звучала как «плохой »), с которым она встречалась до Сида, увековечить Pink Floyd в его фильме о «» — модном культурном направление среди молодежи. Таким образом, получив сумму в размере £ 80, Уайтхед сопроводил группу в студию  Sound Techniques, с Бойдом за компанию. Там группа записала 16-ти минутную версию «Interstellar Overdrive» и ещё одну композицию — «Nick's Boogie». Уайтхед снимал эту запись на плёнку, позже она была использована в фильме Tonite Let’s All Make Love in London, а затем выпущена на видео под названием London '66-'67. Уайтхед остался под впечатлением от группы: «У них потрясающая сыгранность, как у джазового бэнда».

Бойд пытался заключить контракт на запись диска с лейблом Polydor. Однако, Моррисон убедил Кинга и Дженнера, что более выгодно спровоцировать соперничество между Polydor и EMI, дабы добиться более выгодных условий для группы. В конце января, Бойд спродюсировал очередную рекорд-сессию коллектива, музыканты вновь отправились на Sound Techniques в . Там были записаны: «Arnold Layne», а также другие песни: «Matilda Mother», «Chapter 24», «Interstellar Overdrive» и «Let’s Roll Another One» (которая была переименована в «Candy and a Currant Bun», по предложению Уотерса). По поводу выбора песни «Arnold Layne», Ник Мейсон говорил: «Мы понимали что хотим быть рок-звёздами, и мы хотели выпустить сингл, эта песня показалась нам наиболее подходящей для радио-формата в 3 минуты, она не теряла слишком многого». После того, как торги между леблами были закончены, Pink Floyd подписали контракт с EMI, сделка (необычная по тем временам) включала запись альбома, что давало группе неограниченное по времени использование студии -, в обмен на меньший процент . Музыканты пытались перезаписать «Arnold Layne» на Эбби-Роуд, однако, на сингл попала версия записанная с Бойдом.

Первый студийный альбом группы The Piper at the Gates of Dawn был записан в несколько подходов в период с февраля по июль 1967 года на Студии 3 (Эбби-Роуд) и спродюсирован бывшим ом  . В то же самое время The Beatles записывали композицию «Lovely Rita» для своего альбома Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band на Студии 2.

Альбом был выпущен 4 августа, на тот момент «Arnold Layne», выпущенный 11 марта, поднялся на 20 место в  (несмотря на бойкот от Radio London). Следующий сингл группы ''See Emily Play'' был ещё более успешен, став хитом на родине музыкантов. Он был хорошо принят критиками и достиг шестой строчки в .

Первые три сингла группы (третьим был ''Apples and Oranges'') были написаны Барреттом, который был главным идеологом дебютного альбома. Из одиннадцати песен на пластинке Сид написал восемь и был соавтором ещё двух.

В конце 1967 — начале 1968 года, поведение Барретта становилось все более нестабильным и непредсказуемым, отчасти из-за интенсивного применения психоделических наркотиков, прежде всего . Многие очевидцы рассказывали, что во время некоторых выступлений группы, он бренчал один аккорд в течение всего концерта, или не играл вовсе. На шоу в зале  в Сан-Франциско, во время исполнения «Interstellar Overdrive», Барретт медленно  свою гитару. Аудитория, казалось, наслаждалась такими выходками музыканта, не подозревая о действительности, которая приводила в ужас остальных участников группы. Интервью в Tinseltown с  (5 ноября) и Диком Кларком (6 ноября) должны были стать самым примечательным событием американского турне. Но они закончились полным провалом. В ответ на дурацкие вопросы Буна Сид хранил молчание, глядя в лицо ведущему пустым, немигающим взглядом, как зомби. По словам Ника Мейсона: «Сид не шевелил губами в тот день». Барретт демонстрировал похожее поведение во время выступления группы на шоу Дика Кларка American Bandstand. Когда пришло время пропеть (под фонограмму) «See Emely Play», он вообще не разжимал губ, хотя сымитировал свою часть песни со знанием дела, во время группового интервью, когда Кларк задал ему пару вопросов, ответы Сида были немногословны, почти на грани грубости (хотя, как признавал Кларк, возможно виной тому был безостановочный перелет из Лондона в Лос-Анджелес). Перед выступлением в конце 1967 года Барретт высыпал себе на волосы таблетки  и а, обильно облив это тюбиком геля для укладки волос. Впоследствии всё это расплавилось ему на лицо под палящими огнями ов, что сделало его похожим на «тающую свечу». Позже, Ник Мэйсон оспорил часть истории (в отношении метаквалона), заявив, что «Сид никогда бы не потратил хорошие препараты».

В ноябре 1967 года, во время британского турне с  (Pink Floyd были на разогреве), группа несколько раз приглашала , гитариста группы The Nice, чтобы подменить Барретта, когда он был неспособен выступить или не появлялся вовсе. Ближе к , Дэвид Гилмор был приглашен в Pink Floyd в качестве второго гитариста, для подстраховки Барретта, неустойчивое поведение которого мешало ему выступать. На нескольких шоу Гилмор играл и пел, в то время как Барретт блуждал по сцене, изредка присоединяясь к выступлению. Остальным участникам коллектива вскоре надоели выходки а, и 26 января 1968, когда музыканты ехали на шоу в , группа решила не заезжать за Барреттом: один из пассажиров спросил: «Мы подберем Сида?» и другой ответил: «Давайте его не беспокоить». Поскольку на тот момент, Барретт написал подавляющее большинство материала, первоначальным вариантом было оставить его в группе. Дженнер вспоминал: «Идея заключалась в следующем — Дейв станет замещать Сида и сглаживать его чудачества. Когда это перестанет срабатывать, Барретт будет только писать. Мы просто попробуем оставить его при деле, но так, чтобы остальные тоже могли спокойно работать». Таким образом, по словам Гилмора: «Баррет должен был оставаться дома и писать замечательные песни, превратиться в загадочного , скрывающегося за спинами коллектива». Но эта идея потерпела фиаско.

Последний крупный концерт Барретта с группой состоялся 22 декабря 1967 года на шоу Christmas On Earth Continued, в ском зале Olympia. В программе были заявлены The Jimi Hendrix Experience, The Who,  и The Animals, The Move,  и , The Soft Machine,  и Sam Gopals Dream, однако впечатление оказалось смазанным из-за нехватки времени на то, чтобы коллективы могли развернуться в полную силу. Руки Сида безучастно висели по бокам в то время, как Pink Floyd с трудом исполняли свою часть, без его активного участия. Кинг вспоминал: «На сцене творилось ужасное. Фактически, никто ничего не играл за исключением Роджера Уотерса, повторявшего один и тот же ритмический рисунок на бас-гитаре раз за разом, пока остальные стояли в растерянности, просто не зная, что делать».

Сид пришёл на свою последнюю репетицию с группой, с новой песней, которую он назвал «Have You Got It Yet?». Песня казалась достаточно простой в освоении, когда он продемонстрировал её своим коллегам, но вскоре музыканты поняли, что разучить её невозможно, так-как Барретт постоянно менял аранжировки, пока они практиковались. Он мог играть песню снова и снова, с произвольными изменениями, и напевать: «Have You Got It Yet?». В конечном счете музыканты поняли, что ничего не выйдет. «В действительности, это было поведение сумасшедшего гения. Что интересно — я ни капли не врубался. Я находился там около часа, пока он пел: „Ну, дошло“, а я пел: „Нет, нет“. Ужасно!» — описал репетицию Уотерс.

Как квинтет Pink Floyd отыграли еще пять концертов, а потом пришли к выводу, что это было бессмысленно: появления Барретта разрушали ход шоу, его  поведение стало последней каплей. Уотерс вспоминал: «Мы дошли до того предела, когда необходимо было заявить Сиду, чтобы он ушел; мы уважали его как автора песен, но на концертах он был бесполезен. Он разрабатывал столько идей, что многие вещи мы не понимали. Он расстраивал гитару и бренчал на ослабленных струнах. Уходя со сцены, мы с ног валились, потому что играли без души».Барретт не принимал участие в создании материала для группы, после издания A Saucerful of Secrets в 1968 году. Из песен, которые он написал для Pink Floyd после дебютной пластинки, только одна («Jugband Blues») появилась на втором альбоме ансамбля; ещё одна («Apples and Oranges») была выпущена как сингл, но не сыскала большого успеха, две другие («Scream Thy Last Scream» и «Vegetable Man») вообще никогда не были выпущены официально. Барретт проводил время за пределами студии, в приемной (пока группа записывала диск), ожидая предложения войти. Также, он появился на нескольких концертах, где пристально смотрел на Гилмора. Как гитарист он был отмечен на двух треках второго альбома: «Remember a Day» (первоначально, она должна была выйти ещё на первом) где он играл на -, и «Set the Controls for the Heart of the Sun». 6 апреля 1968 года, группа официально объявила, что Барретт больше не является участником Pink Floyd, в тот же день, контракт группы с Blackhill Enterprises был окончен.

После ухода из Pink Floyd, Барретт дистанцировался от глаз общественности. По просьбе лейблов EMI и Harvest Records он начал сольную карьеру, однако продлилась она не долго. Из под пера Баррета вышло два сольных альбома — The Madcap Laughs и Barrett (оба в 1970 году), и сингл «Octopus». Некоторые песни, «Terrapin», «Maisie» и «Bob Dylan Blues», отражали ранний интерес Барретта к у.



После того, как Барретт покинул группу, менеджер Питер Дженнер последовал его примеру. Спустя месяц, он привел Сида на «Эбби-Роуд», чтобы записать несколько треков, которые позднее вошли в дебютный альбоме музыканта. Тем не менее, Дженнер отметил: «Я серьезно недооценил трудности работы с ним». Очередные студийные сессии прошли в июне и июле, большая часть материала была доработана и приобрела лучший вид. Однако, вскоре после их окончания, Сид расстался со своей девушкой — Линдси Корнер, он был очень подавлен. Вся эта обстановка (также, ситуация с группой) привела к нервному срыву музыканта, он отправился колесить на своем автомобиле по дорогам Британии, это путешествие закончилось в психиатрической лечебнице Кембриджа. В начале 1969 года, немного реабилитированный Барретт снял квартиру на Эджертон Гарденс (район ), с художником . Квартира Баррета находилась вблизи апартаментов Гилмора, Дэйв даже мог видеть окна кухни своего друга. Барретт решил возобновить свою музыкальную карьеру и связался с EMI, они отправили его к Малкольму Джонсу — главе Harvest Records, дочерней фирмы EMI, которая специализировалась на . Джонс стал продюсером альбома Баррета, так-как, и Норман Смит и Питер Дженнер отказались продюсировать его запись. Барретт пожелал вернуть материал записанный с Дженнером, впоследствии некоторые треки были улучшены .

В апреле 1969 года, начались сессии под руководством Джонса. По окончанию их первой части, Барретт пригласил своих друзей, помочь во второй: ударника группы Humble Pie  и барабанщика из Jokers Wild (старого бэнда Гилмора) Уила Уилсона. На бас-гитаре играл сам Гилмор. Общаться с Барретом было не просто, Джонс вспоминал: «Музыканты играли вслед за ним, а не все вместе. Они наблюдали за Сидом и затем вступали, группа всегда были как будто в стороне, чуть позади». На нескольких треках отметились музыканты из Soft Machine, однако записывали их отдельно, позднее добавив с помощью . Это сотрудничество было не случайным, в тот же период, Барретт принимал участие в записи  — дебютной пластинки  (основателя Soft Machine). Сид сыграл на гитаре в песне «Religious Experience» (её переименовали в «Singing a Song in the Morning»), однако, она так и не попала на оригинальную запись (но позже вышла на переиздание диска, в 2003 году). В один прекрасный день, Барретт сказал своему соседу по квартире, что он уходит «покататься до вечера». Вместо этого, он последовал за Pink Floyd на  (согласно легенде, Сид пропустил регистрацию и таможенный контроль, выбежал на взлетно-посадочную полосу и попытался остановить самолет, махая руками). Один из его друзей позже разыскал его на пляже, в испачканной одежде и с сумкой, полной денег. Во время этого путешествия, Барретт попросил Гилмора помочь ему в студии.

Гилмор откликнулся на просьбу товарища и спродюсировал ещё две сессии (вместе с Уотерсом), они переделали один трек с наложениями из Soft Machine и записали ещё три песни. В то же время, Уотерс с Гилмором  очередной альбома — Ummagumma, новости о новой записи Pink Floyd вызывали у Сида депрессию. Спешка на последнем сеансе записи привела к тому, что сложилось впечатление о двух разных Барреттах: один — начавший работу весной, а другой — теперь её закончивший. Один из писателей описал это, как «картина упадка». Тем не менее, до конца июля, они успели записать ещё три трека. Однако, из-за того, что Сид записывался в студии в «живую, как есть» (по причине нестабильного состояния), материл был не идеален — «Feel» начинается без аккомпанемента на гитаре, на коде в «If It’s In You» Барретт срывается, и ему приходится её повторить, во время пения «She Took A Long Cold Look» отчетливо слышно, как он переворачивает страницы с текстом. Несмотря на всё это, песни имели более законченный вид и были лучше спродюсированы. Гилмор и Уотерс покинули Джонса, который продолжил работу с Сидом, и спродюсировал трек «Opel» (однако, он не попал на альбом).

Дэвид Гилмор о сессиях для The Madcap Laughs:

Альбом был издан в январе 1970 года, Джонс был шокирован результатом: «Когда я первый раз прослушал законченный альбом, мне показалось, что меня удар хватит. Это был не тот Сид, с которым я встретился два или три месяца назад. Я рассердился. Было похоже на вываливание наружу всей грязи — очень несвоевременно и нечестно. Уметь поддерживать разговор — это неплохо, но я не понимаю, как звук переворачиваемых страниц может помочь делу, я отказываюсь это понимать». Гилмор тоже высказывал сожаление по поводу этой части альбома, которую, если бы была такая возможность, он сделал бы по-другому: «Трудно сказать, правильными являются чьи-то решения или нет, но это те решения, которые мы приняли. Мы хотели больше откровенности, считали, что нужно объяснить, что там происходило… мы пытались показать то, каким в действительности был Сид в то время. Мы не хотели показаться жестокими, там есть один фрагмент — сейчас я сожалею, что сделал его». Много лет спустя эти вещи вызовут массу споров, так ли было необходимо включать их в альбом. Уотерс был более оптимистичен: «Сид — гений».

Второй альбом, названный Barrett, записывался ещё менее регулярно, чем первый. Сессии проходили с февраля по июль, с разной степенью интенсивности, Дэвид Гилмор вновь был бас-гитаристом и продюсером записи. К работе над пластинкой, также присоединились Ричард Райт (клавишные) и Джерри Ширли (ударные). Песни для этого альбома записывались двумя основными методами. Первый заключался в том, что сначала аранжировщики записывали музыкальное сопровождение, на которое потом накладывался вокал Барретта и его партии на акустической гитаре. Эти песни отличались особой монотонностью ритма, некоторые критики ехидно сравнивали их с работой аэродинамической трубы. Второй метод повторял запись первого альбома — аранжировщики накладывали свои партии на уже записанные вокал и гитару Барретта (например, «Rats»). Соответственно, эти песни имели рваный ритм и темп. Наиболее ярким примером стала песня «Wolfpack», где аккорды сменяются в непредсказуемом хаотичном порядке. Ширли вспоминал о тех сессиях: «Сид никогда не играл одну и ту же мелодию дважды. Большая часть из его мелодий были хаотичными и бессвязными; но, остальное — было просто волшебно». Порой Барретт говорил: «Может быть, мы могли бы сделать середину [песни] темнее а, в конце чуть светлее. В этом виде, она слишком ветреная и ледяная».

Эти сесcии совпали с началом работы Pink Floyd над альбомом Atom Heart Mother. Под различными предлогами, Барретт отправлялся «шпионить» в студию, где группа записывала свой альбом.

Ричард Райт о сессиях для альбома Barrett:

Несмотря на многочисленные дни проведенные в студии, у Барретта было очень мало публичной музыкальной деятельности между 1968 и 1972 годами. 24 февраля 1970 года, он появился на радиопередаче  , где исполнил пять песен вместе с Дэвидом Гилмором и Джерри Ширли на бас-гитаре и ударных, соответственно#tag:ref. Четыре из этих песен до этого не издавались, три из них были позже перезаписаны для альбома Barrett, а композиция «Two of a Kind» больше не исполнялась вообще (предположительно, её автором был Ричард Райт)#tag:ref.

Также, Гилмор и Ширли выступили с Барреттом на его единственном концерте в этот период. Шоу состоялось 6 июня 1970 г. в выставочном зале «Olympia», и было частью фестиваля «Музыки и моды». Трио исполнило четыре песни: «Terrapin», «Gigolo Aunt», «Effervescing Elephant» и «Octopus». Из-за плохого качества микширования, вокал Сида был едва слышен, практически до последнего номера. В конце четвертой песни, Барретт вежливо отложил гитару и ушел со сцены, что стало полной неожиданностью для всех присутствующих. Выступление было записано и выпущено как . Свой последний публичный визит Барретт совершил на радио -- 16 февраля 1971 года, где в их студии он записал три песни — все были из альбома Barrett#tag:ref. После этой студийной сессии, Сид взял паузу в своей музыкальной карьере, которая длилась более года, хотя в декабре он дал большое интервью  и Rolling Stone, где рассказал о себе подробно, хвастался своей новой , говорил о гастролях с Джими Хендриксом, и заявил, что расстроен с точки зрения своей музыкальной карьеры, из-за неспособности найти музыкантов, которые могли бы хорошо сыграться с ним.

В феврале 1972 года, Сид отыграл несколько концертов в Кембридже с  (экс-Pink Fairies) на ударных и  на басу — под вывеской «The Last Minute Put Together Boogie Band» (иногда им помогал блюзовый гитарист , а также участник ансамбля Henry Cow — ). После этого, трио сформировало постоянную группу под названием «Stars», однако она просуществовала не долго. Хотя, по-началу они были хорошо приняты публикой, выступая в различных залах родного Кембриджа. Концерт с MC5 в , оказался для них провальным. Спустя несколько дней после этого финального (как оказалось) шоу, Барретт остановил Твинка на улице, показал ему разгромную рецензию в прессе, отдал газету и ушёл прочь. Недавно были найдены записи концерта Эдди Бёрнс, хотя они еще не были выпущены официально, короткие фрагменты уже появились в интернете. Аналогичным образом, все шоу группы «Stars» были записаны, но материал считается утерянным.

9 мая 1972 года у Сида истёк контракт с EMI, связи с этим он подписал документ, который прекращал его ассоциации с Pink Floyd, и любую финансовую заинтересованность в будущих записях группы. В октябре 1973 года, Барретт посетил неофициальное джазово-поэтическое мероприятие Пита Брауна и  (бывший басист Cream). Браун задержался к началу выступления, войдя в зал он увидел, что Брюс был уже на сцене, вместе с «гитаристом, которого я не сразу узнал», они играли композицию «Doodlin» . Позднее, Браун зачитал стихотворение, которое он посвятил Барретту, потому что: «Сид сейчас здесь, в Кембридже, и он один из лучших композиторов в стране», когда, к его удивлению, гитарист поднялся и сказал: «Нет, это не я». В конце 1973 года Барретт вернулся в Лондон, где проживал в различных отелях, а в декабре того же года, получил жилье в монастыре Челси. У него было мало контактов с другими людьми, несмотря на его регулярные визиты в офис своего руководства, чтобы забрать гонорар, и случайные визиты его сестры, Розмари.В августе 1974 года Питер Дженнер убедил Барретта вернуться в студию -, в надежде попытаться записать новую пластинку. По словам , который был звукоинженером этих сессий, даже в это время творчество Сида все еще «было похоже, на то, что он делал, когда был моложе.. длинноволосый». Сессии продлились три дня, материал состоял из: блюзового ритма с предварительно записанной бессвязной гитарой, которая была наложена поверх ритма. Всего Барретт записал 11 композиций, после этого, Сид в очередной раз ушёл из музыкальной индустрии. Он продал права на свои сольные альбомы обратно лейблу звукозаписи и отправился жить в лондонский отель. В этот период, было предпринято несколько попыток пригласить Сида продюсировать сторонние записи (одна — от  по инициативе Sex Pistols, другая — от группы The Damned, которые хотели, чтобы он продюсировал их второй альбом), но все они потерпели фиаско.

5 июня 1975 года, стало знаковой датой для Pink Floyd, неожиданно студию, где они записывали альбом Wish You Were Here посетил Барретт (как раз на этот день было запланировано празднование свадьбы Гилмора)#tag:ref. К тому времени музыканты уже заканчивали альбом и готовились отправляться во второй в этом году тур по . Группа работала над заключительным вариантом песни «Shine On»#tag:ref, когда на пороге студии внезапно появился полный человек с  (включая брови), держащий в руке полиэтиленовый пакет. Участники Pink Floyd не видели Барретта более пяти лет, и его внешность так сильно изменилась, что никто из присутствующих его не узнал. Уотерс не обратил на посетителя никакого внимания,  подумал, что этот человек — друг Уотерса, но спустя некоторое время всё же понял, что это Баррет. Гилмор при встрече предположил, что это один из технических работников компании EMI,  также не признал старого друга и был шокирован, когда Гилмор сказал ему. В своей книге «» 2005 года Мэйсон характеризует речь Барретта как «несвязную и не вполне осмысленную». Сторм Торгерсон позже описал встречу Барретта так: «Два или три человека плакали. Он присел и некоторое время поговорил с остальными, но было понятно, что мысли его на самом деле не здесь».

В 1978 году, когда деньги закончились, Сид вернулся в Кембридж, чтобы жить со своей матерью. В 1982 году он вновь переехал в Лондон, но пробыл там всего несколько недель, и вскоре вернулся в Кембридж навсегда. Барретт прошел 50 миль из Лондона в Кембридж. До самой смерти, Барретт получал гонорары от своей работы с Pink Floyd, благодаря компиляциям, синглам и некоторым концертным альбомам, на которых выходили его песни. Гилмор отметил, что он «спокоен, деньги исправно доходят до Сида».

В 1996 году Барретт был введен в -- как участник группы Pink Floyd, он не присутствовал на церемонии.

Согласно информации биографа Тима Уиллиса (опубликованной в 2005 году), Барретт вернулся к своему настоящему имени — Роджер, продолжал жить в двухквартирном доме своей покойной матери в Кембридже и вернулся к своим творческим истокам — живописи, создавая большие абстрактные холсты. Также, он очень любил . Его связующим звеном с внешним миром оставалась сестра Розмари, которая жила поблизости. Сид вел затворнический образ жизни, и его физическое здоровье ухудшалось, он страдал от  и 2-.

Хотя Барретт не появлялся и не выступал на публике с середины 1970-х, с течением времени интерес к нему не пропадал. Журналисты и поклонники до сих пор ездили в Кембридж, чтобы встретиться с музыкантом, несмотря на его попытки жить спокойной жизнью и публичные призывы его семьи, оставить Сида в покое. Было опубликовано множество фотографий, на которых Барретт (во время прогулок или езде на велосипеде) негодует назойливым вниманием . Начиная с 1980-х годов и до самой его смерти, они публиковались в различных . Очевидно, Барретту не нравились напоминания о его музыкальном прошлом и другие члены Pink Floyd не имели прямого контакта с ним. В ноябре 2001 года, Сид пришел в дом своей сестры, чтобы посмотреть документальный фильм о себе — «Omnibus», по рассказам очевидцев, он счёл, что часть фильма «немного шумная», ему было приятно вновь увидеть Майка Леонарда, которого он называл своим «учителем», и он наслаждался слушая «See Emily Play» снова. В 60-е годы Майк Леонард преподавал на пол ставки в  и Политехническом училище, Мэйсон и Уотерс проживали в его квартире какое-то время в период становления группы (потом, вместо Мэйсона туда въехал ), которая тогда называлась «Leonard’s Lodgers». Леонард даже иногда играл на клавишных, подменяя Ричарда Райта. Леонард всячески помогал группе на первых порах, Барретт познакомился с ним, когда переехал в Лондон в семнадцатилетнем возрасте.

Страдая от сахарного диабета в течение нескольких лет, Барретт умер в своем доме в Кембридже 7 июля 2006 года, в возрасте 60 лет. Причиной смерти стал . В параграфе «род деятельности» было указано — «музыкант на пенсии». Сид был кремирован, его прах отдали членам семьи. В 2006 его дом на площади Сент-Маргарет, в Кембридже, был выставлен на продажу, как сообщается, он вызвал значительный интерес среди покупателей. Поступило более 100 заявок, в основном от фанатов музыканта, в итоге дом был продан французской паре, которая купила его просто потому, что он им понравился; по их словам, они ничего не знали о Барретте. 28 ноября 2006 года, с молотка ушло другое имущество Барретта, через аукционный дом Cheffins, заработанные £ 120 000 были переданы на благотворительность. Лоты аукциона включали: картины, альбомы с вырезками из газет и предметы повседневного обихода, собственноручно украшенные Барреттом. Журнал New Musical Express посвятил номер памяти Сида Баррета, поместив его фотографию на обложку, он был издан спустя неделю после смерти музыканта. В интервью The Sunday Times, сестра Барретта рассказала, что он написал книгу: «Сид был очень поглощён историей искусства и много читал об этом, он написал неопубликованную книгу на эту тему, которую мне слишком грустно читать в данный момент. Сид считал, что его разум очень увлекает эта тема, он не хотел отвлекаться».

По данным местной газеты, Барретт оставил около £ 1,7 млн наследства своим двум братьям и двум сёстрам. Вероятно, в значительной степени эта сумма была накоплена за счёт роялти от издания сборников и концертных записей Pink Floyd с песнями, которые Барретт написал в период пребывания в группе. Концерт памяти Сида названный «Games for May», состоялся в лондонском , 10 мая 2007 года. В мероприятии приняли участие: , , , ,  и его коллеги по группе Pink Floyd (хотя, они и не выступили тогда на сцене). В октябре 2008 года состоялась серия мероприятий под названием «The City Wakes», они были посвящены жизни Барретта, его искусству и музыке. Сестра Барретта Розмари Брин поддержала эту идею — первую в мире серию официальных мероприятий в память о брате. После успеха фестиваля «The City Wakes», благотворительная организация Escape Artists объявил о планах создания культурного центра в Кембридже, целью которого будет помощь людям, страдающим от психических расстройств. Организация создала фонд, чтобы собрать деньги для создания центра; так с аукциона была продана мозаика созданная Сида, когда он был подростком в Кембридже. Стеклянная мозаика изображающая двух воинов была подарена Розмари Брин, которая стремится помочь другим пострадавшим от тех проблем, с которыми столкнулся и боролся её брат вплоть до смерти в 2006 году.

Синглы

Альбомы

Синглы

Альбомы

Сборники













Ласло Кётелеш (; родился 1 1984а в , ) —  ист,  клуба «».

В 2002 году Кётелеш начал карьеру в клубе «», за который он отыграл неполный сезон. В 2003 году он переехал в , где он выступал за «», «paap» и «». В 2005 году Ласло вернулся в Венгрию, где на протяжении четырёх сезонов выступал за «» и «». В 2009 году он на правах аренды перешёл в  «». По условиям арендного соглашения клуб мог выкупить трансфер вратаря по окончании сезона. 26 сентября в матче против «» Кётелеш дебютировал в .

По окончании сезона «Генк» выкупил трансфер голкипера, но Ласло растерял форму и сезон 2010/2011 провел на лавке. Не смотря на это он стал чемпионом Бельгии, завоевав свой первый трофей. В следующем сезоне Кётелеш завоевал место основного вратаря и стал кумиром болельщиков. Фаны «Генка» прозвали его вторым , венгерским голкипером который выступал за команду на рубеже веков.

23 августа 2011 года Кётелеш сыграл важную роль в 2011/2012 против «» из , отразив удары  и  в серии послематчевых пенальти. 13 сентября в матче против «» Ласло дебютировал в . В этом поединке он сумел оставить свои ворота в неприкосновенности. 1 ноября во встрече против ского «» Кётелеш взял одинадцатиметровый от . В том же году Ласло стал обладателем , а в следующем сезоне завоевал .

В 2011 году Кётелеш несколько раз вызывался в , но дебютировать за  так и не смог.

Командные

 «»











Мувхотсоим (также Му-Хот-Соим) — река в  -. Устье реки находится в 3 км по левому берегу реки -. Длина реки составляет 14 км.

По данным  относится к ,  реки —  от впадения реки  до города , речной подбассейн реки — бассейны притоков Оби ниже впадения Северной Сосьвы. Речной бассейн реки — (Нижняя) Обь от впадения а.

По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной :









Dorycephalini  — триба прыгающих насекомых из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). . Среднего размера цикадки, дорзовентрально сплющенные, вытянутые, от зеленоватого до кремово-коричневого цвета. Голова удлинённая, лопатовидная, равна по ширине или уже а. Усики короткие, прикрепляются у верхнего края глаз.  развиты. Боковые края пронотума килевидные. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+0. Жилкование передних крыльев сетчатое. Передние крылья субмакроптерные и брахиптерные. Встречаются на травах. В Оренбургском заповеднике вид Dorycephalus baeri найден на Elymus giganteus, е и . Иногда рассматривают в статусе подсемейства  (Dorycephalinae). Разделяет некоторые черты строения с трибой Eupelicini и некоторыми членами трибы Hecalini (например, Attenuipyga и Neoslossonia, которые ранее включали в состав Dorycephalini). 1 род, 2 вида (Zahniser & Dietrich, 2013).





Би́пер ( от beep гудок, звуковой сигнал) — общее название разнородных устройств, предназначенных для подачи или связанных со звуковыми сигналами.







Яр-Яха — река в , протекает по территории -, . Устье реки находится в оз. Яр-Яган-То. Длина реки составляет 25 км. 

По данным  относится к ,  реки — , речной подбассейн реки — Подбассейн отсутствует. Речной бассейн реки — .

По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной :

 







Бестас (каз. «пять камешков») — песчаная  в северной части  респ. . Расположена в Балхаш-Алакольской котловине. Занимает южный берег оз. Балхаш к северу от песков - от которых её отделяет возвышенная гряда высотой до 381 м над. у. м. при уровне воды в е около 342 м. На е Бестас ограничен ом р. , пересекающей местность с юга на север. Бестаса состоит из узких длинных гряд, с амплитудой расчленения дюн от 3-5 до 30 м. Среди песков на разном удалении от Балхаша есть и мелкие пустынные озерца, образовавшихся вследствие его усыхания, но поддерживающие связь с озером под землёй и во время половодья.









«Stereo Hearts» — это первый сингл Gym Class Heroes из альбома «The Papercut Chronicles II» с участием , вокалиста рок-группы Maroon 5. Песня вышла 14 июня 2011 года.

«Stereo Hearts» спродюсирована Бенни Бланко и «RoboPop», песня начинается со слов :

После в песню вступает , он начинает петь серенады своей девушке и просит выбрать любовь, а не вражду.

Директор MTV Дженна Халли Рубинштейн похвалила Gym Class Heroes за их направление стиля в песне «Stereo Hearts», написав, что оно «более легкого и плавного стиля, чем мы привыкли».











«Серро Рейес» () —  ьный клуб из города , выступающий в Региональной лиге, пятом по силе дивизионе Испании. Основан в 1980у. Домашние матчи проводит на стадионе «», вмещающем 3 500 зрителей. В  и  «Серро Рейес» никогда не выступал, лучшее достижение команды в B 14-е место в сезоне 2009/10. В сезоне 2010/11 у клуба возникли финансовые проблемы, в результате которых он был снят с чемпионата в «Сегунде B» и лишён профессионального статуса.





Георг Курциус (; ,  — , , ) — немецкий , двоюродный дед .

Был профессором в ,  и е; стремился применить данные  к .

Последнее его сочинение: «Zur Kritik der neuesten Sprachforschung» (Лейпциг, 1885) обращается против воззрений и стремлений младшего поколения индогерманистов (), которые, часто исходя от взглядов Курциуса, зашли гораздо дальше его и, по его мнению, ошибались.

После его смерти . опубликовал: «Kleine Schriften von Georg Curtius» (Лейпциг, 1886—1887).





Нимберг () — коммуна в , в  -.

Входит в состав района . Подчиняется управлению Эстлихер Залькрайс. Население составляет 1482 человека (на 31 декабря 2006 года). Занимает площадь 11,72 км².  — 15 2 65 036.















Крыловы — дворянский род.

Сергей Ильич Крылов, находясь в службе при Всероссийском ИМПЕРАТОРСКОМ Дворе Камер-Фурьером 6-го класса, 27.03.1800 года за усердие к верность, Всемилостивейше пожалован в дворянское достоинство и на оное дипломом, с коего копия хранится в .

В Щите, имеющем золотое поле, изображены два черные орлиные крыла, выходящие из правого верхнего и из левого нижнего углов, а посередине щита горизонтально означена голубого цвета полоса, с двумя на ней серебряными шестиугольными звездами.

Щит увенчан дворянскими шлемом и короной. Нашлемник: три страусовых пера. Намет на щите голубой, подложенный серебром. Герб Крылова внесен в Часть 5 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 143.





Норочень () — село в  . Наряду с селами  и  входит в состав коммуны .

Село расположено на высоте 89 метров .

По данным 2004, в селе Норочень проживает 524 человека (256 мужчин, 268 женщин).

Этнический состав села:









Мёттинген () — коммуна в , в  . 

Подчиняется  . Входит в состав района -. Население составляет 2463 человека (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 31,83 км².  — 09 7 79 185.









Файме Юрно (; род. 28 1951, ) — советская и   и .

Родилась в семье  и . В 1957у мать Файме Юрно вернулась из  в . Ещё учась в 9-м классе средней школы, начала участвовать в демонстрациях моды . В 1969у Юрно окончила  общеобразовательную школу № 1 (ныне ). 

Позже участвовала в демонстрациях моды на  подиумах. В 1970—1980- её фото печатали в журнале мод  (), издававшемся Таллинским домом моделей, где она работала  до его закрытия в 1992у.

Имеет трёх сестёр. 

Мать взрослого сына Тамбета ().

В 1988у после 30 лет разлуки встретилась в Германии со своим отцом.





Бандемер () — дворянский род одноименного .

Происходит из .

Щит скошен слева. В верхней части в серебряном поле выходящий бык естественного цвета, между его рогами золотая шестиконечная звезда; в нижней — лазорево-серебряная .

Намет лазоревый подложенный серебром. В нашлемнике шестиконечная звезда.







Бонга:



Асенова:













Иясу V (, 4 1895 или 1896 — 25 1935; имя соответствует имени ) — эфиопский император в 1913—1916, внук и преемник II, сын его второй дочери Шевы Регги и раса Микаэля, царя области Уолло, бывшего мусульманина, крещённого после покорения его страны Менеликом.

Объявлен преемником Менелика в 1908 г. и после нескольких инсультов, перенесённых старым императором, приступил к фактическому управлению государством (при помощи советников) в 1911 г. Занимал престол в возрасте 18-21 года. Не успел быть коронован, поэтому часто упоминается под именем, которое носил до смерти Менелика — Лидж Иясу (; «лидж» значит «ребёнок царственной крови», «принц»). Царствование Иясу ознаменовалось рядом импульсивных шагов, из-за которых он поссорился со всей старой аристократией; ряд историков считает его продолжателем прогрессивных реформ своего деда. Поддерживал активные связи с европейскими представителями, которые были заинтересованы в его поддержке ввиду начавшейся в 1914 г.  (по некоторым данным, проявлял прогерманские симпатии). Частые отлучки юного императора из столицы позволили военному министру Хабтэ Гийоргису составить заговор против него.

Император Иясу был смещён и отлучён от церкви во время поездки в . Предлогом для переворота стало его намерение вступить в союз с племенами Сомали и, по слухам, также принять . В ходе короткой гражданской войны дважды разбитый опытными генералами Менелика, бежал в Афарскую пустыню, где скрывался несколько лет, но был пойман в 1921 г. и заключён под стражу. Его преемницей стала тётка, дочь Менелика , а фактическим правителем страны — один из основных деятелей заговора рас Тэфэри Мэконнын, который был провозглашён после смерти Заудиту в 1930 г. императором как I. Имя Лидж Иясу, как одиозного вероотступника, попало под цензурный запрет. В 1931 году ему удалось ненадолго бежать из заключения. В 1935 году, во время  (поддерживавшей его права на престол) в Эфиопию, бывший император умер, возможно, был убит по приказу Хайле Селассие. Место его захоронения неизвестно.

У Иясу была одна законная дочь и несколько побочных детей от наложниц. Ряд детей и внуков Иясу впоследствии в эмиграции претендовали на престол.







 (Echium wildpretii)



  - Roxy Music насчитывает 8 , 2 -а, 24 а, 7 видеоальбомов, 10 , 9 .

Дебютный альбом Roxy Music представлял собой сплав таких стилей, как , , - и -, а также нескольких других. Альбом оказался весьма успешным в коммерческом плане, заняв десятое место в Великобритании и получив золотой статус. Дебютный сингл «Virginia Plain» добрался до четвёртой строчки в , а также оказался в -. Следующий альбом, For Your Pleasure, по популярности превзошёл своего предшественника и занял четвёртое место в , но в  не достиг особого успеха и остался незамеченным. С каждым последующим альбомом группа продолжала завоёвывать всё новые рынки. Изданный в 1973 альбом Stranded занял четырнадцатое место в , тогда как на родине коллектива он занял уже первое место. Оба альбома (For Your Pleasure и Stranded) получили .

Благодаря выходу альбома Country Life в 1974 году Roxy Music добились успеха и в США. Альбом занял третье место а Великобритании. Siren и Country Life получили золотой статус в Британии. Композиция «Love Is the Drug», изданная в качестве сингла, заняла второе место в Британии.В 1979 вышел альбом Manifesto. Сингл «Dance Away» с этого альбома возглавил ирландский хит-парад. Последние два альбома группы Flesh and Blood (1980) и Avalon (1982) стали самыми заметными и успешными в её дискографии. Кавер-версия песни  — «Jealous Guy» заняла первое место в британском чарте синглов. На альбоме Avalon стиль группы в очередной раз изменился, на этот раз уже в сторону , результатом чего стали продажи в 1 миллион копий в США. Альбом возглавил британский и шведский хит-парады, а также хит-парады других европейских стран. В  альбом был продан тиражом в 100 тысяч копий и получил , так же как и в США, и в Британии. Сингл «More Than This» дошёл до второго места в норвежских чартах.

Хотя Roxy Music причисляют к глэм-року и арт-року, группа не ограничивалась лишь этими направлениями и экспериментировала с  и , а также играла . Музыканты в своей музыке использовали не только  и -, но и такие инструменты, как , , ,  и ы.

Все коды названий стран в статье приведены в соответствии со стандартом 7.67-2003.



Высшие позиции альбомов Roxy Music в чартах Бельгии:

 

Высшие позиции альбомов Roxy Music в чартах Канады: 

 

Высшие позиции альбомов Roxy Music в чартах Франции:

Roxy Music 

For Your Pleasure

Stranded

Country Life

Siren

Manifesto

Flesh + Blood

Avalon

Greatest Hits 

The Atlantic Years 1973 — 1980

The Greatest (Roxy Music)

The Early Years

The Best of Roxy Music

The Collection

12 of Their Greatest Hits

Essential

Avalon/Siren

Viva! Roxy Music The Live Roxy Music Album 

Heart Is Still Beating 

Concert Classics 

Concerto 

Ladytron 

Reflection

Live 

Live in America 

Live at the Apollo 

Live at Rainbow Music Hall 

The High Road 

Total Recall 

Video Collection 

Valentine 

Musiklanden 

The Thrill of It All 

On the Road Live 

The First 7 Albums 

The Early Years 

The Later Years 

Collector's Edition 

The Thrill of It All 

Glam! The Photography of Mick Rock 

The Complete Studio Recordings

The High Road 

Remixes (Blue) 

 

Высшие позиции синглов Roxy Music в чартах Канады: 

Smalltown Boy/Angel Eyes

Street Life — 20 Great Hits

Let's Stick Together

Bryan Ferry — The Ultimate Collection With Roxy Music 

The Price of Love

More Than This — The Best of Bryan Ferry + Roxy Music

Tokyo Joe — The Best of Bryan Ferry & Roxy Music 

The Best of MusikLaden Live Double Feature

Slave to Love: The Best of The Ballads

The Platinum Collection

Информация о промо-изданиях составлена по данным сайтов Discogs, Roxyrama и Viva Roxy Music.

Список музыкальных видеоклипов составлен на основе информации, указанной на сайте Mvdbase.com, а также на официальном канале Roxy Music на YouTube.

Список содержит лишь те композиции Roxy Music, которые входили в различные саундтреки, однако они не были написаны группой специально для них.









Верба́льный ( «словесный») — термин, применяемый для обозначения знаков, слов и процессов оперирования знаками, словами.



Шипи́цыно:





P-96 Golf-100 — лёгкий двухместный , разработанный авиастроительной фирмой Costruzioni Aeronautiche Tecnam (, ). Предназначен для перевозки пассажиров, почты, груза, багажа. Может использоваться для первоначального обучения лётчиков. Выпускался серийно с 1997 по 2006 годы, после чего его сменила модель Tecnam P2002 Sierra.

 представляет собой ультралёгкий цельнометаллический двухместный . Шасси — неубирающееся, трёхопорное, с носовым колесом, управляемым от педалей. а основных колёс — гидравлические.  представлена электрически управляемыми , отклоняющимися на угол от 0 до 40°. Самолёт может быть оснащён спасательной парашютной системой, имеющей минимальную высоту открытия 33 м.

Управление самолётом — сдвоенное, места командира самолёта и второго пилота расположены рядом. Самолёт может управляться как двумя, так и одним пилотом.

Самолёт оснащён одним поршневым  Rotax 912S DCDI мощностью 100 л. с., допускающим использование как авиационного а марки 100LL, так и автомобильного бензина (с  не менее 95).  — трёхлопастный, фиксированного шага.

Tecnam P92 Echo SuperTecnam P2002 SierraTecnam P2008Tecnam P2006T









Пиратковский — вулкан в восточной части полуострова , .

Абсолютная высота — 1322 м. Вулкан Пиратковский расположен к северо-востоку от Ходутки и Приемыша. В долине между вулканами протекает река Правая Ходутка.

Деятельность вулкана относится к овому периоду. Входит в восточный вулканический пояс, Ходуткинский вулканический массив.









Шаблон настроек оформления для шаблонов предупреждений о нарушении лицензионной политики Википедии в области изображений:



«Пронизывающий ветер» () — фильм ужасов , постоянного ассистента известного режиссёра . Главную роль исполнила молодая британская актриса . В американский прокат фильм вышел очень ограниченным тиражом (42 копии) и практически сразу был снят с проката. В российский прокат фильм не выходил; в сентябре 2007 года «Пронизывающий ветер» был выпущен сразу на DVD под названием «Призраки».

Девушка (Блант) собирается поехать на рождественские каникулы к родителям, для чего находит попутного водителя на университетской доске объявлений: им оказывается довольно нервного вида Парень (Холмс) на весьма старом автомобиле. По пути они заезжают на заправочную станцию, где Девушка застревает в туалете, начинает кричать, но как ни странно, в баре никто её не слышит. Она освобождается сама, но атмосфера окончательно портится, пока наконец Парень не решает внезапно свернуть на заснеженное шоссе 606, чтобы сократить путь. Навстречу им выезжает с ослепительными фарами автомобиль, из-за чего герои врезаются в сугроб.

Они выбираются из машины и обнаруживают, что следов встречного автомобиля на снегу не осталось, а также тот факт, что мобильный телефон не ловит сигнал. Девушка начинает видеть в лесу странные фигуры в чёрных балахонах, которые никак не отзываются на её просьбы о помощи. Радио в машине сообщает, что ночью приближается сильный мороз; у машины героев протекает бак, и Парень решает идти за помощью на заправочную станцию, однако по пути он натыкается на развалины дома, где кругом видит замёрзшие трупы. Но возможно, всё ему только показалось. Тем временем Девушка видит странную скрюченную фигуру, которая проходит мимо их автомобиля, и пытается её догнать и попросить помощи — когда фигура оборачивается, Девушка видит некое чёрное существо, у которого изо рта выскакивает нечто, похожее на угря. Девушка в истерике падает на дорогу, где её и находит вернувшийся Парень. Он тем временем начинает кашлять кровью (как выясняется, он сильно ударился во время аварии); эти двое решают переждать до рассвета в машине.

Внезапно радио играет рождественскую песню и возле их машины появляется Полицейский, который не обращает внимания на их просьбы о помощи, а только твердит о том, что они — нарушители. Девушка решает, что ему нужно дать взятку, однако Полицейский нападает на неё и пытается затащить в свою машину. Парень успевает ударить его битой и вместе с Девушкой они внезапно оказываются в своём автомобиле, где Девушка начинает биться в конвульсиях. Когда она приходит в себя, снова звучит песня по радио и Полицейский снова нападает на их автомобиль. Через некоторое время Девушка узнает, что состояние Парня сильно ухудшается, и она решается выйти из машины для того, чтобы установить связь с внешним миром. Для этого ей должны помочь найденная в багажнике телефонная трубка и инженерные знания, которые она получила в университете. Она просит Парня звать её сразу же, как только зазвучит та самая песня — и она вернётся. Девушка забирается на телефонный столб, устанавливает связь со службой 911, возвращается в автомобиль, однако Парень оказывается уже мёртв.

Через некоторое время, почти на рассвете, её обнаруживает водитель снегоуборочной машины. Они грузят тело Парня в кузов и едут прочь от места аварии, как вдруг им снова встречается на пути машина с ослепляющими фарами и они снова попадают в аварию и переворачиваются, но оба остаются живы. Встреченная ими машина оказывается перевёрнутой в овраге с угрозой возгорания. Водитель снегоуборщика пытается спасти находящегося в ней человека; Девушка, поняв, что это и есть тот Полицейский, предупреждает его не делать этого. Полицейский нападает на водителя, убивает его. Девушка успевает спастись, однако мороз не спадает, но тут появляется призрак Парня и выводит её к заправочной станции, где ей приходят на помощь.

Из флешбэков становится понятно, что когда-то на шоссе 606 орудовал полицейский, который убивал ни в чём не повинных людей; когда же однажды он попал в аварию и оказался придавленным в собственно загоревшейся машине, обнаружившие его местные священники отказались его спасать, зная, что он совершил. С тех пор его призрак в каждый канун Рождества выходил на шоссе и устраивал проезжающим катастрофу, с тем чтобы забрать очередную жертву. На этот раз его жертвой оказался Парень.





Подо́лье (; иногда Подолия, Понизье в русских летописях) — историко-географическая область на западе и юго-западе  и частично в .

Подолье охватывает несколько современных областей Украины. В  к нему относится Подольское Побужье и среднее Приднестровье, в  — вся область, кроме  и  части на севере, в  — вся область, кроме равнинного Малого Полесья на севере. В широком смысле к Подолью относятся также восточная часть  (Хотинщина), север - (Ополье), восток  (Расточье-Ополье), а также прилегающие южные территории , западные территории  и  областей и северо-западных районов  и Приднестровья.

Самыми крупными городами Подолья являются на востоке  и  (в бытность ), на западе — (), - и . Основные реки — , ,  и . Главную роль в экономике Подолья играет . Ландшафт ровный либо слегка холмистый, изрезанный ообразными речными долинами.

В  Подолье было частью  и -. В - эта территория известна с XIIа под названием «Низовья». В XIIIе было разорено  и более столетия находилось под властью ханов .

Примерно с 1363а, после , находилось в составе . Великий князь  назначил  князя Фёдора Кориатовича. В июне 1395а  передал Спитко из Мельштина (краковскому воеводе) на «полном княжеском праве» западную часть Подолья (этот топоним впервые упоминается в акте этого предоставления). После того, как Спитко пропал без вести в  (1399), Ягайло передал земли Подолья в содержание  (после чего в 1403у выкупил Западное Подолье обратно).

В 1430у в Подолье вторглось польское войско. Против польского господства вспыхнуло  1431—1434ов. После его подавления территория Западного Подолья с городами Каменец, Смотрич, Бакота, Скала отошла к Польше. В 1434 году в Западном Подолье было внедрено польское административно-территориальное устройство и образовано Подольское воеводство (адм. центр — Каменец), которое состояло из , ского и  уездов. Восточное Подолье осталось в составе Великого княжества Литовского. В середине XVа автономия Подолья была отменена, и в 1566у было образовано , которое включало Брацлавский, Винницкий и Звенигородский уезды. Административным центром до 1598а был Брацлав, впоследствии — Винница. Нередко Подолье выступает в этот исторический период под названием . С 1569а западное и восточное Подолье — в составе .

В ходе  на Подолье распространилось . На Восточном Подолье образованы Брацлавский и Кальницкий полки. По  Подолье осталось в составе Речи Посполитой. Область сильно пострадала и обезлюдела от разорительных  во время - 16721676. С 1672 по 1699ы Подолье находилось в составе , где образовывало  с центром в Каменце. По  снова отошло Речи Посполитой.

В 1772у, по итогам  часть Подолья западнее реки  отошла к , в то время как восточная и значительная часть Западного Подолья (Хмельниччина) в составе земель  в 1793у вошла в состав , в которой была образована . Российский период в истории Подолья был ознаменован значительным ростом населения и промышленности.

После окончания - в 1920у правобережное по  Подолье вновь отошло к Польше, граница между Польшей и СССР прошла по реке . В 1939у Подолье было присоединено к . В 1941—1944 гг. Подолье находилось под  оккупацией, во время которой большинство городов Подолья пережили сильные разрушения, а местное население, в особенности евреи, — массовые расстрелы и всяческие притеснения.

Название «Подолия» встречается как в дореволюционных русскоязычных энциклопедических источниках (в частности, ) и в литературе, на которую они ссылаются, так и в украинских источниках:

В конце ХІХ – в начале ХХ вв. была рапространена традиция подольского народного домашнего . Такие иконостасы писались на полотне, достигая в длину до 5 м. В их палитре преобладали красные, зеленые и желтые оттенки, лики святых несколько удлиненные, глаза миндалевидные. Сюжеты для иконостасов выбирались в зависимости от того, какие святые и церковные праздники более всего почитались в той или иной семье. Собрания подольских домашних иконостасов находятся в Винницком художественном музее, а также в  историко-культурного комплекса «». 









Elymana — род цикадок из отряда Полужесткокрылых. 

Цикадки размером 4-5 мм. Стройные, с тупоугольно-закругленно вступающей вперед головой. Переход лица в темя закруглен. Для СССР указывалось 5 видов.  







Чэнь Чансин (упрощенное написание 陈长兴; традиционное написание 陳長興; пиньинь: Chén Chángxīng) (1771—1853) потомок в 14 поколении и мастер в 6 поколении известной . Широко признан как значительная фигура в боевых искусствах и известен как учитель . Чэнь Чансин довольно загадочная личность, вызвавшая много исторических разногласий. Наиболее известен он тем, что обучал великого мастера Тайцзицюань , но слишком много споров о том, какой именно стиль боевых искусств передал за пределы семьи Чэнь Чансин.

Некоторые полагают что Чэнь Чансин практиковал стиль боевого искусства вне семейной традиции семьи Чэнь, который получил от мастера тайцзицюань по имени Цзян Фа. Другие считают что Чэнь Чансин переработал традиционные техники семьи Чэнь в свой собственный стиль и обучал ему Ян Лучаня и других. И те и другие успешно объясняют почему тайцзицюань практикуемый последователями Ян Лучаня существенно отличается от техники современного стиля Чэнь, но обе теории не имеют твердых подтверждений и оставляют много места для споров.

Говорят Чэнь Чансин имел независимый характер и получил прозвище «Господин Табличка Предков» видимо за идеально прямую осанку. В «Генеалогии семь Чэнь» он упоминается как инструктор боевого искусства, но не указано какой именно стиль он преподавал.









Facel-Vega (Фасель-Вега) — французский автопроизводитель, производивший престижные автомобили под маркой Facel-Vega в период с 1954 по 1964.



FACEL (Forges et Ateliers de Construction d’Eure et Loire) — крупное металлургическое предприятие. Было основано Жаном Данино в 1938 г. для производства тяжелого оборудования и штампов для авиационной промышленности.В 30-х годах, FACEL производила в своих цехах, в предместьях Парижа, кузова для предприятий Panhard, Simca и европейского филиала Ford.

Глава компании «FACEL» Жан Данино в 1954 году решил, что компании следует начать производство собственных автомобилей.Дебют первой собственной модели — Vega, названная в честь звезды, была представлена с лозунгом «Для тех немногих, кто владеет лучшими», на Парижском автосалоне осенью 1954а.Жан Данино собирал свои автомобили из механических узлов, сделанных в США, поскольку считал их механику исключительно надежной.В 1958 появилась обновленная модель Facel-Vega HK 500, а к концу 1961 в FACEL подготовили Vega II, с появлением которой, начался закат марки.

С конца 50-х строили также «штучный» 4-дверный седан Excellence. За 1958—1963ы появилось всего 152 экземпляра этой модели. Задние двери открывались «наоборот». Поскольку стойка между передней и задней дверями отсутствовала, это облегчало посадку и высадку из автомобиля. Однако это сделало конструкцию непрочной, и вскоре появлялись проблемы с закрыванием дверей.

В 1959 году он представил полностью французскую модель Facellia с кузовами купе и кабриолет. Погубил ее и всю компанию очень ненадежный двигатель фирмы Pont-a-Mousson. Качество было настолько низким, что претензии начинали поступать, как только автомобили покидали завод. Доброе имя компании «Facel-Vega» было погублено, и хотя в 1961у появился новый двигатель мощностью 126 л.с, это не помогло компании. Покупатели не доверяли мотору французского производства, поэтому в модели Facel III был использован доказавший свою надежность двигатель Volvo P1800. В 1964 году Жан Данино был вынужден ликвидировать марку.









GamesRadar — многоформатный -, посвящённый м. На нём регулярно публикуются новости, обзоры, рецензии, видео и прохождения игр. Сайтом владеет компания Future US (американское подразделение британской компании Future Publishing), офисы располагаются в  и . Вместе с аналогичным веб-сайтом CheatPlanet, GamesRadar посещает около 3,25 миллиона уникальных посетителей каждый месяц.

Сайт известен своим профессиональным, но, вместе с тем, юмористическим подходом к описанию игр. Помимо обычных новостей, на нём публикуются также комические статьи и видео. Кроме того, GamesRadar предоставляет подборку новостей для загрузки через iTunes, которые описывают последние события в .

GamesRadar публикует множество новостей каждый день, включая официальные новости о видеоиграх, обзоры, превью и интервью с разработчиками. Стиль многих статей на сайте зачастую юмористический; иногда материалы сопровождаются изображениями и видеоматериалами. Некоторые статьи являются полностью сатирическими. Один из самых популярных разделов — список «Топ 7», который еженедельно обновляется. В нём отражаются как позитивные, так и негативные аспекты игр, игровой индустрии и культуры.

С 19 мая 2008 года в США сайт каждую пятницу осуществляет  под названием TalkRadar. Он быстро стал одним из самых популярных сервисов сайта. Во время подкастинга обсуждается список Top 7 за неделю, некоторые статьи на сайте, недавно вышедшие игры, а также вопросы, связанные с сообществом GamesRadar. Иногда в TalkRadar участвуют журналисты с других сайтов, а также люди, не связанные с индустрией компьютерных игр. Подкаст доступен как с официального сайта, так и с iTunes. Ввиду большой популярности TalkRadar фанаты создали - tdar.wikia.com, на котором размещаются все выпуски подкаста в текстовой форме.

После успеха TalkRadar в США, команда разработчиков сайта Великобритании также запустила еженедельный подкастинг. Было решено использовать формат аудио шоу, чтобы полностью не копировать формат оригинала. 3 августа 2011 года TalkRadar UK выпустил свой последний сотый эпизод. Однако было объявлено, что через месяц вещание будет продолжено, формат которого будет несколько изменён.







Юрловка — название нескольких населённых пунктов:

 — название малой реки в  . 



Эна:



Гырмен () — село в . Находится в , в  регионе , входит в общину . Население составляет 1810 человек.

Гырмен подчиняется непосредственно общине и не имеет своего .

() общины  — Ахмед Ахмедов Башев (независимый) по результатам выборов.







Фузета () — район (фрегезия) в , входит в округ . Является составной частью муниципалитета . По старому административному делению входил в провинцию (). Входит в экономико-статистический субрегион , который входит в . Население составляет 2146 человек на 2001 год. Занимает площадь 0,36 км².

Покровителем района считается  (). 



Итабераи () — муниципалитет в , входит в штат . Составная часть мезорегиона . Входит в экономико-статистический микрорегион . Население составляет 30 170 человек на 2007. Занимает площадь 1 471км². Плотность населения — 20,5 чел./км².

Праздник города — 9.

Город основан 9 1868а.







Творческо-производственное объединение «Рок» — российская кинокомпания, занимающаяся производством художественных и документальных фильмов. Генеральный директор — . Продюсер — Кира Саксаганская.

Студия «Рок» основана в 1991 году. Свое название студия получила от одноименного фильма, снятого Алексеем Учителем в период перестройки, о рок-героях эпохи СССР. Документальный фильм «» сегодня — своего рода летопись российского рока.

Первый игровой фильм, произведенный на студии, «», был посвящён балерине  — ее головокружительной карьере в императорском балете и советском театре, последующей эмиграции, сумасшествию и полному забвению.

Кроме игровых картин на студии «Рок» снимаются и документальные фильмы: «Бизнес по-русски» (о проблемах малого бизнеса в России), «Музыкант» (о пианисте ), «Захар» (о писателе ).

Одно из приоритетных направлений работы — дебютная линия студии, благодаря которой многие молодые режиссеры получили возможность снять свое первое полнометражное кино (например, режиссёр  сняла свой первый фильм «» на студии «Рок»). На 2012 года ученица Алексея Учителя  победила в конкурсе студенческих фильмов «Синефондасьон» («») с фильмом «» .

Фильмы студии получили более 60 призов различных международных кинофестивалей. 

Студия «Рок» стала победителем тендера на разработку нескольких совместных кинопроектов, разрабатываемых российскими и германскими кинематографистами.

В декабре 2011 годе студии исполнилось 20 лет, за это время фильмы студии получили более 60 призов различных международных фестивалей. Фильмы студии «Рок» награждались  в различных номинациях восемь раз, премией  — семь раз. В июне 2012 года на 23 открытом российском кинофестивале «» в Сочи фильм студии «Рок» «» получил Главный приз фестиваля, а фильм «Дорога на» был награждён дипломом и специальным призом «Future Shorts» в конкурсе «Кинотавр „Короткий метр“».









Лодев () —  () во , один из округов в регионе -. Департамент округа — . Супрефектура — .Население округа на 2006 составляло 83 044 человек. Плотность населения составляет 46 чел./км². Площадь округа составляет всего 1819 км².









Леб и сол (в переводе «хлеб-соль») — македонская рок-группа, образованная 1 1976а. «Леб и сол» была одной из самых популярных рок-групп в бывшей . Большинство песен группы было исполнено на распространенном в тогдашней Югославии , но в их репертуаре также песни на .

Группа была основана Влатко Стефановски (гитара), Боданом Арсовски (бас-гитара), Николо Димушевски (клавишные) и Гарабетом Тавитяном. (барабаны). В середине 1970- гг, из-за относительно небольших размеров местной музыкальной тусовки в , каждый из участников не только знали друг друга, но еще имели определенный опыт совместного сотрудничества. Стефановски с Арсовски еще в пятом классе играли вместе в рамках ВИА «Јегуље». Первой важной работой для них обоих было участие в джаз-рок-группе «Брег», во главе с Мики Петковски, который был клавишником в этом коллективе. На барабанах играл Тавитян — его быстро забрали служить в армию, а Петковски присоединяется к группе «Смак», и «Брег» перестает существовать.

1 1976а Влатко Стефановски, Бодан Арсовски и Николо Димушевски утвердили состав группы под названием «Леб и Сол» с Дмитрием Чучуровски на ударных. Чуть позже Тавитян вернулся из армии и сменил Чучуровски. Свои первые песни группа записала на студии «Радио Скопье». Были записаны Етида бр. 3, Деветка и Песна за нас. Их музыка содержала элементы рока, джаза и македонской народной музыки. По мере творческого взросления коллектива влияние джаза на их творчество становится слабее. Но на концертах группа исполняет длительные джазовые версии македонских народных песен (таких как Јовано, Јованке или Абер Дојде Донке), которые публика принимает с большим удовольствием.

В апреле 1977 группа впервые выступает за пределами  — они играли на разогреве  в -е. В том же году они выступали на ежегодном молодежном фестивале в , где выиграли награду и подписали контракт с компанией PGP RTB. В конце августа, вновь в качестве команды разогрева, они сыграли перед  на фестивале «Хајдучке чесне» (Фонтан Гайдуков). В конце года участвуют в фестивале «БООМ» в Нови-Саде. Загребская компания Suzy выпустит пластинку BOOM '77, которая будет включать концертные версии песен Под водом и У сенци в исполнении «Леб и сол»,

В сентябре 1977-го выходит дебютный альбом Леб и Сол, который был записан на студии «РТВ Нови-Сад». Альбом издает компания PGP RTB, продюсер — Йосип Бочек. Йосип Бочек был бывшим гитаристом группы «Корни», и Стефановски был его горячим поклонником. Материал, представленный в альбоме, находится под сильным влиянием джаза и рока. Из девяти композиций, шесть — инструментальные. Все участники группы были указаны как авторы композиций.

Весной 1978 группа была на фестивале, который проходил в старинном аббатстве, где они исполнили песню Абер Дојде Донке, за которую получили премию «За лучшее художественное выражение и удачное применение образцов фольклора». Чуть позже они начали работать над новым материалом. Благодаря успешным выступлениям на фестивалях и многочисленным гастролям они получили известность в югославских музыкальных кругах. Их начали воспринимать как одну из самых перспективных групп современности.

Второй альбом под названием Леб и Сол 2 был издан в 1978у звукозаписывающей компанией PGP RTB. Альбом был богат на успешные композиции: Марија, Акупунктура, Узводно од туге и вокальный трек Таласна дужина, слова к которому написал брат Влатко Стефановского — Горан, который и дальше будет работать с коллективом.

После выхода второго альбома «Леб и Сол» стали очень популярной югославской группой конца 70-х — начала 80-х, а два первых альбома считаются лучшими пластинками тех времен. Хотя все члены коллектива показали себя искусными музыкантами, главное внимание доставалось Влатко Стефановски, который поражал своей игрой на гитаре. Журнал «Jukebox» в 1978у, по данным опроса читателей, назвал их группой года. На своих концертах группа всегда много импровизировала, придавая своим трекам новую форму и оттенки.

Третий альбом появился в 1978у под названием Ручни рад (). Материал был записан в студии Б «Радио Белграда». На двух композициях играет приглашенный музыкант — саксофонист Мича Маркович. Композиции, представленные на пластинке, испытали значительно меньшее джазовое влияние. Некоторыми известными песнями были Кумова слама, Ручни рад и Верни пас. После выхода альбома Никола Димишевски покинул группу, для того чтобы устроиться на постоянную работу в шоу-оркестр РТВ Скопье. На его место приходит Мики Петковски, однако и он очень быстро покинул коллектив в 1980у, переехав в . Группа осталась без пианиста, и участники решили продолжить работу как трио и начали готовить материал для следующего альбома.

Их четвертый студийный альбом Бесконачно () был издан PGP RTB в 1980у. Самого названия Бесконачно на конверте альбома не было, а был только знак (∞). Несмотря на изменение состава группа смогла сохранить свой стиль. На пластинке присутствует обработка старых македонских народных песен Зајди, зајди јасно сонце и Жива рана от Влатко Стефановски и Скакавац (Кузнечик) от Бодана Арсовски. После выхода альбома группу покидает барабанщик Гарабет Тавитян, а его место занимает Драголюб Джуричич из «ЈУ группа». После этого группа некоторое время участвует в мюзиклах и театральных спектаклях. В 1982а в студии «Радио Скопье» группа записала очередную пластинку Следовање (). Альбом состоит в основном из вокальных номеров, песня Носим твој жиг стала настоящим радио-хитом. Среди других композиций на пластинке — интересная обработка народной песни Миле Поп Јорданов. Летом того года, вместе с театром «КПГТ», группа два месяца гастролировала по США. В том же году был опубликован двойной концертный альбом Акустична траума (), который является последним релизом группы, который был издан кампанией PGP RTB. Материал альбома состоит из концерта, который состоялся 13 1982а в ском концертном зале «Kulušiću».

Следующий альбом Калабак издан звукозаписывающей кампанией Jugoton (сегодня Croatia Records) в 1983у. В записи материала приняли участие: Бобби Мицев (клавишные) и Петар Каргова (саксофон). Следующая пластинка Тангента была записана в сентябре 1984а на белградской студии «Akvarius». Продюсером был Кевин Аерс. В записи альбома также принимали участие приглашенные музыканты: на клавишных Лаза Ристовски и ударник Ненад Елич. Большой успех на радио получила песня Контакт је скуп (). В 1986у появился альбом Звучни зид, которым группа отметила свое десятилетие. В альбом вошёл материал, который группа записывала для театра, кино и телевидения — это музыка телепередачи Звучни зид, театральных представлений Ослободување на Скопје, Тумба, тумба дивина и песни из фильмов — Коштана и Шмекер.

После выхода последней пластинки в составе появился саксофонист Гоце Миканов и клавишный Кирилл Дайковски. С этими двумя новыми участниками был записан самый успешный альбом группы — Као какао (). Альбом состоит из десяти вокальных треков, шесть из которых стали хитами. Материал написали Стефановски, Арсовски и Брацо Зафировски. Арсен Дедич написал лирику к песне Femme Fatale, другие стихи были написаны Влатко Стефановским и его братом Гораном. В записи материала принимали участие приглашенные музыканты: Беби Долл, Ана Костовска и Рони Ватхен, который играл на ирландской волынке. В Као какао вошло много хитовых песен, таких как «Skopje» (первая песня коллектива, записанная на македонском языке), Какао (текст взят из книги «Классика» ), Mamurni Ljudi, Čuvam Noć Od Budnih и Femme Fatale. В конце 1987а за Као какао группа получила три золотых грамафона на престижной югославской церемонии «МЕСА». Влатко Стефановски в это время записывает музыку для кино, а также принимает участие в записи альбома загребской рок-группы FILM

Следующий альбом, Путујемо (), издается в 1989-м году той же компанией — Jugoton. На этом альбоме также было много приглашенных музыкантов. Песня Чукни во дрво, исполненная в несколько непривычной для коллектива манере, стала большим хитом. В состав возвращается Никола Димушевски, который тоже принимал участие в записи пластинки.

На следующий год после того, как они выпустили альбом Путујемо, Влатко и Бодан основали собственный лейбл Third Ear music. В том же году был опубликован альбом под названием Зодијак, который является музыкальной дорожкой к одноименному балетному спектаклю. После того как альбом был выпущен, группу снова оставил Тавитян, который создал джаз-бенд «Парамециум», в котором еще играли Игорь Димовски (гитара), Гоце Мицанов (саксофон), Люпчо Стойсавлевич (бас-гитара) и клавишники Валентин Скендеровски и Йованчо Арсовски.

В мае 1991а группа в составе из Стефановски, Арсовски, Димушевски и Чуричича отправилась в тур по США и Канаде. Запись концерта в престижном клубе «CBGB» была издана на CD в том же году под названием «Live in New York» на лейбле Third Ear music. В альбом также попали записи с репетиции в студии «American», запись песни Благослов из Македонской православной церкви в , тема «Возвращаясь в Скопье» (записана в мобильной студии в Торонто) и интерпретация народной песни Учи ме мајко, карај ме, которая была записана в Скопье в октябре 1991а.

Весной 1992а группа сыграла четыре аншлаговых концерта в белградском «Сава Центар», а затем выступали в ском клубе «Парадизо». Дражен Врдоляк в декабре 1995 организует концерты в е,  и .

В 1995 выходит последний альбом Леб и сол — Anthology, который является интроспективной компиляцией творчества коллектива. Диск выходит на Third Ear music. После выхода альбома, 13 1995а состоялся последний концерт группы «Леб и Сол». Прошел он в  в клубе «Милос», после чего музыканты разошлись.

После распада «Леб и Сол» все члены начали свои сольные карьеры. Самым успешным был Влатко Стефановски, который выпустил восемь сольных альбомов. Он еще 1994у выпустил альбом «Cowboys & Indians». Альбом состоял из двенадцати композиций, отличающихся по жанру от того, что он делал в «Леб и Сол». Среди приглашенных музыкантов был . Продюсером был Брач ​​Зафировски. Кроме сольной карьеры, он также участвовал в создании музыки к фильмам и театральным спектаклям. Так, он писал музыку сараевскому театру, который в связи с начавшейся войной был эвакуирован в  (его брат Горан для того же театра написал несколько сценариев). Его второй альбом был готов еще в 1995 и был посвящен городу , но Влатко выпустил его только после окончания  в конце 1996 -го.

Бодан Арсовски в 1995у вместе с группой «Езгија бенд» записал диск «Endless view».В том же году Гаро Тавитян, в составе «Парамециума», записывает в Скопье концертник «Live». Следующий компакт-диск Гаро тоже содержит живые записи с концерта, который состоялся 25 1995 в Скопье в клубе Kuršumli. Гаро также писал музыку для балетных и театральных представлений.

В апреле 2006а группа воссоединяется для того, чтобы отметить 30 лет с момента своего основания. Коллектив начинает гастролировать по бывшей Югославии в составе: Влатко Стефановски, Бодан Арсовски, Гарабет Тавитян и Кока Димушевски. Чуть позже, Стефановски и Тавитян оставили группу, из-за чего в состав группы были приглашены новые члены: барабанщик Срчан Дункич и гитарист Димитар Божиков. В 2008у был выпущен новый альбом И така натака.







«Ди-дабл-ю» () —  в городе , графство , . Построен в 1999у; первоначально назывался «Джей-джей-би» () по названию одного из спонсоров клуба JJB Sports. В августе 2009 года название стадиона было продано компании DW Sports Fitness.

Вместимость стадиона — 25 133 зрителя. Рекорд посещаемости стадиона был установлен 11 мая 2008 года в матче «Уиган» — «» (25 133 зрителя).

Стадион является домашним для нескольких команд: футбольной «», регбийной «». До 2003 года домашние матчи на стадионе проводила регбийная команда «», но из-за плохих результатов переехала на другой стадион.

Стадион был спроектирован британской строительной фирмой . До открытия стадиона в 1999 году «Уиган Атлетик» проводил свои матчи на стадионе «».

Первый матч был сыгран «Уиганом» против «» перед официальным открытием стадиона. Официальное открытие стадиона произошло в товарищеском матче «Уигана» со своими географическими соседями «Манчестер Юнайтед» (победителем ). Первый официальный матч был сыгран «Уиганом» 7 августа 1999 года в рамках  против «» и завершился победой хозяев со счётом 3:0.









Спевси́пп () (409 .. — 339 ..) — , племянник и ученик а. После смерти Платона руководил . Упомянут Аристотелем в трактате . Спевсипп был сын Евримедонта, афинянина, из дема Мирринунта, и Потоны, Платоновой сестры. Сопровождал Платона во время третьей поездки на Сицилию. Воздвигнул изваяния Харит в святилище Муз, основанном Платоном в Академии. Спевсипп не принял или не понял учения Платона об идеях и превратил платонизм в пифагореизм. В области этики Спевсипп проповедовал «несмутимость» (), с которой вполне сопоставима развитая концепция «невозмутимости» (αταραξια) а. В области логики на материале биологии и ботаники проводил логическое различение родовых и видовых признаков. Покончил жизнь м.





Мамаронек () — топоним.







Рамон Касас (, 4 1866,  – 29 1932, там же) – испанский () живописец и график, мастер портрета и карикатуры, лидер национального а. 

Сын индейца, разбогатевшего на , в . Мать - из обеспеченной буржуазной семьи. В 11 лет бросил школу и начал брать частные уроки живописи. В 1881 опубликовал свой первый рисунок в модернистском журнале Avenç, одним из основателей которого стал. В том же году приехал в , поступил в частную академию -. В 1883 в первый раз выставил свою работу в Париже. В дальнейшем ежегодно бывал в Париже, остальную часть года живя в Барселоне, а также в е и . Всегда много путешествовал. Фанатик велосипеда. Подружился с , , . Перенес  (1886). Вместе с Руссиньолем работал над книгой По Каталонии (1889, тексты Русиньоля, рисунки Касаса).

В 1890-е годы – период наивысшего расцвета его творчества – большие выставки Касаса прошли в Мадриде, е, его работы были показаны на  (1893). Со времени основания (1897) — регулярный посетитель кафе «». В 1900 две работы Касаса (в том числе – портрет ) экспонируются на . Его картина Подлая  получает премию в е (1901). Работы художника выставляются в различных городах Европы, в -е. В 1903 Касас становится постоянным членом парижского Салона на Марсовом поле, что дает ему право на ежегодную выставку во французской столице. В 1906 его моделью впервые стала Хулия Перайре, которую он впоследствии не раз писал и на которой в 1922 женился (она была моложе художника более чем на 20 лет).

С 1907 много времени проводит в заброшенном  аббатстве Сант-Бенет, выкупленном и восстановленном его матерью, с 1912, после смерти матери, становится владельцем монастыря. В 1908 путешествует по Кубе и , он вообще постоянно и много ездит по миру. Даже во время  его выставки проходят в , е, Мюнхене, Париже, Мадриде и др.

Умер от туберкулеза. Похоронен на кладбище Монжуик под знаменитой .



Калиново:





Renegade (Отступник) —   --группы HammerFall с . Сингл включает в себя три стандартных версии песен.







Бурлакич — река в , на , протекает вдали от населённых пунктов на территории - . Бурлакич левый приток а, впадает в него на 1001 км от устья, общая протяжённость реки составляет 32 км. В реку впадают притоки Бурлакин, Первальный, Снежок, Шар, Мох.

По данным  относится к -, речной бассейн реки — Колыма, речной подбассейн — Омолон. Водохозяйственный участок реки — река .

По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной :









Монтана — головной в , строившихся в  в период Второй мировой войны. Дальнейшее развитие линкоров  «» с усиленным за счет скорости вооружением.

Водоизмещение: 60 500 т. стандартное, 70 500 т. полное. Воооружение: 12 — 406 мм, 20 — 127 мм, 40 — 40 мм, 60 — 20 мм орудий. Бронирование: борт — до 406 мм, башни — до 457 мм. Скорость хода — 28 узлов.

В связи с выявившимся в ходе войны на Тихом океане снижении роли линкоров и повышением значения авианосцев строительство «Монтаны» прекратилось в июне 1942 г. Заказ окончательно аннулирован 21 июля 1943 г.







Боры — название населённых пунктов:



NGC 6051 (другие обозначения — UGC 10178, MCG 4-38-21, ZWG 137.30, PGC 57006) —   () в созвездии .

Этот объект входит в число перечисленных в оригинальной редакции «».





 





SINAM (SINAM LTD) — крупнейшая в е  по производству  и системных интеграторов. Также производит персональные компьютеры «Кюр». Штаб-квартира компании находится в городе . Основателем и президентом компании является Эльчин Алиев.

Основана в 1994у . Название компании — сокращение от  («Software development, Integration service, Network solutions, Automation and Control, Maintenance and support»). С 1997-го года компания SINAM является членом Американской Торговой Палаты в Азербайджане. В 2005-ом году компания SINAM совместно с Министерством Связи и Информационных Технологий Азербайджанской Республики основала завод «KUR» по производству электронного оборудования. Необходимо отметить, что «KUR» — это единственный завод на Южном Кавказе и в Центральной Азии по конвеерной сборке компьютеров. В декабре 2005-го года компания SINAM получила международный сертификат качества ISO 9001:2000.

Президентом и основателем компании является Эльчин АлиевГенеральный Директор компании — Абульфат РахмановДиректор по финансовым вопросам — Эльшад АбдуллаевДиректор по развитию — Ислам АхмедовДиректор Технического Центра — Фируз ТаировНачальник отдела Коммуникации — Джабраил Гусейнов

В настоящее время компания SINAM является одним из ИКТ лидеров Азербайджана, где работают 120 профессиональных специалистов. Компания SINAM является одним из крупнейших e-government ов и  в регионе. К сферам деятельности компании относятся разработка и внедрение крупных телекоммуникационных проектов и интеграционных систем; разработка программного обеспечения; Интернет-сервис услуги; ремонт и техническое обслуживание компьютеров и офисной техники; создание и поддержка локальных сетей; консалтинговые услуги в области информационных технологий. Следует отметить, что SINAM является первой азербайджанской компанией, которая представляла Азербайджан на крупнейшей международной выставке в области создания и применения информационных и телекоммуникационных технологий — CeBIT-2005, прошедшей в е.

2007 — премия «Интеллект-2007» присуждена компании SINAM в номинации «Информационные технологии» за создание решение по «э-Подписи» для PKİ инфраструктуры.

2007 — премия «Caspian Energy Integration Award 2007» присуждена компании SINAM в номинации «ИТ компания года»;

2006 — премия «Интеллект-2006» присуждена президенту компании SINAM Эльчину Алиеву в номинации «Информационные технологии» за вклад в создание системы управления государственными трудовыми ресурсами;

2006 — президент компании SINAM Эльчин Алиев удостоен медали Центрального комитета Общероссийского профсоюза работников Российской Федерации;

2005 — президент компании SINAM Эльчин Алиев награжден медалью Государственного таможенного комитета за сотрудничество в области таможни;

2005 — премия «Интеллект-2005» присуждена компании SINAM в номинации «Информационные технологии» за строительство первого в Азербайджане предприятия по производству электронного оборудования «KUR»;

2004 — премия «Интеллект-2004» присуждена компании SINAM в номинации «Проект года» за деятельность в рамках совместного проекта правительства Азербайджана и ПРООН «Усиление потенциала Государственного таможенного комитета и создание сети передачи данных»;

2003 — компания SINAM удостоена приза «Лучший проект в области е-правительства» международной организации UNECE.











Кинчино —  в  . Входит в состав .

Деревня находится на северо-востоке центральной части Кировской области, в юго-западной части Белохолуницкого района, на правом берегу реки . Абсолютная высота — 155 метров над .Расстояние до районного центра (города ) — 7 км.

По данным 2010, численность населения деревни составляла 3 человека (мужчины — 3, женщины — 0).

Кинчино — один из самых старых населённых пунктов Белохолуницкого района. Временем его основания принято считать 1671, когда была построена Троицкая деревянная церковь. В 60-х годах XIX века, в селе Кинчино открылось -. В 1909у в селе была открыта .На начало XXа  включал в себя 39 селений, в которых суммарно проживало более 3 000 тысяч человек.







Таммуз:



Глен Кэмпбелл (Glen Campbell, род. 22 апреля 1936 г.) — американский , певец и гитарист, ранние записи которого способствовали размыванию границ между -музыкой и традиционной эстрадой. Обладатель премии «» за лучший альбом 1968 года.

В середине 1960- Кэмпбелл был едва ли не самым востребованным сессионным гитаристом не только в , но и в мире американской поп-музыки в целом. Его гитару можно услышать на таких прославленных записях, как «Strangers in the Night» , «You’ve Lost That Lovin' Feeling» дуэта The Righteous Brothers, «I’m a Believer» группы The Monkees. Он работал вместе с  и фолк-рок-коллективом The Mamas & the Papas, а в 1965 году гастролировал в составе The Beach Boys в качестве полноправного участника группы.

Обладая красивым, запоминающимся голосом, Кэмпбелл стал задумываться о карьере вокалиста. Его первые синглы не пользовались спросом — хотя автором одного из них был  из Beach Boys. Долгожданный успех пришёл в 1967 году, когда Кэмпбелл записал «Gentle On My Mind» — глубокую, оптимистичную песню в стиле , которая вошла в золотой фонд кантри-музыки.

С этого времени начинается сотрудничество певца с популярным автором песен ом, который написал для него такие выдающиеся хиты, как «By the Time I Get to Phoenix» (1967), «Wichita Lineman» (1968) и «Galveston» (1969). В этих песнях традиционные для музыки кантри мотивы и образы органично вписываются в роскошную оркестровку, характерную для американской эстрады тех лет.

Совместные работы Уэбба и Кэмпбелла до сих пор можно встретить во многих списках наиболее значительных песен XX-го столетия. В 1960-е годы они произвели большое впечатление на боссов музыкальной индустрии США и были восприняты как новое слово в популярной музыке. В 1967 г. Американская академия звукозаписи удостоила Кэмпбелла премий «» как в кантри-, так и в поп-номинациях — что свидетельствовало о зарождении тенденции к сближению этих двух направлений.

К 1969 году Глен Кэмпбелл достиг пика своей популярности. У него была собственная передача на телевидении, а легендарный  пригласил его сыграть в одном из своих вестернов и написать для него песню, которая впоследствии была удостоена номинации на «». В 1975 г. жизнерадостный сингл «Rhinestone Cowboy» достиг первой строчки в Billboard Hot 100: только в Америке было продано более двух миллионов копий. Два года спустя был выпущен последний крупный хит Кэмпбелла — «Southern Nights».

В 1976 году исполнителю исполнилось сорок лет. Артист чувствовал, что самая яркая полоса его жизни была в прошлом. Новые песни в его исполнении всё реже попадали в чарты. Он стал крепко выпивать, пристрастился к наркотикам. В начале 1990-х Кэмпбелл прошёл курс лечения, выпустил автобиографию и открыл музыкальный театр в штате . В 2011 году у Кэмпбелла была диагностирована .







Мамая () — климатический и грязевой курорт в , на берегу , в уезде  в . Есть северной частью города Констанца. Курорт является косой между Чёрным морем и озером Сютгол (на турецком «молочное озеро») 8 км длиной и 300 м шириной. Вода теплая до поздней осени (лучшая: 15 мая-25 сентября).

Комплексное освоение территории началось в 1958 году. Крупнейшие ансамбли: курортные комплексы на 10 000 мест («Карпацы», 1960—1962, архитекторы Л. Штадекер и другие), на 1500 мест (1967, архитектор И. Рейналдо) и другие, состоящие из зон отдыха, торговых центров, гостиниц, ресторанов, среди которых — отеле «Парк» (1962, архитектор В. Константинеску), «Перла» (1962, архитектор М. Лауриан), летний театр и торговый центр (1963, архитекторы А. Солари-Гримберг и М. Лауриан), спортивные сооружения.

Очень теплое лето (средняя температура июля 23 ° С) и мягкая зима (средняя температура января 2 ° С); осадков 400 мм в год. Основные лечебные средства: морские купания (с середины июня до конца сентября), солнечно-воздушные ванны. Широкий мелкопесчаный пляж.

Грязелечение (иловая грязь озера Текиргёл). Виноградолечение. Лечение больных с заболеваниями , органов движения и опоры, , .





Дуэты ( 2004а) — 15-тый студийный альбом российского поп-певца  из 21 композиции.



1. «Роза чайная» — 2003г2. «И ты скажешь» — 2004г4. «Джалма» — 2005г, 2 версии6. «Мечта» — 2003г15. «Наивная» — 1998г

2003 год, :







Алкон () — персонаж . Отец аргонавта а.

Алкона называли внуком . Либо сын Эрехфея, вместе с дочерью Халкиопой бежал из Афин в Халкиду.

Либо критянин, который, когда на его сына напал дракон, стрелой убил дракона. В источниках этот персонаж отождествляется с афинянином, но связь между ними неясна.



Тьене () — коммуна в , располагается в регионе , подчиняется административному центру .

Население составляет 21 623 человека (на 2004 г.), плотность населения составляет 1098 чел./км². Занимает площадь 19,7 км². Почтовый индекс — 36016. Телефонный код — 0445.

Покровителем населённого пункта считается . Праздник ежегодно празднуется 7.





 — младший сын императора  и императрицы . Является вторым в линии наследования .После женитьбы в июне 1990а он получил титул Акисино но мия (Принц Акисино) и возглавил свою владетельную ветвь императорского Дома.

Принц родился 30 ноября 1965а во Дворце Аояма, Токио. Ему дали имя Фумихито и титул — принц Ая (礼宮 ая но мия). Фумихито получил начальное и среднее образование в Гакусюине.

В апреле 1984 году он поступил на юридическое отделение , где он изучал право и биологию. После окончания университета Фумихито изучал таксономию рыб в Колледже Сент Джон  в  с октября 1988 года по июнь 1990 года. В 1996 году ему была присуждена степень доктора Национальным Университетом за обширные исследования.

После смерти его деда  в январе 1989 он стал вторым в очереди претендентом на трон после своего старшего брата Наследного принца .

Принц Фумихито получил степень доктора по  за передовые исследования в октябре 1996 года. Его докторская диссертация называется «Молекулярная  птиц джунглей, род  и  происхождение домашних птиц». Он провёл полевое исследование в  в 1993—1994 гг., в провинции  в . Когда правящий Император был ещё Наследным принцем, он предложил употреблять  из а как важный источник белка. Тиляпия легко разводится в искусственных условиях, и принц Фумихито, который также известен как «специалист по рыбе», продолжает и расширяет исследования водной среды вместе с жителями Таиланда.

Принц Фумихито — большой поклонник группы , а также активный теннисный игрок. Будучи студентом, принц Фумихито находился в первой десятке парных теннисных игроков в .

Он также известен как наследник школы каллиграфии Арисугава.

29 июня 1990 года принц Фумихито женился на , дочери Тацухико Кавасимы (профессора экономики в университете Гакусюин) и его жены Кадзуё.

Пара познакомилась, когда оба были первокурсниками в Гакусюине. Как и его отец, правящий Император, принц женился на простолюдинке, не принадлежащей по крови к аристократии. После брака он получил титул принца Акисино и разрешение от Экономического Совета Императорского Дома создать новую владетельную ветвь императорской семьи.

Принц и принцесса Акисино имеют двух дочерей и одного сына:

Так как третий ребёнок мальчик, он является прямым претендентом на трон и в конечном счёте наследует его, если дядя Хисахито, Наследный принц , не произведёт на свет наследника мужского пола, или если законы о порядке наследования не изменятся.

Принц Акисино исполняет обязанности президента Института орнитологии Ямасина и Японской Ассоциации Зоологических садов и аквариумов. Он также — почетный президент  Японии, Японской Ассоциации тенниса и Японо-Нидерландской Ассоциации.

Принц и принцесса Акисино также поддерживают дружественные связи с иностранными государствами и представляют Японию на различных международных мероприятиях. Например, они посетили Нидерланды в августе 2009 года, чтобы отпраздновать 400-летие торговых отношений между Голландией и Японией. Они были приглашены голландским правительством и стали гостями  в Гааге. Их общественные мероприятия составляли: встречи с японоязычными студентами, посещение Дома Зибольда, университетской больницы и двух других музеев. В Голландском Национальном Архиве они посетили открытие крупной выставки, посвящённой предметам, связанным с Японией: «Отсюда до Токио, 400 Лет Торговли с Японией»; их сопровождала , которая жила и училась в Японии в юности. Кроме того, это официальное посещение также включило в себя переговоры с Главой голландского правительства.







Warchest — -  /--группы Megadeth, выпущенный в 2007 лейблами EMI и Capitol Records .



















Боштян «Боки» Нахбар (; род. 3 1980а в -е, , ) —  ист, выступающий за испанскую «».

В начале своей карьеры Боштян играл за «», где провел три сезона. В 2000 году перебрался в итальянский «», с которым выиграл первенство Италии в 2002 году. В следующем сезоне Нахбар был выбран под 15-м номером на  «». Так и не сумев закрепится в Хьюстоне и Нью-Орлеане, Нахбар в 2006 году был обменян в «-», где установил свои рекордные карьерные показатели, исполняя роль шестого игрока. Вернувшись в Европу, Нахбар успел поиграть за московское «» и турецкий «». После двух проведенных сезонов в Турции, Нахбар вернулся в российскую лигу, где подписал контракт с казанским «ом» до конца сезона 2011/2012. Летом 2012 года Нахбар перешёл в немецкий «».









Сен-Монта́н (, ) —  во , находится в регионе . Департамент коммуны — . Входит в состав  --.  коммуны — .

INSEE коммуны 07279.

Население коммуны на 2008 год составляло 1764 человека.

В 2007 году среди 1101 человека в трудоспособном возрасте (15-64 лет) 844 были , 257 — неактивными (показатель активности — 76,7 %, в 1999 году было 70,0 %). Из 844 активных работали 749 человек (400 мужчин и 349 женщин), безработных было 95 (41 мужчина и 54 женщины). Среди 257 неактивных 73 человека были учениками или студентами, 97 — пенсионерами, 87 были неактивными по другим причинам.











 — эпоха в истории  (300 (900) г. до н. э. — 250 (300) г. н. э.) По археологической периодизации истории  соответствует  и  векам. Особенностями периода являются появление на  заливного , социальной дифференциации и возникновение первых протогосударственных образований.

«Яёй» — название населенного пункта вблизи  (совр. специальный район  префектуры ), где в 1884у, во время раскопок, были найдены керамические изделия нового стиля, отличного от ского. В начале XX века подобная керамика была найдена почти по всей Японии. Её датировка дала основания ученым утверждать о переходе Японского архипелага от периода  к новой исторической эпохе, которую назвали в честь первой стоянки Яёй, где были найдены  нового периода. Также, археологическая культура этого периода получила название «культуры Яёй».

Традиционная историография считает началом эпохи Яёй III век до н. э., а концом — III век н. э. Её периодизация базируется на датировке и классификации керамических изделий данного временного отрезка. Он делится на три стадии — раннюю (III—I в. до н. э.), среднюю (I в. до н. э. — I в. по н. э.) и позднюю (I—III в. н. э.).

Однако ряд современных японских исследователей из Национального музея истории и этнографии указывают на вероятность начала периода Яёй 500 годами раньше — в IX веке до н. э. Как доказательства приводятся данные передатировки самой старой керамики «культуры Яёй» старым  и новым методом АСМ (ускорительная масс-спектрометрия).



Начало периода Яёй ознаменовалось приходом на Японские острова новой, вероятно, континентального происхождения, культуры. Её особенностями были заливное , использование  и , обработка металлов (меди, бронзы и железа) и строительство защищенных . На сегодняшний день достоверно неизвестно, была эта ли культура, которую принято называть «культурой Яёй», занесена в  в результате миграций с  и территории современного , или была развита жителями Японских островов, которые импортировали некоторые «-» с континента. Западные исследователи придерживаются «миграционных» теорий, в то время как  ученые популяризуют «» концепции.

Согласно одной из теорий начало эпохи Яёй напрямую связано с конфликтом  с государством  и его поражением и уничтожением в 108 году до н.э., в ходе которого образовался массовый поток переселенцев и отступающих войск не пожелавших признать власть .

Также на протяжении всего владычества Хань южная оконечность острова  стала убежищем для всех недовольных властью Хань на континенте, центром антиханьского движения и, вероятно, оказала большую роль в образовании  которые хоть и принято называть корейскими, но по сути на тот момент отдельной корейской и японской нации не существовало. В это же время на севере острова  существовало аборигенное государство , культура которого относится к культуре .

Первые стоянки культуры Яёй находятся в  на островах  и . Классический пример —  (совр. ). Археологи находят много укрепленных поселений с богатым археологическим материалом — керамическая посуда, бронзовые ритуальные изделия (украшения и колокольчики ) и разнообразное металлическое оружие (, наконечники стрел, наконечники  и ). Историки считают, что перераспределение , полученного благодаря высоким, для первобытного общества, урожаям риса, привело к  Японского архипелага. Среди общинников выделились богатые слои шаманов и военных. Появились первые рабы.

Преимущества нового способа хозяйствования над экономикой  дали возможность культуре Яёй в течение I в. до н. э. — III в. н. э. распространиться далеко на восток Японских островов (совр. ). Население ,  и  резко увеличилось. Формирование управляющей прослойки в общинах и рост прибавочного продукта дали начало невиданным в  военным конфликтам. Война дала толчок созданию «коалиций» общин, которые со временем развились в протогосударственные образования. Одним из таких образований была «» во главе с женщиной- .

 и  не подверглись влиянию культуры Яёй. Там продолжали существовать пост-дзёмоновские традиции, которые заложили основы социальной жизни  и . Соответственно, периодизация истории этих двух островов не совпадает с периодизацией  (собственно ).

Самые ранние письменные сведения о жителях Японского архипелага датируются 57 г. н. э. и даны в «» (後漢書). Там упоминается, что правитель японской  получил от императора . Следующее упоминание о японцах 275 г. приводится в «» (魏志), часть «», где описываются 30 стран  и «». Согласно  пониманию взаимоотношений с соседями, китайцы создали для японцев унизительное название «» (倭人 — «карлики»), которым в течение тысячелетия они называли жителей .

В период Яёй японское общество пережило «хозяйственную революцию», социальную стратификацию и сформировало основы японской государственности. Последняя будет реализована в  в федеративном образовании .











Day & Age — третий  группы The Killers. Официально выпущен в ноябре 2008а. В мире было продано более 3 миллионов экземпляров альбома. После выпуска альбома группа отправилась в тур под названием Day & Age Tour .















Ройер (; ) — фамилия.

Известные носители:







Кэ́ти Э́ллен Френч (; , ,  — , -, , ) — ирландская модель, теле- и радиоведущая, журналистка, писательница и филантроп.

Согласно «--» Кэти менее, чем за 2 года стала одной из самых известных моделей . Помимо модельного бизнеса она вела колонки в журналах и занималась благотворительностью в пользу детей.

2 2007а Кэти упала в обморок в доме своего друга и была доставлена в местный госпиталь, где скончалась 4 дня спустя — 6. В результате вскрытия было сообщено, что в организме Френч найдены следы а. Причиной смерти девушки были названы нарушения в работе головного мозга, вызванные передозировкой наркотиками. Она была похоронена 10 в .







Stropharia inuncta —  , входящий в род  семейства .

:

Считается .

Широко распространена в , произрастает одиночно или небольшими группами, на гумусе и древесных остатках, на лугах, полях, в лиственных лесах. Предпочитает богатые ом почвы. .



Градецкий () — чешская фамилия. Известные носители:



Дубай-Крик (араб. خور دبي, англ. Dubai Creek) - морской рукав естественного происхождения, протянувшийся от  вглубь  на 14 километров и делящий город  на две части - - на западе и  на востоке. В месте впадения в Персидский залив ширина его составляет 115 метров, в его конечной части - около 1400 метров.

Дубай-Крик пролегает в восточной части города Дубай, устье его находится несколько восточнее пассажирского порта . На протяжении приблизительно 7 километров он устремлён строго на юг, затем поворачивает в западном направлении, образуя нечто вроде озера. Через этот морской рукав проложены три моста: Бизнес-Бей (открыт в 2007 году), аль-Мактум и аль-Гархуд. На его западном берегу находится дубайский -, постепенно переходящий в Детский город (Dubai Children’s City) своего рода «город в городе» Дубая, сооружённый в 2002 году. Оканчивается Дубай-Крик окружённой лесом лагуной Рас-эль-Хор (Ras al Khor Wildlife Sanctuary), являющейся природоохранной зоной и где собираются в сезон до 20 тысяч перелётных птиц. 

Оба берега Дубай-Крик связывают также туннель эль-Шиндага, выходящий на западном берегу (Бур-Дубай) к городскому району , где ранее находилась резиденция шейха Саида эль-Мактума, и водные такси, представляющие собой модернизированные традиционные арабские лодки , курсирующие через канал от Дейры к Бар-Дубаю. Приблизительно в километре от устья Дубай-Крик на западном его берегу начинаются кварталы «старого города». В настоящее время планируется удлинить канал приблизительно ещё на 12 километров в направлении к Персидскому заливу. В настоящее время утверждены ряд многомиллиардных проектов по созданию на берегах Дубай-Крик новых жилых кварталов, бизнес-центров, по развитию района Лагуны и т.д. 

Дубай-Крик сыграл основополагающую роль в создании города Дубай. Именно на его берегах появились первые постройки города. Первоначально это были хижины рыбаков и искателей жемчуга, однако с ростом стратегического значения региона здесь появляются торговые дома и мореходные компании. Всё большую роль играл канал как удобная естественная гавань и морской порт. В 1970 годы Дубай-Крик был углублён с тем, чтобы его могли использовать и крупнотоннажные суда. В настоящее время его роль как порта всё же значительно уменьшилась, так как международное судоходство теперь использует в Дубае морские порты непосредственно на побережье Персидского залива: ( и ). 







Викинг Трувор (ранее Сергей Киров (1987—2012)) — комфортабельный четырёхпалубный  проекта 302 (тип ), рассчитанный на 210 пассажиров.

Построен на  VEB Elbewerften Boizenburg/Rolau,  () во II серии в 1987у. Строительный номер 391. Назван в память о советском государственном и политическом деятеле .

В 2009у прошёл обширную реконструкцию. В 2010у осуществлял круизы по маршруту - —  — .

18 2010а в 4:40 мск в  у населённого пункта Лехково на 65-м судовом ходу (395-й км водохранилища) произошло столкновение теплохода с грузовой  «Василий Осипов», гружёной песком и направлявшейся в посёлок  а. В результате происшествия теплоход получил пробоину в области второго отсека правого борта. На теплоходе в этот момент находились 91 член экипажа и 202 пассажира — граждане  и . Погибших и травмированных нет. Из порта а к месту столкновения были направлены буксир «Шторм», катер «Мол-113», теплоход «Москва-7». Пробоина теплохода была ликвидирована силами членов экипажа. В 9:30 мск на место происшествия из Рыбинска прибыли два теплохода, которые доставили туристов в Рыбинск, куда от туристической фирмы за ними прибыла колонна автобусов для доставки в Москву. В 2011 году в Интернете появились сообщения о планируемом переименовании в Viking Truvor (латиницей), однако в 2012 году судно было переименовано в Викинг Трувор с соответствующей надписью кириллицей на борту.

На борту теплохода к услугам пассажиров:ресторан,Панорама-бар,Скай-бар,библиотека,сувенирный киоск,прогулочная палуба,открытый солярий на солнечной палубе,медицинский пункт.









Дуи́лии () — древнеримский  род.

Из него происходил знаменитый консул , одержавший с первым римским военным флотом в 260у морскую победу над янами около северных берегов  благодаря употреблению изобретённых Дуилием . Память об этой победе была увековечена сооружением колонны, украшенной  побежденных кораблей (). Существующая в настоящее время в е колонна — новейшее подражание, в котором сохранился остаток надписи времён империи.















Закон Остгофа — индоевропейский фонетический закон, согласно которому, долгие гласные сокращались перед сочетанием сонорного и смычного согласных. Закон был так назван в честь индоевропеиста , впервые его сформулировавшего.

Этот закон действовал во всех индоевропейских языках, за исключением - и тохарских, в которых различие между краткими и долгими дифтонгами сохранилось.

Для древнегреческого «закон Остгофа» представляет собой инновацию, развившуюся независимо от других индоевропейских языков. Для германских языков закон Остгофа скорее всего выполнялся, хотя имеется слишком мало свидетельств, чтобы можно было надежно это доказать или опровергнуть.







Флаг      — опознавательно-правовой знак, служащий официальным символом муниципального образования.

Флаг утверждён 14 декабря 2011 года и 21 декабря 2011 года внесён в  с присвоением регистрационного номера 7356.

«Прямоугольное двухстороннее голубое полотнище с отношением ширины к длине 2:3, с изображением фигур герба, смещённых к древку: красной мурованной жёлтым ступенчатой стены, по которой поднимается белый молодой олень с жёлтыми рогами и копытами; поверх стены изображена нисходящая белая волнистая полоса».

Флаг разработан на основе герба, который языком символов и аллегорий отражает особенности городского поселения Заречье.

 является молодым, динамично развивающимся муниципальным образованием Одинцовского района. В настоящее время это самый прогрессивный, планомерно растущий, благоустроенный населённый пункт района. В то же время происходит застройка и развитие инфраструктуры современного жилого комплекса.

Фигуры флага также символизируют развивающийся на территории городского поселения Заречье инновационный центр «».  — инновационный центр нового поколения, объединяющий различные научные и образовательные проекты и выводящий их в плоскость практического применения.

Молодой олень, поднимающийся по ступеням — символ развития, восхождения, обновления аллегорически показывают городское поселение, у которого ещё всё впереди, движение которого устремлено в будущее.

Кирпичная кладка подчёркивает надёжность основания, фундамента и характеризует поселение как крепко стоящее на земле, имеющее серьёзную основу для дальнейшего развития.

Волнистая полоса — река  изображённая впереди символической городской стены аллегорически указывает на название городского поселения — Заречье, делая композицию флага гласной.

Флаг городского поселения Заречье перекликается образом оленя с , что символизирует неразрывную историческую связь городского поселения и муниципального района.

Жёлтый цвет () — символ богатства, стабильности, интеллекта, энергии.

Белый цвет () — символ чистоты, совершенства, мира и взаимопонимания.

Голубой цвет () — символ чести, благородства, духовности, бескрайнего неба и чистых водоёмов.

 — символ труда, силы, мужества, красоты и праздника.





Баппо () — римский политический деятель конца IVа.

Он известен из ов в составе . В 372 году Баппо был назначен префектом Рима. Больше о нём ничего неизвестно.









Фениг () —   в 1917—1924 годах, 1/100 . Выпуск монет начат в 1917 году. В конце 1919 года в связи с инфляцией практически исчезли из обращения, но до 1924 года формально считались законным платёжным средством.

Монеты в фенигах чеканились монетным двором в е, обозначение монетного двора — F.









Райхенталь () — ярмарочная коммуна () в , в  . 

Входит в состав округа . Население составляет 1434 человека (на 31 декабря 2005 года). Занимает площадь 19 км².  — 41 620.

Бургомистр коммуны — Карл Якш () по результатам выборов 2003 года.

Совет представителей коммуны () состоит из 19 мест.







«Вход и выход» () — комедийный фильм режиссёра .

Говард Брэккет — уважаемый школьный преподаватель в маленьком американском городке, который готовится сочетаться узами брака со своей невестой Эмели. В один из дней весь город смотрит по телевизору вручение кинопремии «Оскар», на которой среди номинантов Камерон Дрейк — выпускник школы и ученик Говарда. В своей речи Камерон традиционно благодарит всех, в том числе своего учителя Говарда Брэкета, но под конец выступления зачем-то заявляет, что Брэккет — .

Заявление вызвало скандал; однако, сам Брэккет геем не является и таковым себя не считает. У учителя начались неприятности — директор школы попросил его уволиться, уважение общества было потеряно. Кроме того, его начал «обрабатывать» известный тележурналист Питер Малой, который является открытым гомосексуалистом. Питер настаивает, чтобы Говард , чтобы ему стало легче жить. Питер уверен, что Говард является геем, о чём сам не подозревает. В доказательство журналист приводит несколько фактов из привычек и манеры поведения Говарда, доказывающих, он — гей.

Говард решительно отметает все подозрения, чтобы доказать всем это, он ускоряет подготовку к свадьбе. Кульминация происходит на церемонии бракосочетания, когда на вопрос священника: «Готов ли ты, Говард, взять в жёны Эмели?», Говард после секундной паузы отвечает: «Я — Голубой»…

1998. 

—1998. 

MTV Movie Awards—1998. 







Альберт Генри (1907—1981) — политик , первый  самоуправляющейся территории в  с .

Родился в семье Джеффри Тиаваре Генри и Метуа Камре Грейс 11 1907а на острове . Получив начальное образование, обучался в школе Анаура. После её окончания работал преподавателем, лавочником. В 1927у женился на Елизабет Коннел. Впоследствии в 1940у переехал в Новую Зеландию, где стал членом  и а. В 1945у стал представителем  в городе .

В 1964у Альберт Генри возвращается на Острова Кука, где становится главой Прогрессивной ассоциации Островов Кука, которая впоследствии трансформировалась в самостоятельную политическую партию территории — . На парламентских выборах в апреле 1965а Генри одерживает победу и в июне того же года становится первым премьером Островов Кука.

Альберт Генри находился у власти вплоть до 1978а, когда он был вынужден уйти в отставку после крупного скандала, в котором уже бывшего премьера обвинили в подтасовке результатов парламентских выборов (за это он был лишён рыцарского звания, которым ранее был удостоен британской королевой II). После ухода в отставку его место занял  из .

Умер 1 1981а.

В период премьерства Альберта Генри была проведена крупная реконструкция , построен курорт на острове Раротонга, создана туристическая инфраструктура на других островах архипелага, введена  в 1966у для всех граждан страны старше 65 лет.





Удджайн () —  на западе индийского штата -, у истоков реки . Один из семи священных городов а, где каждые 12 лет при огромном стечении народа проходит ритуал . Нас. 430 тыс. жит. (2001).

Удджайн — один из древнейших городов Индии. В «» упоминается царство , столицей которого назван Удджайн. При объединении Индии в  правитель  избрал его своей столицей.



В «» (конец I в. н. э.) и в «Географии»  (II в. н. э.) Удджайн назван Озеной — тогда здесь находилась резиденция .

В IV–VI веках в Удджайне находилась столица царей . Отсюда правил северной Индией великий воин II. Здесь правил легендарный царь , живший, как предполагается, в V веке н. э.

В V—VI веках в Удджайне работали крупнейшие астрономы древней Индии: , , . Через Удджайн было принято проводить .

Закат Удджайна как индуистской святыни начался в 1235 г., когда город взял  . Поколения мусульманских правителей владели Удджайном на протяжении пяти столетий.

В 1750 г. Удджайн отвоевали  из династии , управлявшие отсюда обширным плато . В 1810 г. столица Синдхиев была перенесена в , и политическое значение Удджайна вновь оказалось в тени значения религиозного.

Помимо княжеского дворца, наиболее значительным зданием в городе является истский храм Махакал, впервые возведённый в глубокой древности, разрушенный Ильтутмышем, но впоследствии восстановленный.

Юго-восточнее храма — -, одна из пяти астрономических обсерваторий, построенных в 1728-34 гг. ским махараджей ом.







Чичкаю́л (Чи́чка-Ю́л) — река в , правый приток  (бассейн ).

Длина — 450 км, площадь бассейна — 6 150 км². Течёт по Чулымской равнине. Питание смешанное, с преобладанием снегового. Среднегодовой расход воды — 28,2 м³/сек. Замерзает в конце октября — ноябре, вскрывается в апреле — начале мая. Судоходна на 192 км от устья.

Притоки:

Населённые пункты: п. Францево, п. Совхозный, с. Апсагачево.

По данным  относится к , водохозяйственный участок реки —  от в/п с. Зырянское до устья, речной подбассейн реки — . Речной бассейн реки — (Верхняя) Обь до впадения а.







MAC-спуфинг (от  — мистификация) — метод изменения MAC-а сетевого устройства, позволяющий обойти список контроля доступа к серверам, маршрутизаторам, либо скрыть компьютер, что может нарушить работоспособность сети.

В основном используется  для атак (передачи и сбора информации, получения паролей) и для тестирования сети. Частое применение этот способ находит в сетях Wi-Fi в два этапа: слушается сетевой трафик и выделяются MAC-а, после этого происходит непосредственно смена MAC-адреса.

Способ может применяться:

Многие системы тестирования безопасности, сканеры, снифферы и прочие сетевые  в качестве дополнения поддерживают функцию спуфинга.





«Hallelujah, I Love Her So» («Аллилуйя, я так люблю её») — песня в стиле --, написанная и впервые исполненная  музыкантом . Песня была опубликована в 1956 году в виде одноимённого а (с песней «What Would I Do Without You» на ); позднее она вошла также в альбом Ray Charles (1957 год). Песня достигла пятой позиции в чарте Rhythm & Blues Records. Так же как и более ранние песни Рэя Чарлза «I Got a Woman» и «This Little Girl of Mine», данная песня в качестве истоков использовала стиль , однако характеризуется вполне светским текстом. Песня значительно способствовала популярности Рэя Чарзла, стала весьма известной и впоследствии перепевалась многими знаменитыми исполнителями.

«Hallelujah, I Love Her So» представляет собой своего рода гимн радостным проявлениям любви (в оригинальной версии по ходу развития сюжета оказывается, что речь идёт о любви отца к дочери: «She kisses me and she hold me tight, and tell me „Daddy everything’s all right“» — «Она целует и крепко обнимает меня, и говорит: „Папа, всё хорошо“»). Характерными чертами музыкального оформления являются необычное звучание духовых инструментов и запоминающееся ное соло. Продюсером песни выступил Джерри Уэкслер.

Песня многократно  многими известными исполнителями (нередко с изменённым названием и текстом). Из наиболее примечательных кавер-версий можно отметить следующие:

Кроме того, в числе известных исполнителей кавер-версии песни можно упомянуть следующих артистов:











Юстин II, также известный как Флавий Юстин (, ; ок. 520—) —  (14 ноября 565—578), любимый племянник I и муж , племянницы его жены.

До вступления Юстин был ом. Сразу же после прихода к власти в 565у устранил своего ближайшего конкурента — , сына . Затем принял меры по повышению своей популярности. Несмотря на тяжелое положение казны, простил недоимки. Затем распорядился сжечь все расписки ов и отобрать у них все заклады. Пытался примирить сторонников  с его , но безуспешно. Прекратил открытое покровительство венетам ( «голубых»). Проводил широкое строительство в . Во внешних делах Юстин не имел успеха. Если на Востоке удавалось удерживать наступление  в общем на прежних границах, то на Западе большая часть завоеваний Юстиниана была утрачена.  (кроме части побережья) была захвачена . Потеряны были многие города в Испании и Северной Африке.

В последние годы жизни Юстин страдал психической болезнью. С первых лет его царствования окружающие заметили признаки болезни. Император ходил вокруг дворца и лаял или мяукал, подражая поведению кошек и собак. Кроме того, император во время вспышек гнева выбрасывал разные предметы из окон, а однажды попросил константинопольского патриарха надеть женский головной убор.

Так как сын Юстина II, Юст, умер ещё при жизни отца, император по совету жены, Элии Софии, назначил своим соправителем и преемником военачальника Тиберия Константина (II).





Supergrass:



Арааль () — населённый пункт и  в , входит в провинцию , в составе автономного сообщества . Муниципалитет находится в составе района (комарки) ----. Занимает площадь 201,9 км². Население 19 335 человек (на 2010). Расстояние 45 км до административного центра провинции.







Юрий Форман (род. 5 1980, , ) — ский и американский . Чемпион мира по боксу по версии WBA во втором полусреднем весе (до 70 кг) (2009).

Родился в Гомеле. В спорте с 7 лет. В 9 лет его семья  в . Призёр трех национальных чемпионатов. Позднее спортсмен переезжает в  (-, ) и в 2000 и 2001 году становится призёром ( бронза ) турнира по боксу «Золотые перчатки»,а в 2003 году выходит на свой первый профессиональный бой.

Боксер в среднем весе. Провел 30 боев, 28 побед, 2 поражения. Последним успехом Формана стала победа над  в матче на звание чемпиона мира по версии WBA во втором полусреднем весе. Считается одним из ведущих боксеров-эмигрантов из бывшего СССР, наряду с . (29 побед, 1 поражение) и . (27 побед, 1 ничья). Тренер —  (тренер ,  и других).

Юрий Форман также изучал  и  при институте IYYUN и Еврейском образовательном центре на протяжении нескольких лет под руководством раввина Дов-Бер Пинсона.

5 июня 2010 года Юрий Форман проиграл бой (первое поражение на профессиональном ринге) на звание чемпиона мира по версии WBA пуэрториканцу , дважды чемпиону мира в полусреднем весе. В 7-м раунде Форман получил тяжёлую травму колена, кардинально повлиявшую на исход боя.

12 марта 2011 г., США, Лас-Вегас, провел бой с Павлом Волаком в котором уступил сопернику RTD в 6-м раунде (10).

В США Юрию Форману дали прозвище Fighting Rabbi («Дерущийся раввин»).

Сначала Юрий занялся плаванием, а не боксом ( в спорткомплексе Гомсельмаш ), однако после того как его побили более старшие мальчики, мама его перевела на бокс, приведя на тренировку со следующими словами: "сделайте из моего сына мужика!".









Red-capped plover chick444.jpg

«Поезд террора» () — американо-канадский фильм ужасов 1980а режиссёра . Фильм также известен под названием «Поезд ужаса». В 2008 году на экраны вышел ремейк фильма под название «». Премьера фильма состоялась 3 октября 1980 года.

Первокурсники решают разыграть своего приятеля, используя девушку Алейну, которая, по замыслу, должна выразить заинтересованность парнем. В результате этой затеи парень получает травму. Спустя три года те же студенты решают грандиозно отметить окончание университета и снимают для этого целый поезд. Кроме студентов в поезде находятся обслуживающий персонал и нанятый маг. Однако, этим наличие людей в поезде не ограничивается, на нём также едет незваный гость — тот самый студент, над которым подшутили. Он собирается отомстить за усмешку над собой и последовательно убивает бывших обидчиков, скрываясь под масками убитых.

В 1981у фильм получил две номинации на премию «»:





Ваграм Зарян (, ) — французский , ,  и армянского происхождения, работающий в жанре современной ы

Знания базовых основ драматического искусства, полученные Ваграмом Заряном за годы учёбы в студии драматического театра Абеляна в Ванадзоре, а затем Ереванский государственной институт а и Kино, позволили ему найти свой путь в искусстве и cделать выбор в пользу пантомимы.Он становится ом государственного театра пантомимы в Ереване под руководством Жирайра Дадазяна, с большим успехом выступая в спектакле «Полет», а затем студентом Ива Казати (Yves Casati) в парижской опере, классического танца и с Иваном Бачоkи в ателье Бельвиль (Atelier de Belleville) по технике Декру. . В дальнейшем, Ваграм Зарян совершенствует своё мастерство в престижной международной школе одрамы  (Ecole International de Mimodrame de Paris Marcel Marceau) и становится одним из последних выпускников этой школы.Параллельно он выступает в составе труппы театра Мильпатт в Париже и в Провансе. Он создаёт свою труппу актёров пантомимы из выпускников студии Марселя Марсо под названием THEATRE SUSPENDU (Подвешенный Театр), который представляет на суд зрителей такие произведения, как ''Sepia Quartet (Сепия Квартет) и (Бельё) во Франции в Лавуар Модэрн Паризья (Lavoir moderne parisien) в 2007-ом году и в Чешской Республике в Дивадло На Прадле.Ваграм стал лауреатом проводимого в Париже конкурса «Молодые таланты», ведущим актером «Theatre Suspendu». Сегодня Ваграм Зарян выступает уже на различных мировых сценах.

Ваграма Заряна создаёт труппу современной пантомимы — Tруппа Ваграма Заряна (COMPAGNIE VAHRAM ZARYAN), которая воплощает на сцене произведения Модерн Арта через искусство жестов. Совместно с драматургом Флорентoм Браконом он ставит спектакль Исповедь (CONFESSION) с которым гастолирует в Восточной Европе и на международном фестивале пантомимы в Армении в Цахкадзоре в августе 2010-ого года. За ним следует ещё один спектакль Илья (fr- ILYA) поставленный в международном студенческом Ситэ в ПарижеВаграм Зарян исполняет роль белого мима на галa-концерте парижской , а также воздаёт дань кинематографисту ,у в спектакле  (hy- Նռան գույնը) и у в новаторском спектакле для показов в кинозалах. В Париже в театре Тамбур Рояль он сыграл роль Веспона в опере Pergolesi  Служанка госпожа (La serva Padrona).









Нагид (, предводитель, вождь начальник) — духовный глава , в основном, в  странах в . 

Начиная с X–XI вв. должность нагида существовала в Испании, Кайруане, Египте, Йемене, а с XVI в. по XIX в. — в Марокко, Алжире и Тунисе.

В Египете должность нагида просуществовала около 800 лет. В  сохранились документы, содержащие многочисленные детали, свидетельствующие о деятельности местных нагидов. По некоторым источникам, первым, кто носил титул нагида в Египте, был, Палтиэль (умер в 975 г.). Одним из знаменитых нагидов в XII веке был ский философ и теолог .

При нагиде действует еврейский религиозный суд (), в котором заседают от трех до семи членов. В Египте в средние века, нагид был наделен достаточно широкими полномочиями. Он мог принимать решения по гражданским и уголовным делам общины, назначал ов, отвечал за сбор податей, наказывал и сажал в тюрьму провинившихся. Помощником нагида являлся .







Горна-Сушица () — село в . Находится в , входит в общину . Население составляет 32 человека.

Горна-Сушица подчиняется непосредственно общине и не имеет своего кмета.

 (мэр) общины  — Андон Михайлов Тотев (независимый) по результатам выборов.







Nokia 5800 XpressMusic — мультимедийный  производства компании Nokia. Известен под кодовым именем Tube. Представлен публике 2 2008 года.

Nokia 5800 — первый смартфон на основе пятого издания S60. Модель 5800 стала первым S60-смартфоном с сенсорным экраном. В 2003—2005 Nokia уже выпускала смартфоны с сенсорным экраном на основе Series 90 (Nokia 7700, Nokia 7710), но они были достаточно быстро сняты с производства.

В ряде стран, в том числе поздние партии в России, продается вместе с сервисом .

Аппарат выполнен в форм-факторе моноблок. Для управления используется , изготовленный по резистивной технологии, что делает невозможным мультисенсорное управление, но позволяет управление не только пальцем, но и стилусом.

Аппарат оснащён 3,2  камерой с ом, оптикой от Carl Zeiss, двойной  вспышкой, 3x  и возможностью . На передней панели — фронтальная CIF-камера (352×288) для видеозвонков. Для автоматического изменения ориентации экрана в аппарате есть . Присутствует GPS-приемник с функцией A-GPS, FM-радио в диапазоне 87,5—108 МГц с RDS (максимум 20 станций). Есть слот для  MicroSD (совместим с MicroSDHC) (до 32 ГБ). В комплекте с телефоном идет карточка на 8 ГБ.

Аппарат может подключаться к другим устройствам через Micro-USB 2.0, Bluetooth 2.0 (EDR/A2DP/AVRCP) и Wi-Fi (IEEE 802.11b/g). В аппарате совмещенный порт 3,5 мм TRS «мини-джек» / . С помощью входящего в комплект кабеля Nokia video-out cable CA-75U телефон может транслировать видео на другие устройства.

В аппарате используется Li-Ion аккумулятор Nokia BL-5J емкостью 1320 .

Установленный в аппарате процессор Freescale MXC300-30 ARM11 изначально работал с частотой 369 , но после прошивки V20 тактовая частота увеличилась до 434 МГц.

В комплект поставки входят:

Компания выпустила ещё несколько моделей со схожей функциональностью, это: Nokia 5530, Nokia 5230/Nokia 5235.

Nokia 5800 как музыкального флагмана сменила модель Nokia X6.





Ахма́нов — русская фамилия. Известные носители:









Кутуев () — татарская фамилия. Известные носители:





МГПИ





 — японская компьютерная игра для приставки PlayStation 2, разработанная и выпущенная в 2000 году компанией Square. Первая игра для данной консоли, посвящённая профессиональному у. Издавалась исключительно на территории Японии.

All Star Pro-Wrestling основана прежде всего на японском реслинге, поэтому среди доступных для выбора борцов превалируют японцы, нежели американцы — всего представлены 26 настоящих рестлеров, в том числе довольно известные, такие, например, как ,  и . Важной особенностью геймплея является управление, осуществляемое одними только аналоговыми джойстиками геймпада DualShock 2, при этом разработчики сохранили возможность использования традиционных кнопок.

Игра была анонсирована в январе 1999 года, функционеры Square в тот период развития компании стремились уйти от обычного для себя ролевого жанра и освоить какие-нибудь другие области индустрии. До сего момента все файтинги Square разрабатывались сторонней студией DreamFactory (Tobal No. 1, Tobal 2 и Ehrgeiz), но в то время они были заняты разработкой игры The Bouncer, поэтому руководству компании пришлось обойтись своими силами. Продюсером проекта выступил Юсукэ Хирата, глава пятого производственного отдела из Осаки, ранее известный по игре Parasite Eve 2. Музыку для саундтрека написали композиторы ,  и . Представленные композиции, наполненные рок-звучанием, позже удостоились положительных отзывов, однако в формате отдельного альбома никогда не издавались. Разработчики пытались сделать игру как можно более реалистичной, в точности копировали движения и мимику известных рестлеров. Скриншёты впервые были обнародованы на мероприятии под названием Square Millennium Event в 2000 году, тогда как демо-версию Хирата представил общественности на выставке Tokyo Game Show.

За первую неделю после релиза было продано 107 тысяч копий All Star Pro-Wrestling, что позволило игре занять первое место японского чарта и продержаться на лидирущей позиции до конца июня. По окончании 2000 года с продажами в 186 тысяч экземпляров она стала 63-й самой продаваемой игрой в Японии. Японский игровой журнал Famitsu дал ей 31 балл из сорока, обозреватели похвалили детальную графику, но насчёт управления отметили, что оно могло бы быть и лучше. Американский портал GameSpot оценил её всего лишь на четыре по десятибалльной системе, раскритиковав недостаточно хорошо проработанную боевую механику. К критике также присоединился и сайт IGN, охарактеризовав аналоговое управление как неудобное и лишнее. Несмотря на отсутствие большого коммерческого успеха, игра получила два продолжения, All Star Pro-Wrestling II и All Star Pro-Wrestling III, которые вышли на той же консоли в 2001 и 2003 годах соответственно.











Tarkus — второй студийный альбом  - Emerson, Lake & Palmer, выпущенный в 1971 году.

Таркус — фантастический киборг, наполовину , наполовину , изображённый на обложке альбома. На внутреннем развороте альбома содержится последовательность картинок борьбы Таркуса с другими полумеханическими созданиями, заканчивающаяся победой .

Первоначально планировалось использовать в качестве обложки картину , но стороны не сошлись в цене и обложку нарисовал Уильям Нил. Песня «Are You Ready Eddy?» написана в честь звукорежиссёра .

Диск занял 9-е место в американском чарте Billboard 200.







Сяоэрцзин ( ) сокр. Сяоцзин (小经) — транскрипционная система записи китайского языка арабскими буквами, применявшаяся китайскими мусульманами — как говорящими на китайском языке (/), так и живущими с ними по соседству  и .

Появление сяоэрцзина произошла задолго до появления стандарта . Его развитие и распространение относится к середине . К этому времени родным языком подавляющего большинства мусульман империи — предков нынешних  — уже стал китайский. Грамотность в иероглифике была сравнительной редкостью в мусульманской среде; однако мужчины-мусульмане, обучавшиеся в школах при мечетях или в  были знакомы с арабским алфавитом, необходимым для чтения а, хотя и не могли использовать арабский или персидский языки активно, что и создало предпосылки для использования алфавита, известного многим мусульманам, для записи их родного (китайского) языка.

Старейшая надпись на сяоэрцзине датируется 740 годом хиджры (1339/1340 годом н. э.), это надпись на стеле во дворе мечети Дасюэ Сисян в городе .

Отличительной особенностью сяоэрцзин является сложная система огласовок (араб. ).

Возможно свободное существование разных стилей и выделяются две основные разновидности сяоцзина. Один, применяемый в мусульманских духовных учебных заведениях, более стандартизированный и не использующий иероглифов, и народный сяоцзин, применяемый в житейских ситуациях и имеющий индивидуальные особенности в зависимости от места употребления, уровня грамотности и прочих факторов.

Согласно работе, опубликованной в 1998 г. (опиравшейся на источник 1988 г.), сяоэрцзин в это время ещё использовался некоторыми мусульманами в , а возможно и в других провинциях.

Первая статья :





Phase5 Digital Products — ныне не существующая компания, производитель аппаратного обеспечения для компьютеров Amiga. Наиболее известным продуктом были процессорные платы повышенной производительности (акселераторы), заменяющие процессор, добавляющие память (FastRAM) и, как правило, . В большинстве из них использовались процессоры семейства Motorola 68K, но в позднейших продуктах, BlizzardPPC и CyberStormPPC, использовались процессоры PowerPC совместно с Motorola 68040 либо 68060, причём оба  совместно использовали общее адресное пространство.

Акселераторы на PowerPC работали нестандартно: встроенный центральный процессор m68k мог работать одновременно с процессором PowerPC. Эта архитектура являлась вынужденной вследствие того факта, что AmigaOS была написана для m68k и для запуска непосредственно на PowerPC требовала ещё не разработанного на тот момент  ПО. Подобное проектное решение страдало от необходимости очищать - процессоров между переключениями контекста с кода для m68k на код для PowerPC, и обратно, а программы содержащие смешанный m68k/PowerPC код часто оказывались из-за этого нестабильными. Минимизация контекстных переключений и создание смешанных исполняемых файлов требовало больших усилий и планирования, что сделало их использование непопулярным. Аналогичное решение со смешанными файлами использовалось компанией Apple на Macintosh и называлось FAT («толстые» приложения).

Phase5 разработала  PowerUP написанную в коде PowerPC и позволяющую исполнять AmigaOS для m68k. Фактически, программист мог использовать процессор PowerPC в качестве а. Немецкая компания Haage & Partner разработала  с состязательной ю названное WarpOS для акселераторов Phase5 с PowerPC, которые работали аналогично, но их микропрограммы не были совместимы с решением PowerUP.

Несмотря на планы по выпуску обновлённых плат с PowerPC G3, Phase5 прекратила деятельность в 2000у, вскоре после состоявшегося 22 июля 1999 года совместного с компанией QNX Software Systems анонса о создании альтернативы официальному компьютеру Amiga, ставшей известной под названием AMIRAGE K2.

Наиболее частым современным упоминанием Phase5 является версия Linux  на компьютер APUS (Amiga PowerUp System). Платы Phase5 с PowerPC также могут работать под управлением AmigaOS 4 и MorphOS.

Большинство практических навыков и опыта Phase5 были сохранены в новой компании bPlan, которая в партнёрстве с Genesi производит компьютеры Pegasos, финальную реализацию нескольких попыток построения альтернативной производительной платформы программно совместимой с классической Amiga.

Phase5 была основана в 1992 году как подразделение компании AS&S (Advanced Systems & Software) Вольфом Дитрихом (Wolf Dietrich) и Джеральдом Карда (Gerald Carda), которые были собственниками AS&S. Phase5 сконцентрировалась на разработке аппаратного обеспечения для Amiga, в основном на платах ускорителей, SCSI-контроллерах и .

Компания Phase5 Elektronikfertigungs GmbH (производство аппаратного обеспечения) была основана в 1996 году как подразделение, производившее с этого времени все расширения Phase5.

9 февраля 2000 года компания начала процедуру  и 27 апреля того же года была ликвидирована. Компания DCE приобрела лицензии перед ликвидацией и производила некоторые продукты Phase5 под собственным именем. A\Box —  полноценного компьютера запланированный на 1997 год и основанный на заказных микросхемах, хоть и был запланирован, но так никогда и не был выпущен.







9А83 —  и  самоходная пусковая установка из состава  -300.

Разработка пусковой установки 9А83 была начата по единым тактико-техническим требованиям предъявляемым к  -300. Работы велись в  . К концу 1973а были готовы первые опытные образцы для полигонных испытаний, а 3 января 1974а на  начались первые испытания. Первый успешный запуск был осуществлён в сентябре 1974а В 1983у комплекс -3001 был принят на вооружение в составе  9457,  915,  932,  9А83,  985 и  983. В 1988у был пройден второй этап испытаний, после которого комплекс -300 был дополнен  919,  982,  984 и  982.

 9А83 предназначается для подготовки и запуска четырёх  983. Ракеты могут быть размещены как на самой пусковой установке в транспортно-пусковых контейнерах 9Я240, так и на сопряжённой с ней пуско-заряжающей установке 985. Перевод ракет в боевое положение производится специальными гидроприводами. Установка обеспечивает работу  от момента их запуска до поражения цели, осуществляет подсветку цели, а также выдачу корректирующих команд. Подготовка ракет к запуску выполняется при поступлении команд от многоканальной станции наведения ракет 932. Установка способна вести огонь двумя из четырёх ракет с интервалом 1..2 секунды. Во время работы 9А83 происходит постоянный обмен информацией с 932, производится анализ целеуказания и отображение положения цели в зоне поражения.

В комплект бортовой аппаратуры установки 9А83 входят:

Все средства пусковой установки 9А83 установлены на специальное гусеничное шасси, имеющее индекс  — «Объект 830». Шасси разработано в конструкторском бюро . В основе конструкции лежит шасси  27. Изменено положение моторно-трансмиссионного отделения (перенесено в кормовую часть машины), узлы и агрегаты шасси по отдельным узлам унифицированы с ами -72 и -80.







Athous — род жуков-щелкунов.

Распространены в  и в -.

Обычно щелкуны средних размеров. Тело стройное, имеет чёрную или коричневую окраску, более или менее одноцветные. Килевидная область узкая. У всех восточнопалеарктических видов есть кили на задних углах переднеспинки. У обоих полов усики пиловидные с третьего или четвёртого сегмента. Бедренные покрышки задних тазиков заметно и немного неравномерно сужаются по направлению наружу. На сегментах лапок с первого (или второго) по третий сегмент присутствуют зачатки лопастинками, иногда третий сегмент с более или менее развитой лопастинкой.

Некоторые из видов рода:







Хирвийоки — река в , протекает по  . Впадает в озеро Юля-Виексъярви. Длина реки составляет 16 км.

Принимает левый приток из озера Чолмосенлампи.

По данным  относится к , водохозяйственный участок реки — Реки Карелии бассейна Балтийского моря на границе РФ с Финляндией, включая оз. Лексозеро, речной подбассейн реки — подбассейн отсутствует. Относится к речному бассейну реки Реки Карелии бассейна Балтийского моря.

По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной :









 — род - из подсемейства Myrmosinae.

В Палеарктике 15 видов, в Европе около 10 видов. Для СССР указывалось около 2 видов.

Мелкие и среднего размера пушистые осы (4—13 мм). Глаза опушенные. Голова за глазами удлинённая. Вершина 1-го тергита брюшка обычно с перевязью цвета слоновой кости. Глазки развиты. Передний край лба самок со срединным отростком или продольным килем. Паразиты пчёл и ос..

Около 15 рецентных видов. Род был назван в честь крупного американского а Карла Кромбайна (Karl V. Krombein, специалиста по осам, нашедшего более 1000 новых для науки видов).







Сами Юсуф (, ; родился в  1980 г., ) —  певец, композитор, инструменталист, исполнитель ских религиозных песен. Этнический .

Сами Юсуф родился в 1980у в е, в семье этнических иранских азербайджанцев. В возрасте 3 лет он приехал с родителями в , где проживает по сей день. Начав с раннего детства играть на самых разных музыкальных инструментах, он посещал занятия в одной из самых престижных музыкальных школ мира — Королевской академии музыки. Изучение как западной музыки, так и мелодий Ближнего Востока () позволило Юсуфу развить уникальный голос, сделавший его всемирно знаменитым.

Свой первый альбом Сами Юсуф выпустил в 2003у и стал называться Al-Mu’allim, после чего Сами Юсуф быстро приобрел популярность. Его вторым альбомом стал My Ummah, выпущенный в 2005у. Первые два альбома Юсуфа были проданы тиражом более полутора миллиона копий, попав в верхние строчки хит-парадов по всему арабскому миру и в . Его недавний хит «Хасби Рабби» («Мне достаточно Господа») стал самым продаваемым рингтоном в регионе, который можно услышать на сотовых телефонах в кафе и автомобилях повсюду от а до а.

Его хиты, которые он пишет самостоятельно, варьируются от ритмичных песен о любви к  до проникновенных баллад о страданиях палестинцев, иракцев и суданцев. И оставаясь верным тем идеям, которые близки сердцу каждого мусульманина, он уводит своих поклонников от экстремизма, неся им послание терпимости, умеренности и, более всего, надежды. Благодаря стремлению затрагивать те политические темы, которые другие поп-звезды стараются избегать, популярность Юсуфа постоянно растет. Где бы он ни появился на Ближнем Востоке, его преследуют поклонники с карманными изданиями а, аккуратно сложенными записками и цветами.

Подобно его музыке, он сам также представляет собой сплав традиций Востока и Запада. Любитель , , U2 и а, Юсуф изучал ближневосточную и классическую музыку со своим отцом-композитором и инструкторами из Королевской Академии в Лондоне.

Он считает борьбу против угнетения обязанностью каждого мусульманина, вне зависимости от религии угнетенных. В своих песнях он осуждает преступников за  и французское правительство за запрет ношения платков в школах.

Сами Юсуф совершил множество гастролей, самый большой концерт состоялся в 2007у в е (Турция), который собрал 200 000 человек.

Сами Юсуф планирует выпустить новый альбом «Lilmar» — «Я помню».

Известный исполнитель религиозных мусульманских песен Сами Юсуф стал вторым певцом в мире по количеству проданных альбомов и просмотров клипов в YouTube.

Как сообщают турецкие СМИ, в 2010 году его альбом «Wherever You Are» разошелся 7-миллионным тиражом.

Ажиотаж, который вызвало творчество звезды в исламском мире, можно сравнить с битломанией, захлестнувшей западный мир в середине XX века. «Самая яркая поп-звезда Ислама» — именно так представляют сегодня Сами Юсуфа. Самый грандиозный его концерт состоялся в 2007 году в Стамбуле (Турция), на нем собралось 250 000 человек. А годом ранее Сами Юсуф выступил в Баку с грандиозной соло-программой «Моя Родина», причем отказавшись от гонорара.

В интервью певец тогда сказал: «Азербайджан — моя историческая родина. Мои родители — азербайджанцы, а дедушка с бабушкой выходцы из Баку. Сам я родился в Тегеране, но не забываю о своих корнях. Я знаком с творчеством великого Узеира Гаджибекова, Рашида Бейбутова. Азербайджан — древняя страна с богатой историей и музыкальной культурой. Раньше он входил в состав Советского Союза, но сумел сохранить самобытность своей культуры. Я прекрасно знаю азербайджанский мугам, учился мугаму и исполняю его. Я долгое время живу в Англии, поэтому мне удобно общаться на английском. Но и азербайджанский я знаю, поверьте, я понимаю 90 процентов из того, что говорят».

Сами Юсуф родился в 1980 году в Тегеране (Иран) в азербайджанской семье. Вся большая семья Юсуфа очень музыкальна, а его первым учителем стал отец. Кроме музыки отец привил своему сыну религиозность и богобоязненность — за все свое творчество Сами бесконечно благодарен Аллаху.

Переехав с семьей в Лондон, он обучался в одной из самых престижных музыкальных школ мира — Королевской академии музыки. Изучение как западной музыки, так и мелодий Ближнего Востока позволило Сами развить уникальный голос, сделавший его всемирно знаменитым. Он владеет композиторским мастерством, обладает превосходным голосом, тщательно подбирает лирические темы и предан исламу, что делает его подлинным человеком искусства, достойным подражания.

Два первых альбома Сами Юсуфа под названием «Al-Muallim» (2003 г) и «My Ummah» (2005 г.) разошлись тиражом более полутора миллиона копий. Композиция «Хасби Рабби» (Мне достаточно Господа) стала самым продаваемым рингтоном для сотовых телефонов. Свой третий альбом «'Without You» Сами Юсуф представил миру в 2009 году.

Большую часть своих хитов певец написал сам. Он поет ритмичные песни о любви к Аллаху и пророку Мухаммеду, остается верным тем идеям, которые близки сердцу каждого мусульманина. Своим творчеством Сами уводит поклонников от экстремизма, неся им послание терпимости, умеренности и надежды. Сами Юсуфу удается действительно затрагивать самое сокровенное в загадочных и сложных для немусульман душах единоверцев.

«Я не верю в столкновение цивилизаций. Я верю в столкновение нецивилизованных людей», — сказал Юсуф в одном из интервью.

Кстати, один из любимых певцов Сами Юсуфа — исполнитель религиозных мусульманских песен Юсуф Ислам (имя при рождении Стивен Деметр Гиоргиу) возглавил список певцов в мире по количеству проданных альбомов и просмотров клипов в YouTube, в 2010 году достигнув 10-миллионной отметки.









Гмина Вжесня () —  (уезд) в , входит как административная единица в , . Население 44 125 человек (на 2008 год).











«» (, сродни , ) — «семейство»   различной дальности (от малой до средней), разработанных в рамках  . Данные ракеты являются средством доставки ядерных зарядов 

В начале 2010а семейство ракет «» включало в себя три развёрнутых варианта и один разрабатываемый:

Одноступенчатая твердотопливная баллистическая ракета малой дальности. Первая ступень ракеты -2.Может нести на себе как ядерную, так и неядерную боеголовку массой до 1000 кг. Базируется на дорожно-мобильных пусковых установках. Спроектирована для заполнения разрыва в дальности между ракетами  (дальность до 150 км) и «Агни-2» (дальность 2000-3500 км) и предназначена, в основном, для поражения целей в Пакистане.

Двухступенчатая твердотопливная баллистическая ракета средней дальности. Первая ступень — -1. Разработка данной ракеты была начата в марте 1998 года по решению правительства Индии на основе ракет «Агни» и . Время развёртывания комплекса составляет около 15 минут, по сравнению с почти 6 часами подготовки ракеты «Агни». Другой важной характеристикой комплекса стала его базирование на мобильной железнодорожной или автомобильной платформе, что позволяло перемещать комплекс и осуществлять стрельбу из любой точки страны. Применена гораздо более точной система навигации и наведения, что повысило точность по меньшей мере в три раза, по сравнению «Агни». В апреле 2002 года принята на вооружение индийской армии. В зоне поражения ракеты Агни-2 лежит большая часть западной, центральной и южной части . Стоимость ракеты оценивается от 4,5 до 8 млн. долларов за экземпляр. 

Двухступенчатая ракета средней дальности. Запуск осуществляется с железнодорожной мобильной пусковой установки. Масса головной части может составлять от 600 до 1800 кг, снаряжаться как обычными, так и ядерными боеголовками с мощностью ядерного заряда 200—300 кт. Также разрабатывается вариант для подводных лодок — «Агни-3 SL». В пределах дальности ракеты Агни-3 находятся крупные китайские города —  и . 

16,7-метровая Агни-3 является совершенно новой ракетой, с массой около 48 тонн, в отличие от гораздо лёгких Агни-1 (12 тонн) и Агни-2 (17 тонн). Она более коротка чем Агни-2, но почти в два раза больше её по диаметру. В DRDO были разработаны два новых двигателя на твердом топливе. В отличие от Агни-1 и Агни-2, Агни-3 была разработана и оптимизирована под 200-килотонную термоядерную боеголовку, хотя Индия и утверждает, что эта ракета будет использоваться только для несения обычных боеголовок. Однако стоимость системы в таком случае будет неоправданно высока для несения обычного вооружения.

Первоначально планировалось, что первое испытание Агни-3 будет проведено к концу 2005 года. Выступая в июне 2005 глава DRDO сказал, что "испытания Агни-3 идут по графику и будут завершены до конца этого года". Тем не менее испытания были перенесены. Первое испытание ракеты было произведено 9 июля 2006 года на полигоне острова Уилер у побережья штата Орисса. Однако оно было неудачным — на 65-й секунде ракета отклонилась от курса и было подорвана с земли. На следующий день, Индийская организация по космическим исследованиям (ISRO) осуществляла запуск ракеты-носителя GSLV со спутником связи Insat 4C. Запуск космического ракеты также был неудачным и ракета со спутником была подорвана на 45-й секунде полёта. Двойная неудача ракеты Агни-3 и ракеты-носителя GSLV с индийским спутником привела к задержкам в целом ряде как военных, так и научных исследовательских программ. 

Тем не менее в следующем году испытания были продолжены и второй испытательный запуск был успешным. Через год последовал третий испытательный и второй успешный запуск, что позволило разработчикам ракеты говорить о скором начале ограниченного серийного производства ракет Агни-3, и о возможности её принятии на вооружение и оперативном развёртывании к 2010-2011 годам. После третьего успешного испытания директор Организации оборонных исследований и разработок (DRDO) Виджай Кумар Сарасват заявил, что после проведения трёх успешных испытаний ракета готова к принятию на вооружение.

Трёхступенчатая ракета на твёрдом топливе с композитным корпусом двигателя третьей ступени. Две ступени этой ракеты будут выполнены из композитного материала. Дальность — более 5 тыс. км. По своим характеристикам будет относится к . 10 февраля 2010 года было заявлено, что степень готовности Агни-5 достаточно высока и DRDO приближается к изготовлению первого лётного прототипа. 21 мая 2010 года доктор В. Селвамуртхи (), главный конструктор центра DRDO, заявил что первое испытание ракеты Агни-5 состоится в марте-апреле 2011 года. Также он заявил что Агни-5 разрабатывается путём добавления третьей ступени к двум ступеням ракеты Агни-3, что позволит не только увеличить дальность свыше 5000 км, но и разместить на ракете несколько боеголовок, в том числе и приспособленных для преодоления систем ПРО противника. Разработка оценивается в 2,5 млрд рупий ($480 млн).







Тургайбаза () — село в   а. Входит в состав Шелекского сельского округа. Код КАТО — 194083300.

В 1999 году население села составляло 164 человека (76 мужчин и 88 женщин). По данным 2009, в селе проживало 189 человек (87 мужчин и 102 женщины).









Винкельштедт () — коммуна в , в  -. 

Входит в состав района . Подчиняется управлению Арендзее-Кальбе. Население 322 человек. Занимает площадь 20,91 км².  — 15 3 70 122.











Ибрахи́м Са́нди (; 1 1950, ) — бывший  ист и тренер. На поле выступал в качестве . В 1971 году был назван лучшим африканским футболистом года.

Сандей начал свою карьеру в местном клубе «», который тогда назывался «Кумаси». В 1970 он выиграл Кубок чемпионов КАФ, первый международный приз, выигранный «Асанте Котоко», командой, капитаном которой он стал впоследствии. В 1975 году он отправляется в Германию, играть за бременский «», где ему не дают выступать, и он проводит лишь 1 матч с клубом «Рот-Вайсс Эссен» в декабре 1976.

В  он был вызван в 1966 году. В 1968 он поехал вместе с командой на , где он забил гол в полуфинале с -, выигранном ганцами 4:3. Но в финале Гана проиграла . В полуфинале кубка африканских наций 1970 было повторение ганско-ивуарийского финала, и снова победила Гана и снова Санди забил (первый гол). И снова Гана проигрывает в финале, на этот раз . Это был последний кубок Сандея, поскольку Гана не смогла пройти квалификацию ни в 1972, ни 1974, ни в 1976. Зато Санди поехал на Олимпиаду 1972 в составе олимпийской команды.

После окончания карьеры игрока он тренировал «Асанте Котоко», выиграв с ним Кубок чемпионов КАФ 1983 и «Африка Спортс» из Абиджана, который он так же привёл к победе в международном турнире.











На́ндор Да́ни (; 30 1871,  — 31 1949, ) —  , серебряный призёр 1896.

Дани участвовал только в беге на 800. Сначала, 6 апреля, он соревновался в квалификации, в которой занял второе место, после этого он смог участвовать дальше. В финале, который прошёл 9, он занял второе место, пропустив вперёд только  .



Кристофер Колин Дин (; 27 1959, , ) — знаменитый  , 1984 в спортивных танцах на льду в дуэте с , бронзовый призёр 1994, 4-кратный чемпион мира (1981-84).

WD = снялись с соревнований





За́греб ( ) —  и крупнейший  . Население — 784 900 человек (2007), площадь — 641,29 км². Город расположен на реке , притоке , на 45,815° северной широты и 15,98306° восточной долготы, на высоте 104 метров над уровнем моря (низшая точка) рядом с горным массивом . Возраст Загреба насчитывает более 900 лет.

Город Загреб с пригородами имеет статус отдельной  в составе Хорватии, руководство городом осуществляет мэр, избираемый городской ассамблеей. 31 мая 2009 года мэром города на четвёртый срок (третий подряд) был избран .

Загреб находится в зоне континентального климата. Средняя летняя температура составляет +21 градус по Цельсию, средняя зимняя температура +2 градуса по Цельсию. Время — среднеевропейское, GMT+1.

Первое упоминание о Загребе относится к 1094у, когда венгерский король I учредил епископство в поселении на холме Каптол. В то время населённые пункты Градец и Каптол, сейчас входящие в историческое ядро города Загреба, представляли собой два независимых поселения.

В 1242у Загреб (Градец)  хорватско-венгерского короля IV провозглашён свободным королевским городом.

В начале XVIIа Градец и Каптол окончательно слились в один город, епископство Каптола переименовывается в архиепископство Загреба.В 1669у  основывают первую гимназию и академию. Эта дата считается датой основания , одного из старейших в Европе. Вскоре Загреб становится культурным центром страны и одним из самых больших городов посавской Хорватии.

В 1776у из а в Загреб переносятся заседания хорватского королевского веча (правительства), после чего город фактически приобретает столичный статус.

В 1851 бан  объединил Каптол и Градец в Загреб. Тогда же был учреждён пост градоначальника объединённого города, который занял последний судья Градеца — .

Во времена - город носил название Аграм.

25 1991а  объявил независимость Хорватии и провозгласил Загреб её столицей. В мае 1995 года, во время , Загреб подвергся  со стороны военных формирований самопровозглашённой , в результате чего погибло семь и было ранено как минимум 175 человек.

Климат Загреба континентальный, выражены 4 времени года. Средняя температура зимой — 2 °C, летом — 21 °C. Как правило, в Загребе весьма жаркий май, особенно конец месяца — температура превышает 30 °C. Для зимы обычны снегопады; осень, как правило, очень дождлива.



Загреб — крупнейший город Хорватии и единственный, чьё население (с учётом пригородов) превышает 1 млн жителей, что составляет более 20 % населения страны. В городской агломерации проживают 1 088 841 чел., население самого города составляет 779 145 (данные переписи 2001а). По данным местного управления полиции на 2005 год, в городе было зарегистрировано 973 667 чел.

Динамику численности населения Загреба с середины XIX века и до сих пор демонстрирует ниже приведенная Таблица:

Национальный состав Загреба достаточно однороден: по данным переписи населения 2001 года 91,94 % жителей города составляли . Согласно тем же данным, в городе проживали 40 066 представителей этнических меньшинств; крупнейшие из них —  (18 811 чел., 2,41 %),  (6204 чел., 0,80 %),  (3389 чел., 0,43 %),  (3225 чел., 0,41 %),  (1946 чел, 0,25 %),  (1131 чел., 0,17 %) и  (1315 чел., 0,17 %).

Большинство населения (ок. 90 %) исповедует , имеется также небольшое  и  меньшинство.

Город Загреб состоит из 17 районов ():



Важнейшими отраслями экономики в Загребе являются: производство электроприборов, химическая, фармацевтическая и текстильная промышленность, а также различные предприятия пищевой промышленности. Загреб является международным торговым и бизнес-центром на оживленном перекрестке между Центральной и Восточной Европой.

Столица Хорватии имеет самый высокий номинальный ВВП на душу населения в стране (в частности, $ 19 132 в 2005у). Здесь сосредоточено (имеют юридическую прописку) свыше трети всех хорватских компаний и около 40 % рабочей силы Хорватии. В Загребе, в частности, расположены главные офисы практически всех национальных банков, предприятий коммунальной сферы и общественного транспорта, важнейших экономических субъектов страны. Среди них штаб-квартиры крупнейших хорватских компаний: Franck d.d., Kra, Croatia Airlines, Croatia osiguranje d.d., Croatia Records, HT, INA, Konzum, Ledo, Pliva, RIZ, Tisak, Vipnet и т. д. Также в хорватской столице расположены представительства многочисленных зарубежных производителей и торговых компаний, банков и т. д. Так, в 2006у доля Загреба составила 52 % от общего оборота и 60 % от общих доходов компаний в Хорватии, город обеспечил 35 % экспорта страны и принял 57 % импорта в страну.

{| style="clear:right; margin:auto;"

{| class="toccolours" border="0" cellpadding="2" cellspacing="2" caption="Небоскрёбы Загреба" style="margin:auto; text-align:center;"

В Загребе интенсивно развивается туризм. Загребские отели варьируются в диапазоне от крупных, высокого класса, в том числе сетевых, до небольших пансионов и полупансионов с размещением в частных домах. В Загребе работают три пятизвездочные гостиницы (Westin, Sheraton, Regent Esplanade) и 10 четырехзвездочных.

Бюджет Загреба в 2007 году составлял 7,38 миллиардов  (35,88 миллиардов ) а среднемесячная нетто заработная плата — 6228 кун (30 090 рублей),  () в 2004у составлял $28 261 (771 836 рублей).

Загреб находится в центре разветвлённой транспортной сети. Крупные современные автомагистрали идут от города в направлении на восток, в сторону , а и а (A3); на северо-восток, в сторону ,  и  (A4); на юго-запад, в направлении а,  и  (A1); на северо-запад, в сторону  и Западной Европы (A2); на запад, в направлении  и  (A3). В направлении а и - на юго-восток в настоящее время строится автомагистраль (A11). Железные дороги связывают Загреб с крупнейшими городами Хорватии и соседних стран. В центре города расположены крупный автобусный и железнодорожный вокзалы.

 находится в 17 километрах от города. Пропускная способность — 2 миллиона пассажиров в 2007 году.

Городской транспорт представлен разветвлённой сетью  и автобусных маршрутов, а также ной линией на Томичевой улице в историческом центре города, связывающей Верхний и Нижний город. Разработан план строительства , конкретные сроки реализации проекта не определены.



В Загребе находятся  (28 факультетов), 16 театров, 22 музея и 31 художественная галерея.

Самым известным театром города является , созданный в 1895у и располагающийся в великолепном здании, которое было построено в том же году и по праву считается одной из архитектурных жемчужин города. Самой известной концертной площадкой является .

Среди прочих театров — , , .

Один из наиболее примечательных музеев Загреба — . В его коллекции более 3700 произведений искусства, с древности до наших дней. Также примечательная — Галерея старых мастеров, художественная галерея с большим собранием европейской живописи XIV—XIX веков. Дворец Кловича (Klovićevi dvori) — галерея на востоке Верхнего Города. В ней находятся коллекции многих хорватских художников, например Оскара Хермана или Винка Перчича. Остальные музеи и галереи:

Среди загребских парков выделяется крупный по размерам  — здесь любят проводить досуг горожане. Там расположен  и .

Загреб является местом проведения ряда важных фестивалей, таких как Animafest (всемирный фестиваль анимационных фильмов, который проводится каждый чётный год), Международный фольклорный фестиваль, театральный фестиваль Eurokaz, фестиваль современного танца. В городе также проходят кинофестивали — Загребский кинофестиваль и ZagrebDox, фестиваль документального кино. Из музыкальных фестивалей, которые проходят в Загребе, — Zagrebfest, одно из старейших событий в хорватской поп-музыке, фестиваль авангардной музыки «Загребское музыкальное биеннале» (Muzički Biennale Zagreb) по нечетным годам, а также фестиваль Загребской филармонии. Начиная с 1996а загребские улицы стали местом проведения международного мультимедийного фестиваля уличных исполнителей. Летом в городе часто устраивают концерты под открытым небом, преимущественно в Верхнем городе (в частности, в рамках городского фестиваля «Лето в Верхнем городе» / Ljeto na Gornjem gradu).

Загреб является одним из медиа-центров Юго-Восточной Европы.

В городе расположена штаб-квартира  (Hrvatska radiotelevizija, HRT), созданного путем слияния Хорватского Радио, начавшего свою работу в 1926у, и Хорватского телевидения, основанного как TV Zagreb в 1956у. Хорватское телевидение является самым популярным в регионе Юго-Восточной Европы. Офис HRT со студиями расположен по адресу: Prisavlje 3.

В Загребе действуют также 2 мощных коммерческих телекомпании: Nova TV (Remetinečka cesta, 139), принадлежащая международной компании СМЕ, и RTL Televizija (Krapinsk, a 45), принадлежащая RTL Group. Кроме того, в хорватской столице работают частные компании: OTV и Z1 с регионально ориентированным контентом на Загреб и его окрестности. В городе транслируются и первый хорватский бизнес-канал Kapital Network и музыкальный канал Croatian Music Channel, которые доступны в кабельных сетях.

Из Загреба осуществляют вещание целый ряд радиостанций, среди которых самыми популярными являются: Хорватское радио (Hrvatski radio), радио «Сльеме» (Radio Sljeme), 101-радио (Radio 101), «Народное радио» (Narodni radio), радио «Цибона» (Radio Cibona) и др.

Первые ежедневные газеты в Загребе начали выходить еще в 1784у (Agramer deutsche Zeitung). Сегодня Загреб является средоточием крупнейшего газетного холдинга в Хорватии. Его владельцем является компания Europapress Holding (EPH, Koranska, 2), одна из крупнейших компаний Европы этого сектора, что сейчас издаёт пять ежедневных газет и 30 журналов. Самые массовые газеты страны Jutarnji list и Sportske novosti принадлежат EPH, Veernji list (основана 1959) и 24sata — в составе австрийского медийного концерна Styria Medien AG, Značajan je («Это важно») и Vjesnik («Вестник»).

Загреб является местом сосредоточения наиболее посещаемых интернет-порталов в Хорватии: Index.hr, Net.hr, Oglasnik.hr и т. д.

С 22 по 5 2006 в Загребе проходил 2006. В январе 2008 и 2013 года Загреб принимал . В январе-феврале 2009а , расположенная в Ланиште в , принимала 2009.

С сезона 2013/2014 хоккейный клуб «Медвешчак» начинает выступления в  .



Со времени объединения Загреба городской ассамблеей присваивается звание . С 1853 по 2010 год это звание получил 51 человек. Среди них — деятели науки, просвещения, политики.















Окончательный дизайн флага  был принят в 1973 году. Автор флага — Бикки Сунадзава.

На флаге изображена красная стрела, несущаяся над белым снегом под голубым айнским небом. Это символизирует самосознание и культуру народа айнов, которые никогда не должны умереть.





Мол Н'ага в  на юго-востоке а

