



 



Gheorghe Gheorghiu-Dej (pe numele original Gheorghe Gheorghiu, n. 8 noiembrie 1901, Brlad - d. 19 martie 1965, Bucureti) a fost liderul comunist al Romniei din 1948 până la moartea sa și Președinte al Consiliului de Stat al Republicii Populare Române în perioada 21 martie 1961 - 18 martie 1965.

Gheorghe Gheorghiu s-a născut într-o familie de muncitori, Tănase Gheorghiu și soția sa, Ana.  S-a calificat în meseria de electrician, iar apoi a lucrat la CFR. În 1930 a intrat în rândurile Partidului Comunist Romn. Este arestat între martie 1933 si august 1944, ca urmare a rolului jucat în organizarea grevei de la Atelierele Grivia, fiind condamnat în același an la închisoare, începându-și ispășirea pedepsei în nchisoarea Doftana. În 1936 este ales membru al CC al PCR, devenind lider al facțiunii din închisori a partidului (termenul face distincția dintre comuniștii încarcerați în țară și cei aflați în exil în Uniunea Sovietic – facțiunea moscovită). 

Dat fiind statutul său de lider comunist de frunte, este transferat în lagrul de la Trgu Jiu în timpul regimului lui Ion Antonescu, aici petrecându-și cea mai mare parte a detenției în timpul celui de-al doilea rzboi mondial. Închis în aceeași celulă cu Nicolae Ceauescu, devine mentorul politic al acestuia din urmă. În august 1944, înainte de lovitura de stat, i se da drumul din inchisoare. Este ales Secretar General al Partidului Comunist Romn în 1945, dar nu a reușit să dețină controlul asupra partidului până în 1952, când a epurat partidul de membrii facțiunii moscovite în frunte cu Ana Pauker, (liderul neoficial al partidului de la terminarea războiului, care s-a bucurat multă vreme de sprijinul lui Stalin). 

În 1946-1947, el a fost membru al delegației române conduse de Gheorghe Ttrescu la tratativele de pace de la Paris.

Regimul Dej se caracterizează prin lupta pentru epurarea politică în interiorul partidului și eliminarea adversarilor, epurare care a cunoscut trei etape:

Influența politică sovietică din timpul lui Stalin s-a exercitat prin liderii de partid în frunte cu Gheorghe Gheorghiu-Dej (perceput în toate mediile ca un lider animat de convingeri staliniste puternice). Influența economică sovietică s-a materializat prin crearea companiilor mixte SovRom, prin care economia română a fost transformată după modelul economiei planificate centralizate sovietice. La nivel politic, toate inițiativele românești trebuiau să aibă aprobarea lui Stalin. Gheorghiu-Dej a manevrat de așa natură tendințele antisemite ale liderului de la Kremlin din ultima parte a vieții sale, pentru a obține permisiunea de epurare din partid a liderilor de origine evreiasc, acuzați de "cosmopolitism". În această acțiune, Gheorghiu-Dej s-a bazat pe Departamentul Securitii Statului, creat cu sprijinul sovietic. Mișcarea lui politică s-a înscris în cadrul mai general al epurărilor Proceselor de la Praga și al Complotului doctorilor de la Kremlin. Gheorghe Gheorghiu-Dej nu poate totuși să fie considerat un antisemit. Deși cei mai mulți politicieni epurați erau evrei (în frunte cu Ana Pauker), în tabăra proprie se aflau în egală măsură evrei, așa cum a fost Gheorghe Gaston Marin. Gheorghiu-Dej a țintit în principal creșterea gradului de control asupra partidului și s-a folosit de naionalism și antisemitism pentru a câștiga simpatia populară. Până la moartea lui Stalin din 1953, Gheorghiu-Dej nu a schimbat cu nimic linia de represiune politică insuflată de la Moscova, represiune care viza întreaga societate românească. (În România fusese instaurat un regim penitenciar asemănător Gulagului sovietic, principalul lagăr fiind cel al Canalului, înființarea cărui fusese personal sugerată de Stalin). Pentru consolidarea puterii sale, Dej nu s-a dat în lături să elimine și lideri de etnie română, instigând la eliminarea fizică a lui tefan Fori (1946) și la arestarea lui Lucreiu Ptrcanu (1948). Cel puțin în cazul celui din urmă, motivul înlăturării lui nu era nici cosmopolitismul, nici antisemitismul mascat – Pătrășcanu era unul dintre membrii facțiunii secretariatului și unul dintre naționaliștii fervenți ai partidului.

Gheorghiu-Dej a fost deranjat de reformele lui Nikita Hruciov și de declanșarea procesului de destalinizare, care îi punea în primejdie poziția din fruntea partidului, dat fiind statutul său de până atunci de stalinist. Dej a devenit arhitectul unei noi politici externe și economice semiautonome în cadrul Pactului de la Varovia și a CAER-ului la sfârșitul deceniului al aselea. El a luat hotărârea creării unei industrii grele, inițiativă care contravenea planurilor moscovite care rezervaseră pentru România rolul de grânar al blocului comunist. Astfel, a fost creat Combinatul siderurgic de la Galai, a cărui producție se baza pe minereuri de fier importate din India și Australia). Deasemenea, în 1953 a fost datǎ în exploatare Întreprinderea de Rulmenți Brlad, care ulterior s-a dezvoltat ajungând la un număr de cca. 9.000 de salariați, cam 1/9 din populația orașului (cca. 80.000 de locuitori la nivelul anului 1989)

Atitudinea politică a lui Gheorghiu-Dej a fost ambivalentă. Dacă în 1954 el hotăra eliberarea a numeroși prizonieri politici, în același an Securitatea organiza un nou val de arestări ale oponenților regimului și de noi epurări. Mulți dintre supraviețuitorii acestui nou val de arestări au fost eliberați în 1964, când Dej mai era încă în fruntea partidului și statului. Un nou val de represiune a fost inițiat după înfrângerea de către sovietici a revoluiei maghiare din 1956. Unii dintre liderii acestei mișcări antisovietice în frunte cu Imre Nagy au fost deținuți de sovietici o vreme în România.

În același timp, au fost inițiați numeroși pași pentru eliminarea influenței SovRomurilor și pentru eliminarea influenței culturale a URSS-ului, (desființarea editurii Cartea Rusă, de exemplu).

În 1958, Gheorghiu-Dej (secondat de mai vechiul său protejat, Nicolae Ceauescu) a obținut o victorie politică importantă, reușind să determine guvernul sovietic să retragă ultimii militari ai Armatei Roii de pe teritoriul României. După această dată, Dej a încurajat sentimentele antisovietice. În scrierile istorice a început să se facă referiri la Basarabia românească, iar în ultimii ani ai regimului dejist au fost publicate textele lui Karl Marx, care fuseseră cenzurate până atunci – cele care făceau referire la imperialismul arist și la ocuparea teritoriilor românești care făceau parte în anii deceniul al aptelea din Uniunea Sovietică. 

În 1961, Iosif Chiinevschi și Miron Constantinescu, cu asentimentul lui Constantin Prvulescu, au încercat destituirea lui Dej din funcția de prim-secretar al partidului, dar nu au reușit (datorită eșecului de a câștiga sprijinul lui Alexandru Moghioro). "Deviaționiștii de dreapta" au fost apoi pe scurt epurați din organele de conducere.

În ultimii săi ani de conducere, Gheorghe Gheorghiu-Dej a luat hotărârea stabilirii de relații diplomatice cu statele occidentale capitaliste, inclusiv cu Statele Unite ale Americii. Astfel de inițiative au fost încurajate de SUA, preedintele Lyndon B. Johnson considerând că România devenise un stat comunist prieten (friendly communist country) în contextul Rzboiului Rece. În acțiunile de strângere a relațiilor diplomatice, Dej a fost secondat de Gheorghe Gaston Marin, vicepremierul guvernului. Marin a fost ultimul colaborator al lui Dej care a fost îndepărtat de Nicolae Ceauescu din guvernul comunist român în 1982. Gaston Marin avea să emigreze mai târziu în Israel.

Gheorghe Gheorghiu-Dej a murit în 1965 de cancer la ficat. Au existat numeroase zvonuri cu privire la o iradiere intenționată a liderului comunist în timpul ultimei sale vizite la Moscova, ca urmare a politicii sale tot mai independente. Ion Mihai Pacepa aducea un argument în favoarea teoriei iradierii lui Dej, reproducând afirmațiile lui Nicolae Ceauescu, care îl informase despre cei "zece lideri internaționali pe care Kremlinul i-a ucis sau a încercat să-i ucidă". Gheorghiu-Dej ar fi fost unul dintre ei. 

Gheorghe Apostol susținea că el fusese numit personal de Dej ca succesor la conducerea partidului, dar Ion Gheorghe Maurer, care îl privea cu deosebită ostilitate, a manevrat în așa fel încât în fruntea partidului să fie ales Nicolae Ceauescu, (unul dintre protejații liderului decedat și un personaj de prim-plan în partid).

Trupul îmbălsămat al lui Gheorghiu-Dej a fost depus într-un mausoleu din Parcul Libertii din Bucureti. După 1990, trupul său a fost exhumat și reînmormântat în cimitirul Bellu (Serban-Voda), câteva alei mai sus de mormântul lui Aurel Vlaicu și a câtorva mari generali români (intrarea dinspre Bd. Olteniței a cimitirului).Numele lui Gheorghe Gheorghiu-Dej a fost purtat o perioadă de timp de Universitatea Politehnica din Bucureti și de orașul Oneti. De asemenea, orașul rusesc Liski a purtat, în perioada 1965-1990, numele de Georgiu-Dej (Георгиу-Деж). 

Gheorghiu-Dej a avut două fiice cu soția sa, Maria Alexe: Vasilica (1928-1987) și Constantina (1931 - 2000).



Epoca Dej

Articole biografice

Gheorghiu-Dej și URSS











Papula este o mică proeminență (ridicătură) circumscrisă, neindurată, pe suprafața pielii cu diametrul sub 1 cm (de obicei 1-5 mm), având un conținut solid. Papulele pot rămâne izolate sau să confluează în plăci. Papulele sunt de obicei leziuni rezolutive și nu determină cicatrice reziduale.După aspect papula poate fi rotundă, ovală, poligonală, ombilicată, acuminată (lichen plan), turtită, aplatizată (veruci plane), hemisferică (lues), fațetată-lucioasă (lichen plan), ascuțită-acuminată (papule foliculare), conică în jurul unui orificiu pilo-sebaceu, (keratoza foliculară). După culoare papula poate fi roșie (eritemul polimorf, alergodermii), roșie-violacee (lichen plan), roșie-brună (sifilis).



Renault R-35, formula abreviată a lui Char léger Modèle 1935 R, sau simplu R-35, a fost un tanc ușor francez de infanterie din cel de-al doilea rzboi mondial. Proiectat la mijlocul anilor 1930, a fost cel mai numeros tanc francez în primele etape ale războiului. A fost folosit de asemenea și de alte armate ale epocii, precum armata română, poloneză, iugoslavă sau turcă.

În decembrie 1937, România a început negocierile cu Frana pentru inaugurarea în țară a unei linii de producție pentru vehicule blindate. Producția planificată includea 200 de tancuri Renault R-35, însă înțelegerea nu a putut fi dusă până la capăt iar în cele din urmă tancurile au fost comandate din Franța. Nevoile armatei franceze, precum și exporturile concomitente în Iugoslavia, Polonia și Turcia, au încetinit ritmul de livrare al produsului. Numai 41 de tancuri Renault R-35 au fost primite până în 1939, livrările fiind sistate după cderea Franei în 1940. La sfârșitul lunii septembrie 1939, un număr de 34 de tancuri poloneze R-35 din batalionul 305 care se refugiase în România a fost preluat de la acesta pe baza unei înțelegeri româno-poloneze, rezultând un total de 75 de tancuri R-35 disponibile pentru serviciu în armata română la sfârșitul anului 1939. Tancurile R-35 au înzestrat Regimentul 2 care de luptă, înființat la 1 noiembrie 1939. Mai multe ajustări au fost aplicate vehiculului original, precum înlocuirea mitralierei Chatellerault de 7,5 mm cu mitraliera ușoară ZB de 7,92 mm, îmbunătățirea suspensiilor sau înlocuirea roților având jante de cauciuc cu unele mai rezistente care aveau jante de metal proiectate de locotenent-colonelul Constantin Ghiulai. Deoarece caracteristicile operaționale ale tancurilor R-35 față de cele ale mai modernelor tancuri R-2 din Regimentul 1 care de luptă erau diferite, s-a decis înainte de 22 iunie 1941 ca Divizia 1 blindată să păstreze doar Regimentul 1 care de luptă, Regimentul 2 care de luptă fiind transferat cartierului general al Armatei a 4-a. Au fost folosite la eliberarea Basarabiei și Bucovinei de Nord și la asediul Odessei. Deși se bucurau de un blindaj considerabil, viteza mică și tunul slab al acestora le-au reținut exclusiv pentru rolul de sprijin al infanteriei.

După campania din 1941, Regimentul 2 care de luptă a fost ținut în rezervă pentru instruirea echipajelor care urmau să servească în Regimentul 1 care de luptă și pentru paza Transnistriei (regiunea Ucrainei de Sud dintre Nistru și Bug). Un număr de 30 dintre acestea a fost modernizat în 1944 prin înlocuirea tunului de 37 mm cu un tun anti-tanc de 45 mm, rezultând Vntorul de care R-35. O companie de tancuri R-35 din Detașamentul blindat Popescu a participat la lupte pe câmpurile petrolifere de lângă Ploieti la sfârșitul lunii august 1944. În primăvara anului 1945, Regimentul 2 care de luptă totaliza 28 de tancuri originale sau modernizate R-35. În timpul luptelor din valea rului Hron de pe 26-27 martie 1945, opt tancuri R-35 au fost distruse iar alte două avariate. Mai multe tancuri R-35 au fost pierdute în timpul înaintării regimentului prin Cehoslovacia și Austria, niciunul nemaisupraviețuind până la sfârșitul operațiunilor.

În anul 1944, treizeci de tancuri R-35 au fost reînarmate cu tunuri antitanc de calibru 45 mm, capturate de la Armata Roșie. Acestea au fost denumite oficial "Vânătorul de care R-35 (Transformat)". 







Palma del Río este un oraș din Spania, situat în provincia Cordoba din comunitatea autonomă Andaluzia. Are o populație de 20.640 de locuitori.





                                

Ronaldo de Assis Moreira (* 21 martie 1980 în Porto Alegre, Brazilia) este jucător de fotbal, legitimat în prezent la clubul de fotbal AC Milan. El a fost de asemenea selecționat pentru selecionata naional a Braziliei. Numele de Ronaldinho, însemnând Ronaldo cel mic, i-a fost dat pentru a-l deosebi de un alt jucător de fotbal brazilian, Ronaldo.>>>continuare



Evoluția demografică

Colors=

ImageSize = width:320 height:300PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:1350TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:135 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:34 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

Bobbio Pellice este o comună în Provincia Torino, Italia. În 2011 avea o populație de  de locuitori.







Beffu-et-le-Morthomme este o comună în departamentul Ardennes din nordul Franei. În 2009 avea o populaţie de 73 de locuitori.









Sir Thomas Sean Connery - născut Thomas Connery - (* 25 august 1930; numele se pronunță în englez /ʃɔ:n 'kɔnəri/) este un actor scoian, laureat al premiului Oscar, larg recunoscut pentru filmele sale în care a întruchipat personajul cunoscut sub numele de James Bond, un spion modern britanic al cărui nume de cod era „007”. Prenumele „Sean” este adăugat ulterior, „Sean Connery” fiind numele de scenă sub care actorul s-a lansat și a devenit cunoscut. 

Connery este, de asemenea, cunoscut pentru puternicul și inconfundabilul său accent scoțian, precum și pentru înfățișarea sa prezentabilă. În 1989 a fost proclamat "cel mai atrăgător bărbat în viață" de către revista „People”, iar în 1999, la 69 de ani, a fost ales în cadrul unui sondaj de opinie "Cel mai sexy bărbat al secolului". Connery este cunoscut și ca un militant activ pentru independența Scoției.

Rolul lui James Bond l-a făcut pe Connery binecunoscut publicului de pretutindeni. Actorul a jucat pentru prima oară rolul agentului 007 în pelicula Dr. No (1962), ca apoi să interpreteze același rol în câteva continuări:

Connery a fost descoperit de Harry Saltzman după ce mulți posibili candidați pentru Bond au fost eliminați, printre care celebrii Roger Moore, David Niven, Cary Grant, și mulți alții. Ian Fleming, creatorul lui James Bond, îi aduce un omagiu lui Connery în nuvela sa din 1963, On Her Majesty's Secret Service, spunând că numele de familie al agentului 007 este scoțian la origine. Ironic, Fleming a relatat că la casting nu l-a plăcut pe masivul scoțian, afirmând că acesta era prea "brut", dar, cu anumite îndrumări din partea regizorului Terence Young, Connery a câștigat în fața lui Fleming. Young este cel care a ajutat la netezirea "asperităților" lui Connery, și, în același timp, cel care i-a folosit statura impozantă, dar plină de grația unei feline, în timpul secvențelor pline de acțiune. 

Favoritul lui Connery din seria Bond a fost From Russia with love, unul dintre filmele pe care critica le-a lăudat cel mai mult din întreaga serie. El a confirmat acest lucru într-un interviu din 2002, acordat lui Sam Donaldson pentru ABCNews.com. (American Movie Classics, cu ocazia unei recente retrospective Bond, a indicat în mod eronat că favoritul lui Connery ar fi fost Thunderball)

Deși cel mai renumit rol al său a fost cel al lui James Bond, Sean Connery și-a păstrat de atunci cariera plină de succes, având de altfel mult mai mult succes decât alți actori care au jucat acest rol. Ca parte a înțelegerii de a juca în "Diamantele sunt pentru totdeauna", Sean Connery a primit undă verde de a produce două filme la United Artists, dar a simțit că singurul film realizat prin această înțelegere, "Jignirea", a fost distrus de studio. 

În afară de filmul "Bărbatul care va fi rege", majoritatea succeselor lui Connery din următorul deceniu au făcut parte dintr-un ansamblu de castinguri, în filme precum: "Crimă în Orient Express" și "Un pod îndepărtat". După experiența din "Niciodată să nu mai spui niciodată" și cazul de la tribunal care a urmat, Connery era nemulțumit de marele studiouri și, timp de doi ani, nu a mai făcut niciun film. În timpul producției europene "Numele trandafirului", interesul lui Connery pentru materialul mai credibil a reapărut. Rolul său de polițist cu nas fin din "The Untouchables" din 1987 i-a adus un Oscar pentru cel mai bun actor în rol secundar. 

Mai târziu a primit "Globul de cristal" pentru contribuția artistică remarcabilă adusă lumii cinematografiei. În ultimii ani, filmografia lui Connery a inclus partea ce i se cuvenea de box-office dar și dezamăgiri precum "Răzbunătorii" din 1998 și "Liga gentlemenilor extraordinari" (2003), însă a primit reacții pozitive pentru filme precum "În căutarea lui Forrester".

Connery a planificat să apară într-un film cu un buget de 80 milioane de dolari despre Saladin și Cruciații, care urma să fie filmat în Iordania înainte de moartea producătorului Moustapha Akkad în urma atentatelor cu bombe de la Amman din 2005.









Un sit Natura 2000 (numit și sit de importanță comunitară) este o arie protejată ce face parte din rețeaua ecologică europeană Natura 2000, cu rol principal de protecție și conservare a speciilor și habitatelor de pe teritoriul Uniunii Europene. 

Siturile Natura 2000 sunt de doua tipuri:

În România au fost înființate 273 de situri Natura 2000 pentru protecția speciilor și habitatelor în urma aderării la Uniunea European în 2007.







Imaginea este folosită pe pagina articolului despre stadionul "Cătălin Hâldan" din Brănești pentru receptarea mai exactă a subiectului la care face referire acesta.

Acest steag a fost adoptat de RSFS Rus în 1954. Constituția stipula: 

Între 1937 și 1954 steagul roșu avea scris cu caractere chirilice aurii groteti, în colțul din stânga sus, inițialele РСФСР (RSFSR).





#6699FF







Pyrgos este un oraș în Grecia în prefectura Elida.







Avril Doyle este un om politic irlandez, membru al Parlamentului European n perioada 1999-2004 din partea Irlandei. 







Mongo este un oraș din Ciad.









Iuper (în ) este un sat în comuna Kubrat, regiunea Razgrad, Bulgaria. 





Nacimiento este o municipalitate din provincia Almera, Andaluzia, Spania, cu o populație de 482 locuitori.





Cortazzone este o comună în Provincia Asti, Italia. În 2011 avea o populație de  de locuitori.













Chaumont-Porcien este o comună în departamentul Ardennes din nordul Franei. În 2009 avea o populaţie de 455 de locuitori.







ENI S.p.A. este o companie petrolieră cu o cifră de afaceri de 113,3 miliarde € în 2005 și cel mai mare concern din Italia.



Cörmigk este o comună din landul Saxonia-Anhalt, Germania.





Un contract futures este un angajament standardizat între doi parteneri, un vnztor și un cumpărător, de a vinde, respectiv de a cumpăra un bun (mărfuri, acțiuni, valute, aur etc) la un preț stabilit în momentul încheierii tranzacției și cu executarea contractului la o dată viitoare (future), numită scadență.   

Utilizat în întreaga lume, contractul futures este unul din cele mai populare instrumente de acoperire a riscului, asigurândîmpotriva unei eventuale evoluții nefavorabile a pieței și a prețurilor.

Futures este un contract de vânzare-cumpărare a unui activ, la o dată ulterioară si la un pret negociat în momentulsemnării. Tranzactionând atât mărfuri, cât si alte instrumente financiare, el ajută la obtinerea unui profit din speculareacorectă a diferentei de pret dintre un moment viitor si cel curent, nepresupunând neapărat livrarea fizică a produsului,ci, de multe ori, doar plata acestei diferente.Ceea ce face acest contract să fie atât de popular este posibilitatea tranzactionării cu o investitie initială mai micădecât pe piata la vedere (spot). De exemplu, pentru a profita de miscările de pret ale unui contract future, trebuie investită o sumăechivalentă cu 20% din valoarea acesteia. În fond, esentială este capacitatea de a intui corect evolutia unor anumite preturiîn timp.



4.Castiga cand piata creste sau scade - Contractul Futures la Sibex



Nusaybin este un oraș din Turcia.





Girusul rolandic, sau circumvoluția rolandică, girusurile ascendente, girusurile centrale reprezintă ansamblul a două circumvoluțiuni: circumvoluția frontală ascendentă (girusul precentral) și circumvoluția parietală ascendentă (girusul postcentral) care mărginesc înainte și înapoi scizura centrală Rolando (anul central).

Termenul englez este rolandic gyrus, iar cel francez este circonvolutions rolandique, circonvolutions ascendante, circonvolutions centrales. 





Liliana Câmpeanu (n. 4 februarie, Bucureti) este regizor de teatru.

După studii medicale, urmează Facultatea de Cinematografie din cadrul Universității Media, secția regie film, pe care o absolvă în anul 2001.

A montat numeroase spectacole în teatrul alternativ precum și cel instituționalizat. Printre spectacolele montate de Liliana Câmpeanu, se numără Requiem pentru un vis, adaptare după Nina Berberova, premiera aprilie 2003 la Clubul Prometheus, Shirley Valentine, de Willy Russel, premiera martie 2004 la Teatrul Național București, Talk –show, după Ștefan Caraman, productie independentă preluată de Teatrul Luni de la Green Hours, premiera februarie 2006, Tigrul, adaptare după Murray Schisgall, producție independentă, aprilie 2006,Cafeaua domnului ministru, după Horia Gârbea, premiera la Teatrul de comedie, aprilie 2007 și Capricii, premiera noiembrie 2008 la Teatrul Foarte Mic.

Festivaluri de teatru, din țară și străinătate, au inclus spectacole realizate de Liliana Câmpeanu. Astfel, spectacolul Shirley Valentine a participat la Festivalul Internațional de teatru, Trabzon 2004 și spectacolul Talk show la Festivalul International de teatru Sibiu 2006, Festivalul de teatru profesionist 2008 Iași, Festivalul de teatru Underground Arad 2007 și 2008 și Watumi festival & fringe, Brașov iulie 2009.

A participat la festivaluri de film cu filmul The pink…morning. Printre ele se află: FilmForum Berlin, noiembrie 2001, Festivalul de scurt–metraj și animație Dresda, aprilie 2000 și Film Festival of Young East European Cinema Cottbus, noiembrie 1999.

A lucrat ca asistent regie și producție în anul 2001 la Filmul Occident în regia lui Cristian Mungiu, și ca scenarist la Filmex.Este autorul scenariului de lung metraj Trafic și a celor de scurt metraj, Scurta evadare, După amiaza unei gospodine, Păcatul și O zi fericită.

A fost redactor, asistent regie, producător montaj show “Alege Asia” 2002 la PROTV și Editor coordonator la Matinal tv în 2003.

A debutat literar cu romanul Casa misterelor la Editura Iulian în 2005. Este membru UNITER din 2005.

Este Directorul Cine`Cinema Film Festival, Ediția a I a, București iulie 2009 și membru al Juriului alături de Irina Margareta Nistor ( președinte Juriu), Andi Vasluianu, Irina Săulescu și Eusebiu Ștefănescu.



Mercy este o comună în departamentul Allier din centrul Franei. În 2009 avea o populaţie de 272 de locuitori.









Starobilsk este un oraș din Ucraina.







Caumont este o comună în departamentul Gironde din sud-vestul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.









Ilustrație din revista „Mickey Mouse”, ediția românească, nr. 10/1995, pag. 18, ISSN 1221-6038.



Editura Etnous, este o editură fondată în 2008 la Braov. Editura publică cărți clasice de interes general, cu profiluri diverse, scrise numai de autori români din țară, sau aflați în afară. Comparativ cu celelalte edituri românești, editura Etnous a ales să ducă o politică editorială de nișă, găzduind în general debuturi editoriale în colecțiile Proză, Poezie, Școală, Basme și povestiri, Pedagogie, Psihologie sau Religie.Sloganul editurii: O nație, ca să rămână în istorie, trebuie să lase în urmă cât mai multe înscrisuri!







Kitsuki, Ōita este un oraș din Japonia.





Paul Karrer (n. 21 aprilie 1889 — d. 18 iunie 1971) a fost un chimist elveian, laureat al Premiului Nobel pentru chimie (1937).













În Biblie, Ierusalimul ceresc sau Noul Ierusalim apare în versetele 3:12 și 21:2 din Apocalipsa lui Ioan. În cretinism, Ierusalimul ceresc este interpretat drept o (re)construcție reală sau figurativă a cetății sfinte, cetate a sfinților bisericii creștine și - prin extrapolare - se poate înțelege întreaga biseric cretin.

Ierusalimul ceresc este descris din punct de vedere geometric în versetele 21:16-17. Cetatea sfântă apare „în patru colțuri și cu lungimea tot atâta cât și lățimea. Și a măsurat cetatea cu trestia: douăsprezece mii de  lungimea și lărgimea și înălțimea sunt deopotrivă.” În proporțiile cetății „lungimea și lărgimea și înălțimea ei sunt deopotrivă.” Aceste proporții sunt interpretate fie prin forma unui cub fie prin a unei piramide.

O  avea 185 m, așadar lungimea, lărgimea și înălțimea cubului sau piramidei au toate câte 2220 km. Suprafața bazei cubului ar fi de cca. 4.9 milioane km2. Volumul cubului ar fi de cca. 10,94 miliarde km3.









Camera obscură poate fi definită ca fiind o copie mecanică a ochiului animal. Anatomic, ochiul este un organ deosebit de complex, servind la transformarea imaginilor geometrice ale corpurilor în senzații vizuale.



Din punct de vedere al opticii geometrice, el constituie un sistem optic format din trei medii transparente: umoare apoasă, cristalinul și umoarea sticloasă. Acestea se găsesc în interiorul globului ocular, mărginit în exterior de o membrană rezistentă numită sclerotică, opacă peste tot, exceptând o porțiune din față, care este transparentă și de formă sferică, cunoscută sub numele de corneea transparentă. Pe planul opus corneei se află o membrană cu celule senzoriale numită retină. Lumina pătrunde prin cornee și cade pe retină, unde formează o imagine reală și răsturnată a obiectelor privite, transmisă prin nervul optic la creier. 

Prin analogie camera obscură este asemeni ochiului omenesc, aceasta fiind formată dintr-o cutie paralelipipedică cu un interior de culoare neagră (globul ocular) , cu o deschidere foarte mică, ulterior s-a montat o lentilă convergentă (rol îndeplinit la ochi de ansamblul cornee - cristalin) și paralel cu deschizătura un ecran alb sau un ecran mat transparent pe care se poate privi o imagine reală și răsturnată (retina).

Principiile camerei obscure erau cunoscute de foarte mult timp, încă din antichitate. Astfel, egiptologii la unul din templele zeului Ra au descoperit un sistem "cameră obscură", unde Ra la răsăritul soarelui era proiectat pe un perete al templului.

In secolul XV, Leonardo da Vinci, celebrul sculptor, arhitect și inginer, descoperă și definește că formarea imaginii într-o cameră obscură se datorează în primul rând proprietății razelor de lumină de a se propaga în linie dreaptă și tocmai acestui fapt, imaginea este răsturnată. Datorită faptului că nu se putea obține o imagine clară a obiectului luminos, întrucât nu se putea practica un orificiu foarete mic care să permită trecerea unei singure raze luminoase, era necesar îmbunătățirea sistemului. In jurul anului 1500, anatomiștii ajung să definească funcționarea ochiului. In aceste condiții Cardano, care studia structura ochiului și legile vederii, a reușit să perfecționeze vechea cameră obscură, pornind de la analogia că în deschizătura ochiului cristalinul funcționează ca o lentil convergentă și înzestrează camera obscură cu acest element tehnic. Rezultatul a fost o imagine clară, reală, răsturnată și mult mai luminoasă. 

Câțiva ani mai târziu, fizicianul italian Giambatista della Porta, îmbunătățește această invenție, imaginea captată de o oglindă plană (în loc de ecran), este reproiectată pe un ecran exterior, pentru a fi scrisă cu creionul. Metoda a fost folosită de o serie de pictori portretiști pentru a reda cât mai fidel chipurile clienților lor.

Aparatul fotografic este dipozitivul cu care se poate înregistra o imagine statică din mediul înconjurător, imaginea obținută numindu-se fotografie.

Se compune dintr-o carcasă închisă camera obscură propriu-zisă , pe care se află montate elementele principale ale aparatului fotografic.

Elementele principale ale aparatului fotografic sunt: 

In interiorul aparatului fotografic se află : 



Se poate spune că este un aparat foto complex care are posibilitatea s nregistreze una dup alta fotografiile, care acum se numesc fotograme, având un mecanism de transport sacadat al peliculei fotosensibile, putând înregistra fazele sucesive ale mișcării. Mecanismul consta intr-o portita de expunere, grifa si canale de ghidaj.

Mecanismul de transport sacadat al peliculei este pus în mișcare printr-un dispozitiv cu arc sau cu motor electric. Inițial la aparatele începuturilor cinematografiei erau puse în mișcare manual.

Carcasa aparatului poate fi izolată și fonic (blimp) pentru a nu se auzi mersul aparatului, în condițiile filmărilor în studiouri.

Obiectivele pot fi așezate pe o turelă prinsă de aparat.

Au montate două casete ermetice pătrunderii luminii cu capacități între 30 - 300 m peliculă fotosensibilă , în funcție unde sunt folosite - reportaj sau platou de filmare.

Aparatele de filmare sunt după genul filmării : 

După utilizare sunt :

Intrucât la filmare este necesară o bună stabilitate a peliculei în fereastra de expunere, mecanismul de transport sacadat este cel cu grifă, subliniind că la aparatele profesionale se folosește cel cu grifă și contragrifă.



Obiectiv cu distanță focală fixă

Obiectiv cu distanță focală variabilă

 











Waldhambach este o comună în departamentul Bas-Rhin, Frana. În 2009 avea o populaţie de 658 de locuitori.













|-| 125901 - ||  || 14 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125902 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125903 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125904 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125905 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125906 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125907 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125908 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125909 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125910 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125911 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125912 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125913 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125914 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125915 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125916 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125917 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125918 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125919 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125920 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125921 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125922 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125923 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125924 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125925 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125926 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125927 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125928 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125929 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125930 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125931 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125932 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125933 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125934 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125935 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125936 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125937 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125938 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125939 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125940 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125941 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125942 - ||  || 13 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125943 - ||  || 14 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125944 - ||  || 14 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125945 - ||  || 14 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125946 - ||  || 15 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125947 - ||  || 14 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125948 - ||  || 14 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125949 - ||  || 14 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125950 - ||  || 14 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125951 - ||  || 14 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125952 - ||  || 8 decembrie 2001 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 125953 - ||  || 8 decembrie 2001 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 125954 - ||  || 8 decembrie 2001 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 125955 - ||  || 11 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125956 - ||  || 13 decembrie 2001 || Palomar || NEAT|-| 125957 - ||  || 14 decembrie 2001 || Palomar || NEAT|-| 125958 - ||  || 14 decembrie 2001 || Palomar || NEAT|-| 125959 - ||  || 14 decembrie 2001 || Palomar || NEAT|-| 125960 - ||  || 14 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125961 - ||  || 13 decembrie 2001 || Palomar || NEAT|-| 125962 - ||  || 17 decembrie 2001 || Palomar || NEAT|-| 125963 - ||  || 17 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125964 - ||  || 17 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125965 - ||  || 17 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125966 - ||  || 17 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125967 - ||  || 17 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125968 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125969 - ||  || 17 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125970 - ||  || 17 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125971 - ||  || 17 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125972 - ||  || 17 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125973 - ||  || 17 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125974 - ||  || 17 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125975 - ||  || 17 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125976 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125977 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125978 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125979 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125980 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125981 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125982 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125983 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125984 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125985 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125986 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125987 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125988 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125989 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125990 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125991 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125992 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125993 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125994 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125995 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125996 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125997 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125998 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 125999 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-| 126000 - ||  || 18 decembrie 2001 || Socorro || LINEAR|-





Cherves-Châtelars este o comună în departamentul Charente, Frana. În 2009 avea o populaţie de 438 de locuitori.













Prințul Mîșkin (Lev Nikolaevici Mîșkin) este unul dintre protagoniștii romanului „Idiotul” scris de Fiodor Dostoievski. Porecla personajului a dat titlul romanului.





Comisia Organizației Națiunilor Unite pentru dreptul comercial internațional (prescurtat UNCITRAL) este organismul legal central în cadrul sistemului Națiunilor Unite în domeniul dreptului comercial internațional. UNCITRAL a fost însărcinată de Adunarea Generală cu armonizarea și unificarea progresivă a dreptului comercial internațional, în special prin pregătirea de noi convenții internaționale, modele de lege și legi uniforme. UNCITRAL cuprinde 36 de membri aleși de către Adunarea General. Structura este de așa natură încât să reprezinte diferitele zone geografice ale lumii și principalele sisteme economice și juridice



 

 





Aventuri pe domeniul Shoscombe (în ) este una dintre cele 56 povestiri scurte cu Sherlock Holmes ale lui Sir Arthur Conan Doyle și a douăsprezecea (și ultima) povestire din volumul Arhiva lui Sherlock Holmes. În reeditările mai noi ale volumului, ea este penultima povestire.

Ea a fost publicată la 5 martie 1927 în revista Liberty și în aprilie 1927 în revista Strand Magazine (ilustrată de Frank Wiles), apoi în volumul "Arhiva lui Sherlock Holmes" (în ) editat în 1927 de John Murray din Anglia. Din punct de vedere cronologic, aceasta este ultima din cele 56 de povestiri cu Sherlock Holmes scrise de Arthur Conan Doyle. 

Antrenorul John Mason de la grajdul de cai de curse Shoscombe Old Place, situat în Berkshire, vine la Sherlock Holmes pentru a-i vorbi de stăpânul său, Sir Robert Norberton, despre care crede că a înnebunit. Shoscombe Old Place este un domeniu important, format dintr-un conac vechi, un grajd de cai de curse, precum și anexele gospodărești aferente. Proprietara domeniului este Lady Beatrice Falder, sora lui Sir Robert, care deține dreptul de stăpânire a domeniului doar pe perioada vieții sale. Domeniul aparținuse fostului ei soț, Sir James Falder, urmând ca după moartea lui Lady Beatrice să ajungă în proprietatea fratelui defunctului. 

Alături de Lady Falder, locuiește fratele său coleric și violent, Sir Robert Norberton. Acesta este un renumit călăreț, care participă la cele mai importante curse de cai din Anglia. În grajdurile de la Shoscombe Old Place se află un cal, Shoscombe Prince (în ), cu care Sir Robert speră să câștige competiția hipică Derby. Fiind înglodat în datorii, aceasta este ultima sa șansă de a se salva de la ruina financiară.

Mason îi povestește lui Holmes că de vreo săptămână Sir Robert Norberton a încetat să mai comunice cu sora sa, Lady Beatrice, care era bolnavă de inimă și de hidropizie. Doamna obișnuia să treacă zilnic pe la grajduri pentru a vedea caii, dar în ultima vreme și-a pierdut interesul pentru ei. Lady Beatrice nu mai ieșea din casă decât pentru plimbarea zilnică de jumătate de oră, în care era însoțită doar de camerista sa, Carrie Evans, și a început să bea câte o sticlă în fiecare seară. De asemenea, Sir Robert a dat câinele de rasă spaniel (rasă asemănătoare cu cockerul) al surorii sale bătrânului Barnes, hangiul de la "Dragonul Verde". Câinele urla lângă vechea casă de apă. În plus, domnul Norberton a fost surprins mergând în câteva nopți la o criptă bântuită aflată sub o capelă părăginită. Mason și majordomul Stephens l-au urmărit într-o seară și au văzut că stăpânul lor s-a întâlnit acolo cu un necunoscut. Vizitând cripta a doua zi, au văzut într-un colț o grămadă de oseminte foarte vechi. În plus, chiar în dimineața aceasta, servitorul Harvey a descoperit în soba de la subsol care încălzea camerele resturile carbonizate ale unui os uman (condilul superior al unui femur).

Holmes devine interesat de acest comportament straniu al ambilor frați și pleacă împreună cu doctorul Watson în Berkshire și se cazează la hanul "Dragonul Verde", sub pretextul că merg la pescuit la iazurile din apropiere. Acolo se afla câinele lui Lady Beatrice, care este ținut legat pentru că altfel ar fugi imediat la conac. În plus, un astfel de câine de concurs ar costa foarte mult, deci este inexplicabil motivul pentru care a fost dat de Sir Robert.

Holmes îi expune lui Watson teoria potrivit căreia violentul Sir Robert și-a ucis sora cu o săptămână în urmă, locul ei fiind luat la conac de o altă persoană care urmează să-i țină locul surorii sale până la câștigarea cursei de către Shoscombe Prince, altfel grajdurile sale ar fi scoase la vânzare de către cămătarii evrei. A doua zi, bazându-se pe faptul că Sir Robert se afla la Londra, Holmes și Watson iau câinele cu ei și pleacă la plimbare prin pădure pe la ora la care trebuia să-și facă Lady Beatrice plimbarea zilnică. Watson iese pe drum și oprește trsura în momentul în care ieșea pe poarta domeniului, moment în care Holmes dă drumul câinelui care o ia la fugă bucuros spre atelaj. Ajuns la trăsură, bucuria câinelui se transformă brusc în furie și începe să tragă cu dinții de poala neagră a rochiei lui Lady Beatrice. O voce bărbătească speriată i-a poruncit vizitiului să pornească trăsura.

În dimineața zilei următoare, Mason îi conduce pe Holmes și Watson la criptă, iar detectivul începe să examineze toate mormintele. Mormanul de oseminte dispăruse între timp. Detectivul observă un sicriu de plumb, aflat chiar în fața intrării, al cărui sigiliu părea a fi rupt. În momentul în care încerca să dea jos capacul, Sir Robert a intrat mânios în cavou și i-a întrebat cine sunt. Holmes l-a calmat pe baronet, întrebându-l și el cine se află în acel sicriu. El a împins capacul sicriului, fiind văzut înăuntru un cadavru înfășurat în pânză din cap până la picioare, cu o față cumplită, ca de vrăjitoare. Norberton afirmă că acolo se află sora lui, Lady Beatrice, care murise în urmă cu o săptămână de hidropizie, boală de care suferea de multă vreme. 

Sir Robert îi invită la conac, unde le explică faptul că el nu putea anunța moartea lui Lady Beatrice, pentru că ar fi pierdut imediat toate bunurile care ar fi fost luate de creditori. În noaptea respectivă, Norberton și cu Norlett (soțul cameristei Carrie Evans) au scos din conac trupul neînsuflețit și l-au dus în baraca unui puț părăsit. Câinele i-a urmărit și a rămas toată noaptea lângă ușa barăcii, urlând întruna. Sir Robert a fost nevoit să-l dea hangiului de la "Dragonul verde", poruncindu-i să-l țină legat. Apoi, într-o altă noaptea cei doi au mutat cadavrul în cripta strămoșilor fostului ei soț, scoțând osemintele din acesta și arzându-le apoi în soba de la subsolul conacului. Rolul stăpânei a fost luat de Norlett, care era de meserie actor, și care urma să-i țină locul lui Lady Beatrice doar până la competiția hipică. În camera stăpânei nu intra decât Sir Robert și camerista (domana Norlett), iar singurul moment în care stăpâna trebuia să iasă din camera era doar plimbarea zilnică de jumătate de oră, în care doamna purta un voal care-i acoperea în întregime fața.

Holmes afirmă că trebuie să anunțe poliia de moartea lui Lady Beatrice, dar povestirea a avut un final fericit. Creditorii au așteptat până când s-a încheiat concursul hipic. Shoscombe Prince a câștigat competiția hipică, iar Sir Robert a fost capabil să-și plătească datoriile, rămânându-i destui bani pentru a putea duce o viață onorabilă. Poliția a acționat cu indulgență, admonsetându-l nu prea sever pentru că a anunțat cu întârziere moartea surorii sale. 

Titlul original al povestirii era "The Adventure of the Black Spaniel", dar a fost schimbat înaintea de publicare.

După cum a afirmat Doyle, ideea pentru această povestire i-a venit de la zvonurile din jurul morții lui William Crockford în 1844.

Povestirea "Aventuri pe domeniul Shoscombe" a fost adaptată în 1968 pentru un episod (episodul 25) al serialului TV Sherlock Holmes (realizat de BBC) cu actorii Peter Cushing și Nigel Stock. 

Episodul din 1991 al serialului TV Sherlock Holmes cu actorii Jeremy Brett și Edward Hardwicke a respectat originalul. Rolul servitorului care îi ține locul lui Lady Beatrice este jucat de Jude Law, care-l va interpreta ulterior pe dr. Watson în filmul din 2009 și în .











Ikot Ekpene este un oraș din Nigeria.



Gostilea (în ) este un sat în comuna Dolna Mitropolia, regiunea Plevna, Bulgaria. 





Eugen Nechifor (n. 23 decembrie 1929, Pacani - d. 27 martie 2003, Iai) a fost un om politic român, care a deținut funcțiile de primar al orașului Pașcani (1970-1979) și apoi de primar al municipiului Iași (1979-1989).

Eugen Nechifor s-a născut la data de 23 decembrie 1929 în orașul Pacani (judeul Iai). A absolvit Școala de Ofițeri de Aviație și a devenit pilot de aviație în anul 1953. Ulterior a fost trecut în rezervă.

În anul 1970, a fost numit în funcția de primar al orașului Pașcani, deținând această funcție până în anul 1979 când a fost numit în funcția de prim-secretar al Comitetului Municipal de Partid Iași și președinte al Consiliului Popular al municipiului Iași (denumire sub care era cunoscută în acele vremuri funcția de primar). Numirea sa în această funcție a avut loc ca urmare a decesului prematur al primarului Ioan Manciuc.

Deși în funcția de primar în general nu se stătea mai mult de un cincinal, pentru că se aplica principiul rotației cadrelor, Eugen Nechifor a beneficiat de bunele relații cu prim-secretarii Consiliului Județean de Partid Iași, Ion Iliescu, Petre Enache și Constantin Leonard, care l-au susținut. Eugen Nechifor a părăsit fotoliul de primar după aproape zece ani de la preluarea funcției, la 22 noiembrie 1989.

După Revoluția din decembrie 1989, Eugen Nechifor s-a pensionat pe motiv de vârstă. În anul 2000, primarul Constantin Simirad l-a angajat la Primărie pe postul de consilier pe probleme de gospodărire comunală, pentru a urmări derularea lucrărilor de reparații a străzilor și organizarea șantierelor. "Am apelat la serviciile lui pentru că a lucrat 12 ani în Primărie și cunoaște foarte bine problemele orașului. Eu nu pot să fiu peste tot în oraș și să văd dacă angajații Citadin își fac treaba", a explicat primarul Simirad.  

Eugen Nechifor a decedat la data de 27 martie 2003 în urma unui infarct, fiind înmormântat la Cimitirul Eternitatea din Iai.

Eugen Nechifor a devenit primar al Iașului într-o perioadă foarte grea, după cutremurul din 1977, când multe zone erau demolate. Primarul Nechifor s-a remarcat prin efectuarea de inspecții inopinate pe șantierele din oraș, principala lui realizare fiind asfaltarea în masă a străzilor orașului Iași (95% dintre străzile asfaltate în prezent sunt datorate primarului Nechifor). 

 

Sub coordonarea sa au fost ridicate blocurile de locuințe din cartierele Nicolina, Zugravi, Păcurari. Deși nu s-a mai construit în același ritm ca la sfârșitul anilor '70, în cei 10 ani în care Nechifor a condus Iașul s-au terminat de construit cartierele Alexandru cel Bun și Dacia. 

Eugen Nechifor a fost beneficiarul direct al lucrărilor începute de primarul Ioan Manciuc, care datorită funcției ocupate în organismele centrale de partid, reușise să determine aprobarea a numeroase investiții. Nechifor a finalizat pasajele peste calea ferată Alexandru cel Bun (Podul de Piatră), Socola, Nicolina și CUG și s-au construit numeroase șosele și străzi. În perioada administrației sale, a fost proiectată pasarela Tătărași-Centru, care ar fi rezolvat definitiv problema legăturii dintre cartierul Tătărași și restul orașului, dar aceasta a rămas însă în stadiul de proiect.





{|cellpadding="2" style="float: right; width: 307px; background: #e3e3e3; margin-left: 1em; border-spacing: 1px;"|-! colspan="2"||- bgcolor="#FFFFFF" align="center"

Această categorie conține nominalizări ale imaginilor de calitate din octombrie 2010.



Tărnava (în ) este un sat în comuna Beala Slatina, regiunea Vraa, Bulgaria. 





Balkanți (în ) este un sat în comuna Gheneral-Toevo, regiunea Dobrici, Bulgaria. 





Copa América 2007 () a fost a 42-a ediție a Cupei Americii găzduită de Venezuela. Câștigătoarea turneului a fost Brazilia care a învins în finală Argentina cu scorul de 3–0. Locul al treilea a fost adjudecat de Mexic după ce a reușit să devanseze Uruguayul cu 3–1.

În urma ediției din 2008, Brazilia a câștigat dreptul de a reprezenta CONMEBOL la Cupa Confederaiilor FIFA 2009.









































Două dintre echipele clasate pe locul trei în grupele lor au mers în sferturile de finală.



































Mauriciu Blank (n. 1848, Piteti; d. 1929) a fost un bancher român de etnie evreiasc, cofondator alături de Jacob Marmorosch al Bncii Marmorosch Blank.

Mauriciu Blank s-a născut la 8/20 iulie 1848 în orașul Piteti, ca fiu întâiul născut al lui Lebu Blanco, și era urmașul unei familii de evrei sefarzi veniți în Romnia în secolul al XVIII-lea și care au purtat numele de Durrera el Blanco. A făcut studii la Viena, devenind diplomat în științe comerciale și financiare.

Reîntors în România, în anul 1863, Mauriciu Blank a fost angajat de către Jacob Marmorosch, patronul unei firme de negoț și împrumut de bani. Marmorosch își începuse activitatea de zaraf și cămătar în anul 1848 în București, într-o casă dintr-un șir de mici prăvălii din străzile Băcani și Blănari. Până în anul 1857, J. Marmorosch colaborase strâns cu cumnatul său Jacob Löbel, cel care, în 1865, a reușit să convingă conducerea Băncii Imperiale Otomane din Constantinopol (controlată de capitalul englez și francez) să înființeze o sucursală la Bucureti sub denumirea de „Banque de Roumanie”. 

În anul 1869, după șase ani de activitate, Mauriciu Blank devine părtaș la câștig, iar un an mai târziu Jacob Marmorosch se retrage la Viena, unde a rămas aproape permanent, până la moartea sa, survenită la data de 30 decembrie 1904.

La data de 1 ianuarie 1874, firma de negoț și import a lui Jacob Marmorosch se transformă în Banca Marmorosch, Blank & Co., cu un capital de 172.000 lei, acționând doar ca instituție de credit și fiind comanditată de Banca „Isac Löbel" din Viena. De la această dată Mauriciu Blank renunță la toate afacerile comerciale, axându-se pe afaceri strict financiare de bancă. În decursul timpului, sediul central al băncii s-a mutat pe rând, din zona Lipscani, pe strada Doamnei, într-un imobil construit de celebrul Anghel Saligny. 

În anul 1877, Banca Marmorosch, Blank & Co. a finanțat guvernul român în campania militară pentru obținerea Independenței de stat, iar ulterior a acordat fonduri statului român pentru construcția mai multor căi ferate (Buzu-Mreti 1879-1881; Dorohoi-Iai 1894; Rmnicu Vlcea - Cineni 1895) și a participat la străpungerea tunelului de la Barboi (1882), la canalizarea orașului București, precum și la modernizarea portului Constana. 

De asemenea, a negociat mai multe angajamente externe pentru statul român, mijlocind C.E.C.-ului un împrumut de 5 milioane lei la Bruxelles și un altul de 8 milioane la Berlin. În anul 1899, în plină criză economică din România, Banca a acordat un împrumut de 16 milioane lei Ministerului de Finanțe, împrumut care a fost rambursat în 1903.

Primele încercări de participare industrială se materializează prin participarea la fabricile de hârtie de la Letea și Scieni, la fabrica de zahăr de la Chitila, la fabrica de încălțăminte și furnituri militare M.Th. Mandrea din București și la fabrica de ciment de la Brila, deschisă în colaborare cu I.G. Cantacuzino în 1889. 

În anul 1897, participă la înființarea „Societății Române de Asigurări Generale" din Brăila. Banca Marmorosch, Blank & Co. se implică și în achiziționarea de participații la alte bănci. Astfel, în anul 1899, participă la transformarea Băncii Comerțului din Craiova din societate cooperativă în societate anonimă iar în 1910 la Banca Moldova din Iai și Banca Centrală din Ploieti. La ultimele două bănci, Mauriciu Blank este ales președinte al consiliilor de administrație, ca urmare a ponderii ce o deținea în capitalul lor.

Și industria petrolieră atrage atenția lui Mauriciu Blank, el punând bazele mai multor societăți: „Societatea Română pentru Comerțul și Industria Petrolului" (1903), împreună cu Dimitrie A. Sturdza și G.G. Assan; societatea „Columbia" (1905); „Creditul Petrolifer" (1906), împreună cu Disconto Gesellschaft, Banca B. Bleichroder și Banca Generală din București. 

Până la Primul Rzboi Mondial, banca a ajuns să dețină participații în capitalul mai multor întreprinderi din cele mai importante ramuri economice ale României: industriile forestieră și petrolieră, construcțiile publice și asigurările. 

În anul 1904, Banca Marmorosch, Blank & Co. se capitalizează, transformându-se în societate anonimă pe acțiuni cu capital mixt de 8 milioane lei; președintele Consiliului de Administrație era liderul politic Petre S. Aurelian, iar director general Mauriciu Blank (care deținea 3.700 acțiuni din totalul de 16.000). Celor două familii evreiești Marmorosch și Blank, li se asociază mai multe bănci străine (Darmstädter Bank din Berlin, Berliner Handels Gesellschaft și Banque Hongroise de Pest), banca păstrându-și denumirea inițială deoarece a continuat să fie administrată de către familiile evreiești din România, îndeosebi de Aristide Blank, fiul lui Mauriciu Blank. 

La 30 octombrie 1905 se mărește capitalul social la 10 milioane lei, mărire preluată de Banque de Paris et des Pays Bas, iar în 1913 capitalul atinge 20 de milioane lei. Beneficiind de sprijinul financiar extern, Banca Marmorosch, Blank & Co. a ajuns să controleze mai multe societăți comerciale din România, deținând părți importante în capitalul social al mai tuturor întreprinderi mari din industria românească.

În decembrie 1916, prim-ministrul Ion I.C. Brtianu i-a cerut părerea în legătură cu trimiterea tezaurului românesc la Moscova. Bătrânul bancher l-a sfătuit să nu-l trimită sub nici o formă în Rusia, susținând că e mai sigur să fie trimis în Anglia. La replica lui Brătianu că ar trebui plătită o primă de asigurare de 10 milioane lei aur, Mauriciu Blank ar fi replicat: „Consider că într-o vreme când se prăpădesc miliarde prin război, o primă de asigurare chiar de 10 milioane pentru tezaurul țării noastre nu este exagerată". 

Bătrânul bancher Mauriciu Blank a încetat din viață în anul 1929.









Francesco Berni (n. 1497 la Lamporecchio, districtul Bibbiena din Toscana - d. 26 mai 1535) a fost un poet renascentist italian, unul din inițiatorii stilului burlesc.











Cimitirul „Eternitatea” este cel mai mare cimitir din municipiul Iai.

Cimitirul „Eternitatea” a fost înființat la inițiativa lui Scarlat Pastia, primar al Iașului și filantrop și a fost amenajat la periferia orașului, pe terenul numit „Via lui Dragoș” situat pe dealul Tătărași, teren aflat în proprietatea lui Pastia și pe care acesta l-a donat urbei. Cimitirul trebuia să înlocuiască numeroasele cimitire bisericești ale Iașului, cimitire care erau destinate a dispărea pentru a asigura salubritatea orașului și a permite sistematizarea urbană. 

În actul de donație primarul Pastia punea trei condiții:

Deși terenul a fost donat în anul 1868, amenajările au durat mai mult de doi ani astfel încât primele inhumări au fost realizate abia începând cu anul 1876. La 1 septembrie a fost reinhumat aici Gaston Etiènne Soutzo, un copil de 17 luni decedat în 1873, care inițial fusese inhumat într-un cimitir de lîngă una din bisericile Iașului.

Cele mai frumoase și impunătoare monumente funerare din acest cimitir au fost realizate de către sculptorii pietrari Frederic Fairing (1863-1935) și Salvador Scutari (1880-1932), ambii înmormântați în același cimitir.

Biserica Sfntul Gheorghe din cimitirul „Eternitatea” a fost ctitorită de Scarlat Pastia, arhitectul acesteia fiind tefan Emilian, profesor la Universitatea din Iași. Construcția bisericii a fost realizată între anii 1872 - 1873. 

În secțiunea militară a cimitirului „Eternitatea” sunt inhumați atât soldați români, germani, ruși și francezi căzuți în Primul Rzboi Mondial, cât și soldați români, germani și ruși căzuți în cel de-al Doilea Razboi Mondial. Cimitirul militar cuprinde morminte individuale, gropi comune și mai multe monumente construite în onoarea militarilor căzuți aparținând diferitelor națiuni participante la cele două conflicte mondiale. 

Aici sunt înmormântate numeroase personalități cum ar fi:



















































 





























Învățarea mixtă reprezintă procesul încorporării a diverse stiluri de învățare, care se pot realiza prin intermediul resurselor fizice și virtuale mixte. Stilurile de învățare se referă la numeroasele modalități în care învațǎ oamenii. Prin intermediul învățǎrii mixte, acest lucru poate fi realizat prin crearea unei varietăți de sarcini de învățare și activități, utilizând tehnologia, instructorul și interacțiunea de tip "de la egal la egal".

Instructorul poate combina, de asemenea, două sau mai multe metode de livrare a instruirii. Un exemplu tipic de metodǎ de livrare a învățǎrii mixte ar fi o combinație de materiale bazate pe tehnologie și sesiuni de tip față-în-față, utilizate împreună pentru a prezenta materia de predat. Un instructor poate începe un curs în sala de clasă, cu o lecție introductivă bine structurată, pentru ca apoi sǎ continue cu materiale online. Termenul poate fi, de asemenea, aplicat integrării e-learning în sistemul de management al învățării (Learning Management System) cu ajutorul computerelor, într-o clasă fizică, simultan cu instruirea de tip față-în-față . Se sugerează ca orientarea să aibă loc la începutul procesului, pentru a fi putea fi atenuată pe māsurā ce persoanele care învață câștigă expertiză (Kirschner, Clark și Sweller, 2006).

Rolul instructorului este critic, pentru cǎ acest lucru necesită un proces de transformare a acestuia în facilitator al învățării. De multe ori, odatǎ cu presiunea celor din generația "baby boomers" de a se întoarce la școală și de a-și continua educația în învățământul superior, competențele cerute pentru utilizarea tehnologiei se dovedesc a fi sunt limitate. Instructorul se găsește apoi în poziția de a asista mai degrabă elevii în utilizarea competențelor informatice și a aplicațiilor, accesarea internetului, și de a-i încuraja să fie cursanți independenți. Învățarea mixtǎ cere timp pentru ca atât instructorul cât și cel care învață să se poatǎ adapta la acest concept relativ nou în furnizarea de instruire.

Cum nalta tehnologie domină, în multe țări, învățarea mixtă se referă adesea, în special, la furnizarea sau utilizarea de resurse, care combină e-learning (electronicul), sau m-learning (mobilul), cu alte resurse educaționale. Unii ar putea pretinde că modalitățile cheie de învățare mixtă pot implica, de asemenea, e-mentoring (e-mentoratul) sau e-tutoring (e-meditațiile). Aceste modalitǎți au tendința de a combina o componentă de învățare electronică, cu o anumită formă de intervenție umană, deși implicarea unui e-mentor sau a unui e-profesor nu e nevoie să fie neapărat în contextul e-learning. E-mentoratul sau e-meditațiile pot fi furnizate și ca parte a unei modalitǎți e-meditații sau e-mentorat "de sine stătătoare" ("neamestecate").

Cercetatorii Heinze și Procter au dezvoltat următoarea definiție pentru învǎțarea mixtă în nvmntul superior:

Unele dintre avantajele învǎțării mixte includ: eficiența costurilor, atât pentru instituția de învățământ acreditatǎ, cât și pentru cursant, accesul la o educație postlicealǎ, și flexibilitatea în programarea și stabilirea orarelor de lucru a cursurilor. Unele dintre dezavantaje pot include: lipsa accesului la calculator și internet, cunoștințele limitate de utilizare a tehnologiei, abilitățile de studiu, probleme similare unor persoane care ar intra într-o instituție de învățământ fizic.

De asemenea, trebuie remarcat faptul că unii autori vorbesc despre "învățare hibridǎ" (acest termen pare a fi mai frecvent în sursele Nord Americane), sau despre "învățare mixtă". Cu toate acestea, toate aceste concepte se referă în linii mari la integrare ("amestec") de instrumente și tehnici e-learning.

Programul Socrates al Uniunii Europene finanțeazǎ în prezent dezvoltarea de cursuri de învățare mixtǎ în nouă limbi europene mai puțin vorbite. Proiectele de dezvoltare sunt: Instrumentul pentru învățarea limbilor străine online și offline TOOL, coordonat de Fundația EuroEd, Iași, România și Învățarea autonomă a limbilor străine ALL coordonat de CNAI, Pamplona, Spania.

Fiecare proiect dezvoltǎ programe de învățare mixtă, la nivelul "Waystage" A2, în conformitate cu descriptorii de competență definiți în CECR (Cadrul European Comun de Referință).

ALL: română, turcă, lituaniană, bulgară.TOOL: slovenă, olandeză, maghiară, estonă, malteză.

Dezvoltarea este importantă în ceea ce privește dimensiunea și domeniul de aplicare și faptul că acestea pot fi chiar primele cursuri de învǎțare mixtă disponibile în aceste limbi și reprezintă o evoluție pentru aplicarea tehnicilor modernde de comunicare pentru învățarea limbilor străine în aceste limbi.

Cursurile sunt efectuate de o echipa de dezvoltare, formată din câteva instituții partenere, din fiecare țară. Aceste instituții includ universități finanțate public și privat, furnizori privați de învățare de limbi străine, plus specialiști în consultanță.

În afara sectorului academic, învǎțarea mixtă este folosită în companii private, posibil din cauza cost-beneficiilor înregistrate față de metodele tradiționale de instruire, deși nu există studii care să demonstreze economii de cost clare. Una dintre cele mai vechi oferte comerciale în acest domeniu a venit de la Virtual College, care a produs un sistem național de calificări profesionale de învățare mixtă, la începutul anului 1995.

Willow este o altǎ platformǎ pentru crearea de cursuri de învățare mixtă Willow

Nvolve: http://www.nvolve.net este o abordare care îmbină tehnologiile utilizate in clasă, cu cele online și mobile.







Alligny-Cosne este o comună în departamentul Nivre din centrul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.









Cornelia Cazacu este un senator romn în legislatura 2004-2008 ales în municipiul Bucureti pe listele partidului PD.

În calitate de membru titular al Adunarii Parlamentare al Consiliului Europei din partea delegației României s-a remarcat printr-o lipsă de preocupare și neglijență pentru soarta românilor din afara granițelor. 

De asemenea, Cornelia Cazacu ar fi beneficiat în trecut de un tratament asemanator cu al lui Adrian Nastase în cadrul unor afaceri derulate cu statul român.





Tara de origine a rasei TOSA este Japonia, mai precis insula Shikoku, cea mai mica dintre cele 4 insule ale Japoniei. Caracterul lor reflecta multe dintre atributele culturii si mentalitatii japoneze.

Rasa a fost denumita dupa zona in care a fost conceputa, vechea provincie Tosa, provincie care in zilele noastre este cunoscuta drept prefectura Kochi. La acel moment ca si azi, provincia Tosa era una dintre cele mai cunoscute doua zone de influenta ale luptelor de caini din Japonia, cealalta zona fiind prefectura Akita, aflata in zona de nord a insulei Honshu.

La inceput, rasa Akita era mai puternica decat TOSA, dar, incet, incet, situatia a inceput sa se schimbe datorita imperecherii TOSA cu alte rase europene, rase de la care TOSA a luat puterea de atac enorma si curajul nemarginit. Intre TOSA si AKITA s-au facut deasemenea imperecheri, rezultand Shin Akita.

Grays este un oraș în comitatul Essex, regiunea East, Anglia. Orașul se află în districtul unitar Thurrock a cărui reședință este.



Amstetten este un oraș în Mostviertel, Austria Inferioar.Fostul dictator nazist Adolf Hitler a primit cetățenie de onoare a orașului Amstetten în 1939.









Momoiro Clover Z este o formație pop japoneză de fete, formată în 2008. 

Momoclo (alte nume) se bucură de mare popularitate în Japonia.







Munhango este un oraș în Angola.





Coahuila y Texas, în limba spaniolă, respectiv Coahuila și Texas în limba romn, a fost unul din statele constituete ale noului stat federal Estados Unidos Mexicanos (prima republică federală a Mexicului), conform constituție sale din anul 1824.

În timpul existenței sale scurte, Coahuila y Texas a avut două capitale, la început Saltillo și apoi Monclova, motiv al unei eterne rivalități. Chiar și astăzi disputa dintre cele două orașe continuă și izbucnește periodic.

Din motive administrative, statul a fost împărțit în trei districte, Bxar (întrega zonă desemnată drept Texas, care era sensibil mai mică decât suprafața statului Texas de astăzi), Monclova (nordul părții Coahuila, corespunzănd aproape fidel nordului statului Coahuila de azi) și Ro Grande Saltillo (corespunzând sudului părții statului Coahuila de astăzi).

Această entitate administrativă a rămas sub forma originală din 1824 până la promulgarea Constituiei Mexicului din anul 1835, în care statul federal a fost convertit într-un stat centralizat iar statele componente ale Federației de state a Mexicului (estados) au fost trasformate în departamente (departamentos), Astfel, statul Coahuila y Tejas a fost divizat în două departamente, Departmentul Coahuila și Departmentul Tejas.

Din cauza centralizării pe care generalul Santa Anna o dorea cu ardoare, precum și din alte cauze specifice și locale, aceste departamente, atât Coahuila cât și Texas au secesionat din Mexic. Texas a devenit o țară independentă, cunoscută ca Republic of Texas (1836 - 1845), care s-a alăturat Statelor Unite ale Americii ca State of Texas în 1845. Coahuila s-a alăturat fostelor departamente Nuevo Leon și Tamaulipas, care corespundeau ca suprafață aproximativ cu statele federale Nuevo Len și Tamaulipas de astăzi, pentru a forma efemera Republic Rio Grande.





Medicina legală este o specialitate medical care aplică principiile și metodologia științelor medicale la domeniul juridic, fiind o specialitate interdisciplinară, situată la granița între științele biologice și cele social-juridice.

În interesul justiției, medicina legală urmărește să obiectiveze și să evalueze, la solicitarea organelor de justiție sau a părților implicate, aspectele medicale conținute în spețele juridice cu privire la omul în viață sau cel decedat, oferind un suport probatoriu științific expertal, denumit probațiune biologică.

Carol cel Mare (742-814) a stabilit în Capitularies o serie de norme legislative privind importanța informației aduse de medici într-un proces.Astfel, deznodământul unui proces putea fi influențat de mărturiile medicilor asupra plăgilor, sinuciderii, violului, bestialității, infanticidului sau impotenței.

În ceea ce privește domeniul de activitate, în mod schematic se poate vorbi de:

Primele elemente de medicină legală se regăsesc în Legiuirile cuprinse în „Cartea Românească de Învățătură de la Pravilele Împărătești”, cunoscută și ca Pravila lui Vasile Lupu, scrisă de Varlaam Mooc și tipărită la Iași în 1646 sub oblăduirea domnitorului Vasile Lupu, precum și în „Îndreptarea Legii”, cunoscută și ca Pravila lui Matei Basarab, tipărită la Trgovite în 1652, din porunca domnitorului Matei Basarab.

În cele două pravile se fac referiri la expertiza în cazuri de otrăvire, rănire, nebunie, deflorare, sodomie. Sunt indicați medicii care pot să facă expertize, precum și modul cum acestea trebuie executate. Sunt enumerate o serie de infraciuni cum ar fi pruncuciderea, atentatele împotriva moravurilor, incestul, sodomia, violul, sugrumarea, rănirile și otrăvirile, care fac parte din preocupările medicinii legale.

În anul 1865 a fost introdus „Codul Penal și de instrucție Criminală”, în care se stabilea rolul medicului în cauzele cu caracter penal (moarte de cauză suspectă sau necunoscută), obligând procurorul să solicite participarea medicului la autopsie și redactarea raportului.

La 20 decembrie 1892, profesorul Mina Minovici a inaugurat „Morga orașului” Bucureti, transformată în 1898 în „Institutul medico-legal”, care funcționează și în prezent, sub titulatura Institutul de Medicin Legal din Bucureti.

În prezent, în România, activitatea de medicină legală se desfășoară în conformitate cu prevederile Legii nr. 459/2001, modificată prin Legea nr. 271/2004, a Regulamentului de aplicare și a Normelor procedurale.







Falco de Benevento a fost un istoric, notar și scrib italian din secolul al XII-lea, care a lucrat în palatul papal din Benevento, orașul său natal. 

Cronica elaborată de Falco este importantă pentru tratarea perioadei de la 1102 la 1139, asupra evenimentelor din sudul Italiei. Ca istoric, Falco este credibil, dat fiind că era martor ocular al evenimentelor, însă totodată și partinic, dat fiind că era longobard prin origine și, ca urmare, se opunea cu îndărătnicie normanzilor, pe care îi considera barbari.





Crețușca (Filipendula ulmaria) este o plată din familia Rosaceae, cunoscută sub denumirile populare de: barba-caprei sau pepenică.

Crețușca este o plantă erbacee perenă, meliferă și medicinală, înaltă de 100-120 cm, cu flori albe dispuse în corimb. Este frecvent întâlnită pe marginea apelor curgătoare de la câmpie până la limita superioară a fagului, precum și în fânețele umede și înflorește începând cu luna iunie, până la sfărșitul lui august.

În scopuri medicinale se întrebuințează părțile aeriene recoltate în perioada de înflorire. Inflorescența se taie cu foarfeca cu cel mult 1 cm de axul care o susține, iar florile proaspete, prin frecare degajă un miros de salicilat de metil.

Flavonoide, gaulterozidă, aldehidă salicică, vanilină, spireină și tanin, heliotropină.

Se utilizează ca adjuvant în tratamentul reumatismului articular acut, ca diuretic și diaforetic.







 

Râul Țigăncii este un curs de apă, afluent al rului Satului. 



Anul 1965 în literatur a implicat o serie de evenimente și cărți noi semnificative. 

 

 







Dassault Mirage F1 este un avion de lupt multirol supersonic francez.







Massapê este un oraș în statul Cear (CE) din Brazilia.







http://en.wikipedia.org/wiki/Image:RammsteinSehnsucht.jpg



Munții Ṭarcu reprezintă o unitate montană aparținând părții vestice a Carpailor Meridionali. Unitatea geografică a Munților Țarcu ocupă regiunea de nord-vest a Carpaților Meridionali, suprafața sa fiind asemănătoare cu cea a unui triunghi dreptunghic, cu catetele aproape egale, orientate spre văile rurilor Timi și Bistra, respectiv cu ipotenuza formată din cele două vai cu direcții opuse, cea a râului Rece (cunoscut și ca Râul Hideg) și cea a râului es, continuat de valea Rului Mare, la rândul său afluent al Rului Strei.

Culmea principală are orientare dinspre nord-est înspre sud-vest. Altitudinea maximă a masivului este atinsă în vârfurile Cleanu, cu 2.192 m (2.190 după alte surse), arcu, cu 2.190 m, și Pietrii cu 2.162 m.

Este alcătuit din patru masive principale, arcu-Cleanu, Baicu-Nedeia și Pietrii-Petreanu (cunoscut și ca Bloju), care formează culmea principală, și Muntele Mic (cu altitudinea maximă de 1.802 m, atinsă de vrful omonim) situat la vest de aceaste trei unități montane. Aceste masive sunt despărțite de o serie de văi, așa cum sunt vile uculeul și Bistra Mrului.

Munții Țarcu sunt accesibili dispre mai multe zone, dinspre valea sau culoarul Bistra (localitatea Bucova, Cara-Severin, fiind un bun punct de plecare), dinspre Haeg aflat în judeul Hunedoara, dinspre Poiana Mrului, dinspre Munii Godeanu, dinspre partea estică a munilor Retezat, respectiv dinspre mai multe localități de pe culoarul Timi - Cerna, aflate la sud de Caransebe pe drumul spre Orova.

În munții Țarcu predomină sisturile cristaline slab metamorfozate, străpunse de masive granitice, și formațiunile vechi, paleozoice și mezozoice, ce alcătuiesc soclul regiunii. În timpul mișcărilor tectonice ample din cretacicul mediu, continuate și desăvârșite în cretacicul superior, acest soclu rigid a fost încălecat de o pânză de acoperire alcătuită din șisturi cristaline puternic metamorfozate în adâncime. În timpul îndelungatei perioade de eroziune care a urmat, aceasta pânză a fost fragmentată și înlăturată în mare parte. Din ea au rămas petice restrânse, ca cel din partea de nord-vest a masivului, la altitudini modeste și cel din vf. Țarcu, de unde se extinde către sud-est, alcătuind munții Godeanu. Eroziunea nu numai că a dezvelit de sub pânză formațiunile domeniului danubian, dar a lăsat urme evidente în însuși aspectul reliefului. În munții Țarcu se întâlnesc numeroase resturi dintr-o amplă suprafață de netezire, suspendată la 2000-2200m, suprafața Borascu. O a doua suprafață de nivelare, Râul Șes, se întâlnește la înălțimea de circa 1400m în culmile Poiana Înaltă, Pleasa și în lungul râului Șes.

Prin poziție și altitudine, munții Țarcu au un rol de baraj în calea circulației maselor de aer ce pătrund atât din nord șinord-vest, cât și din sud și sud-est. Temperatura medie anuală a aerului este de 8 °C la poale, 5,5 °C la Cuntuși 0 °C la vf. Țarcu, în timp ce la stația meteo de la Caransebeș, aflată în Culoarul Timișului, la 200m, aceasta arevaloarea de 10,5 °C. În ianuarie, luna cea mai rece, temperatura medie a aerului are valori cuprinse între -3 și -4 °C la poale și -8 și -9 °C la peste 2000m. La stația Cuntu aceste valori sunt de -4,8 °C, iar la stația vf. Țarcude -9 °C. Luna cea mai caldă, iulie, cunoaște temperaturi de 16-18 °C la poale, și sub 10 °C la peste2000m. La Muntele Mic temperatura medie anuală atinge 7-8 °C. În cursul anului, luna iunie este cea mai ploioasă,în lunile iunie-septembrie și aprilie-august cantitățile de precipitații sunt mai mari de 110mm. Lunile cele mai secetoasesunt octombrie și noiembrie. Numărul de zile cu îngheț este de 150 la poale și 200 pe culmile cele mai înalte. O mareparte din cantitățile de precipitații cad sub formă de zăpadă. Prima ninsoare poate să cadă chiar la sfârșitul lunii august,dar și foarte târziu, prin decembrie. Practic, la peste 1500m, poate ninge tot timpul anului. Durata stratului de zăpadăeste cuprinsă între 75-100 zile la poalele muntelui și 200 zile în regiunea alpina și pe versanții nordici. La stația vf. Țarcugrosimea depășește de obicei 100cm, iar în circurile glaciare poate să atingă 2-3m. La vf. Țarcu predomină vânturile denord și sud, iar viteza vântului este cuprisă între 6-10m/s și 2-5m/s, iar la Cuntu vânturile dominante sunt cele de nord-estși sud-vest, iar viteza este cuprinsă între 2-5 m/s și 6-10m/s.

În majoritatea lor, râurile din munții Țarcu aparțin bazinului hidrografic al Timișului. Excepție face doar râul Mare, care aparține Șteiului. Râurile principale au o direcție nord-est-sud-vest (râul Rece, Lung și alb) sau sud-vest-nord-est (Mare și Șes).Râul Șes își are izvoarele pe versantul de sud-vest al vf. Godeanu și constituie limita între aceștia și munții Țarcu. Principalii săi afluenți sunt: Scheiu, Matania, Baicu, Carciova și Zeicu.Râul Mare se formează din unirea apelor râului Șes cu cele ale Lapușnicului Mare. Primește afluenți din munții Țarcu pârâiele Tomeasa, Netiș și pârâul Pietrei, Bistra și Valea Mare, cu obârșie în căldările glaciare de sub vârfurile Custurii, Bloju, Petreanu și de sub Dealul Negru.Râul Rece izvorăște dintr-o căldare glaciară aflată pe fața estică a vf. Țarcu; are o lungime de circa 34km.Râul Lung, de 29 km lungime și afluentul său Pârâul Alb, de 24 km, își au obârșiile pe versantul vestic al vf. Țarcu. Mai la nord urmează pârâiele Armenis, Ilova, Bolvășnița și Sebeș.Bistra își are obârșiile sub vf. Custurii și Dealul Negru, izvorând din lacul Bistra, aflat la 1900m altitudine. În drumul său primește apele pârâielor Lupu, Bucovița, Marga și cele ale Bistrei Mărului.Regiunea nord-estică a munților este drenată de pârâul Zeicani și de afluentul lui, Zlatina, ce își poartă apele spre depresiunea Hațeg.În văile și căldările glaciare există mai multe lacuri. Astfel, în căldarea glaciară Oboroacele, se află Iezerul Țarcu, la 1950m, cubărit între grohotișuri. Taul Pietrele Albe și Taul Lucios, se află în căldarea cu același nume de pe versantul sudic al masivului Baicu, la 1785m. Lacul temporar Corciova, situat la circa 1540m, în valea cu același nume, are o suprafață de 0,45 ha și adâncimi de 10-20cm.Sub vf. Custurii, în Căldarea Netișului se găsesc trei lacuri la peste 1900m, cel mai mare se află la 1940m, are o suprafață de 1,1 ha și o adâncime de 3,5m.Căldarea glaciară de la obârșiile Bistrei Boului, străjuită de vf. Cununii și Dealul Negru, adăpostește alte trei lacuri, cel mai mare are o suprafață de 1,1 ha, o adâncime de 7m și se află la 1960m altitudine.

La înălțimi de peste 1600-1800m, pe suprafețele de nivelare și pe vârfurile cele mai înalte, se desfășoară o vegetație de pajiști și tufărișuri alpine și subalpine, în care se întâlnesc păiușul roșu (Festuca rubra), iarba vântului (Nardus stricta) și iarba mieilor (Festuca ovina). La peste 1900m. pajiștile sunt alcătuite din coarnă. Spre limita pădurii se dezvoltă pâlcurile de jneapn (Pinus mugo), ienupr (Juniperus sibirica), smirdar (Rhododendron kotschyi), afin (Vaccinium myrtillus) și merișor (Vaccinium vitis-idaea). Se remarcă prezența zimbrului (Pinus cembra), un arbore ocrotit, în Custura Mătaniei.

În zona alpină și subalpină semnalăm prezența caprei negre (Rupicapra rupicapra), iar în jnepeniș, deseori întâlnim cocoșul de munte (Tetrao urogallus urogallus). Cele mai numeroase specii faunistice sunt legate de pădure. Aici trăiesc ursul (Ursus arctos), lupul (Canis lupus), căprioara (Capreolus capreolus), mistrețul (Sus scrofa), veverița (Sciurus vulgaris fuscoatea), jderul de piatră (Martes foina) și șoarecele gulerat (Apodemus flavicollis).Apele repezi și lacurile glaciare sunt populate cu păstrăv (Salmo trutta fario) și păstrăv curcubeu (Salmo gairdneri irideus), dar și cu lipan (Thymallus thymallus).















Elisabeta Turcu este o cântăreață de muzică populară din Romnia.



Erovete (în ) este un sat în comuna Kirkovo, regiunea Krdjali, Bulgaria. 





Miranda July (n. 15 februarie 1974 ca Miranda Jennifer Grossinger în Barre, Washington County, Vermont) este o artistă, regizoare, actriță, muziciană și scriitoare american.

Miranda Jennifer Grossinger a crescut in Barre, un oraș în nord-estul Statelor Unite. Părinții, Lindy Hough și Richard Grossinger sunt ambii scriitori și au fost docenți la Goddard College.

Primul succes pe care l-a avut, a fost în cinematografie în anul 2005 la Sundance Film Festival și la Festivalul Internaional de Film de la Cannes, unde cu filmul ei Me and You and Everyone We Know, a câștigat pentru cel mai bun debut, Camra d'or. Este și o cunoscută Performance-artistă, cu expoziții la Institute of Contemporary Arts în Londra, la muzeul Guggenheim și la Museum of Modern Art (ambele în New York).

Se numără printre noua generație de scriitori, specializându-se pe Short Story. În anul 2007 apare sub titlul No One Belongs Here More Than You o culegere de mici povestiri.

În prezent Miranda July trăiește în Los Angeles.





Divizia A1 de volei feminin este primul eșalon valoric al voleiului feminin românesc.

Echipele care vor juca în sezonul 2012-2013 sunt următoarele:



 

Râul Vâlcea este un afluent al rului Arieul Mare. 









Borgo a Mozzano este o comună în Provincia Lucca, Toscana din centrul Italiei. În 2011 avea o populație de  de locuitori.









HMS Endeavour, cunoscută și sub numele de HM Bark Endeavour, a fost un vas de cercetare al Marinei Regale Britanice comandat de locotenentul James Cook în prima sa călătorie de descoperire, în Australia și Noua Zeelandă între 1769 și 1771.

Lansat la apă în 1764 sub numele de vasul carbonifer Earl of Pembroke, a fost achiziționat de Marină în 1768 pentru o misiune științifică în Oceanul Pacific, și pentru a explora mările în speranța găsirii presupusei Terra Australis Incognita („Pământul Sudic Necunoscut”). Rebotezată ca His Majesty's Bark the Endeavour, a plecat din Plymouth în august 1768, a ocolit Capul Horn și a ajuns în Tahiti la timp pentru a observa tranzitul lui Venus din 1769 prin fața Soarelui. După aceea, a ridicat pânzele către oceanul necartografiat dinspre sud, oprindu-se în insulele Huahine, Borabora și Raiatea pe care Cook le-a revendicat în numele Marii Britanii. În septembrie 1769, a ancorat în largul Noii Zeelande, fiind primul vas european care a ajuns acolo după Heemskerck al lui Abel Tasman cu 127 de ani in urmă. În aprilie 1770, Endeavour a devenit primul vas maritim care a ajuns pe coasta de est a Australiei, când Cook a acostat în ceea ce astăzi se numește Golful Botany.

Endeavour a navigat apoi spre nord de-a lungul coastei australiene. A evitat la limită dezastrul după ce a naufragiat pe Marea Barier de Corali, rămânând pe plaja continentului timp de câteva săptămâni pentru reparații rudimentare la coc. La 10 octombrie 1770, s-a deplasat încet către Batavia în Indiile Orientale Olandeze pentru reparații mai substanțiale, cu echipajul obligat să păstreze secretul despre insulele ce fuseseră descoperite. Vasul și-a reluat călătoria spre vest la 26 decembrie, a ocolit Capul Bunei Sperane la 13 martie 1771, și a ajuns în portul englez Dover la 12 iulie, după o călătorie de trei ani pe mare.

Uitat după această călătorie, Endeavour a petrecut următorii trei ani transportând provizii ale Marinei pe Insulele Falkland. Rebotezat și vândut unor persoane particulare în 1775, a revenit în serviciul naval ca transportor de trupe în timpul Rzboiului de Independen al SUA și a fost scufundată într-o blocadă într-o blocadă la Narragansett Bay, Rhode Island în 1778. Epava sa a fost localizată cu exactitate, iar resturile, inclusiv șase dintre tunurile sale și o ancoră, sunt expuse la muzee maritime din întreaga lume. O replică a navei Endeavour a fost lansată la apă în 1994 și este acostată lângă Muzeul Național Maritim al Australiei din portul Sydney.

Endeavour a fost la început vas de transport comercial și s-a numit Earl of Pembroke, fiind lansat la apă în iunie 1764 din portul carbonifer și de baleniere Whitby din North Yorkshire. Vasul avea trei catarge și avea o construcție solidă, cu o proră largă și dreaptă, o pupă pătrată și o cocă alungită în formă de cutie și cu o cală adâncă. Avea  lungime, și  pe puntea inferioară, și un travers maxim de . După practica acelei vremi, capacitatea sa de transport era estimată la 368 71/94 tone.

Designul cu baza plată o făcea foarte potrivită pentru navigația în ape mici și-i permitea să acosteze pe plaje pentru încărcarea și descărcarea mărfii și pentru reparații simple fără a necesita un doc uscat. Coca ei, podelele interioare și picioarele susținătoare erau construite din stejar alb, chila și etamboul din ulm, iar catargele din pin și brad. Planurile navei prezintă și o carlingă dublă care stabilizează chila, podelele și osatura.

Nu se cunoaște cu precizie înălțimea catargelor, întrucât diagramele lui Endeavour care au mai rămas descriu doar coca vasului, nu și planul catargelor. Deși în ce privește arborele mare și trinchetul se știe că aveau înălțimile standard de 39, respectiv , o adnotare pe unul din planurile păstrate arată că artimonul avea „16 yarzi și 29 de țoli” (). Dacă chiar așa a fost, rezultatul ar fi fost un catarg ciudat de scurt, cu  mai scurt decât erau standardele vremii. Cercetările moderne sugerează că adnotarea ar fi fost o eroare de transcriere și că ar fi fost corect „19 yarzi și 29 țoli” (), care s-ar conforma mai bine standardelor navale și lungimilor celorlalte catarge.

La 16 februarie 1768, Royal Society i-a scris regelui George al III-lea o petiție în care cerea finanțarea unei expediții științifice în Pacific în scopul studierii și observării tranzitului lui Venus prin fața Soarelui în 1769. Regele a aprobat expediția, iar Amiralitatea a ales să combine călătoria științifică cu o altă misiune confidențială de căutare prin Pacificul de Sud a presupusului continent Terra Australis Incognita („pământul sudic necunoscut”).

Royal Society a sugerat ca la comanda ei să fie pus geograful scoțian Alexander Dalrymple, a cărui acceptare era condiționată de primirea unui brevet militar de căpitan al Marinei Regale. Primul Lord al Amiralității, Edward Hawke a refuzat însă, spunând chiar că ar prefera să-și taie mâna dreaptă decât să pună la comanda unei nave a Marinei pe cineva care nu are nicio pregătire de marinar. Refuzul lui Hawke de a acorda comanda lui Dalrymple a fost influențat de răzvrătirile care avuseseră loc în trecut, cum ar fi cea de pe bordul slupului  din 1698, când ofițerii refuzaseră să primească ordine de la comandantul civil, dr. Edmond Halley. Impasul a fost rupt când Amiralitatea l-a propus pe James Cook, ofițer de marină care avea cunoștințe avansate de matematică și cartografie. Acceptat de ambele părți, Cook a fost înaintat la gradul de locotenent și numit comandant al expediției.

La 27 mai 1768, Cook a preluat comanda navei Lord Pembroke, evaluată în martie la 2.307 lire, 5 șilingi și 6 pence. dar achiziționată în schimbul sumei de 2.840 de lire, 10 șilingi și 11 pence și alocată spre utilizare în expediția Societății.#tag:ref A fost recondiționată la Deptford pe Tamisa, coca a fost învelită și călăfătuită pentru a fi apărată de paraziți ai lemnului, și s-a instalat o a treia punte interioară instalată pentru cabine, o magazie de praf de pușcă și alte spații de depozitare. Noile cabine ofereau circa 2 metri pătrați de spațiu în plus fiecare și au fost alocate lui Cook și reprezentanților Royal Society: naturalistul Joseph Banks, asistenții lui Banks Daniel Solander și Herman Spring, astronomul Charles Green și artiștii Sydney Parkinson și Alexander Buchan. Aceste cabine înconjurau popota ofițerilor. Cabina cea mare din spatele punții a fost gândită drept sală de lucru pentru Cook și Royal Society. Pe puntea inferioară din spate, cabinele cu fața spre popota secunzilor au fost acordate locotenenților Zachary Hicks și John Gore, chirurgului William Monkhouse, tunarului Stephen Forwood, navigatorului Robert Molyneux, și funcționarului Richard Orton. Puntea deschisă adiacentă conținea cabinele marinarilor și alt spațiu adițional de stocare.

O barcă lungă cu vâsle pe ambele părți, o pinas și o iol erau bărcile adiționale ale navei, prima dintre ele fiind putrezită și trebuind să fie reconstruită și revopsită cu ceruz înainte de a putea fi aduse la bord. Ele au fost însoțite de două schifuri proprietate privată, unul aparținând șefului de echipaj John Gathrey și cealaltă lui Banks. Nava a fost echipată și cu niște vâsle lungi, de , pentru a putea fi împinsă înainte dacă se rupeau catargele sau nu bătea vântul. Vasul recondiționat a fost rebotezat His Majesty's Bark the Endeavour (Barcul Majestății Sale Endeavour), pentru a face distincția față de un alt Endeavour, aflat deja în serviciul Marinei Regale, un slup cu 14 tunuri.

La 21 iulie 1768, Endeavour s-a deplasat la Galleon's Reach pentru a lua la bord armamentul necesar protecției împotriva băștinașilor potențial ostili din insulele Pacificului. Au fost aduse la bord zece tunuri cu proiectile de , dintre care șase au fost montate pe puntea superioară și restul au fost arimate în cală. Au fost încărcate și douăsprezece tunuri pivotante; ele au fost fixate pe stâlpi pe puntea de comandă, la prova și de cele două părți. Vasul s-a îndreptat spre Plymouth la 30 iulie, pentru aprovizionare și pentru preluarea echipajului de 85 de oameni, inclusiv 12 pușcași marini regali. Cook a ordonat să se urce la bord și douăsprezece tone de fontă pentru balast.

Endeavour a plecat din Plymouth la 26 august 1768, cu 94 de oameni la bord și provizii pentru 18 luni.#tag:ref La bord se aflau și animale vii: porci, găini, doi câini de vânătoare și o capră pentru lapte.

Prima oprire s-a făcut la Funchal în insulele Madeira, unde Endeavour a ajuns la 12 septembrie. Nava a fost călăfătuită și vopsită și s-au adus la bord legume proaspete, carne de vită și apă proaspătă pentru următoarea etapă a călătoriei. În port, a avut loc un accident soldat cu moartea ajutorului de navigator Robert Weir, care a fost prins în lanțul ancorei și târât peste bord când aceasta a fost aruncată. Pentru a-l înlocui, Cook a recrutat forțat un marinar de pe un slup american ancorat prin apropiere.#tag:ref

Endeavour și-a continuat drumul spre sud de-a lungul coastei Africii, traversând Atlanticul spre America de Sud și ajungând la Rio de Janeiro la 13 noiembrie 1768. S-a adus la bord din nou hrană și apă proaspătă, iar nava a plecat către Capul Horn, la care a ajuns pe o vreme furtunoasă în ziua de 13 ianuarie 1769. Tentativele de a ocoli Capul au dat greș timp de două zile, Endeavour fiind în mod repetat împinsă înapoi de vânt, ploaie și curenți. Cook a notat că apele din largul Capului erau atât de mari încât scufundau prova vasului la coborârea de pe creasta valurilor. În cele din urmă, la 16 ianuarie vântul a încetat și vasul a reușit să treacă de cap și să ancoreze într-un golf la Oceanul Pacific. Echipajul a fost trimis să adune hrană și apă, în timp ce Banks și echipa sa au strâns sute de specimene de plante de pe malul înghețat. La 17 ianuarie o furtună de zăpadă i-a surprins pe doi dintre servitorii lui Banks care încercau să se întoarcă la vas și aceștia au murit de frig.

Endeavour și-a reluat drumul la 21 ianuarie 1769, mergând spre vest-nord-vest înspre zonele temperate unde vara făcea ca apele și vremea să fie calde. A ajuns în Tahiti la 10 aprilie, unde a rămas timp de două luni. Tranzitul lui Venus prin fața Soarelui a avut loc la 3 iunie, și a fost observat și înregistrat de astronomul Charles Green de pe puntea lui Endeavour.

După observarea fenomenului astronomic, Endeavour a plecat din Tahiti la 13 iulie și s-a îndreptat spre nord-vest ca să-i permită lui Cook să studieze și să boteze Insulele Societii. S-a efectuat o acostare la Huahine, Raiatea și Borabora, ocazii pentru Cook de a le revendica pe toate drept teritorii britanice. O tentativă de a ajunge la țărm cu pinasa pe insula Rurutu din arhipelagul Austral a fost împiedicată de resacurile mari și țărmul stâncos. La 15 august, Endeavour s-a îndreptat spre sud pentru a explora oceanul deschis în căutarea Terra Australis Incognita.

În October 1769, Endeavour a ajuns la coastele Noii Zeelande, fiind primul vas european care a reușit aceasta după Abel Tasman cu Heemskerck în 1642. Neobișnuiți cu asemenea vase, băștinașii mori de la primul punct de acostare al lui Cook din Poverty Bay au crezut că vasul ar fi o insulă plutitoare sau o pasăre uriașă din țara lor mitică Hawaiki. Endeavour a petrecut următoarele șase luni navigând în preajma țărmului, în vreme ce Cook a cartografiat coasta și a ajuns la concluzia că Noua Zeelandă este formată din două insule mari și că nu este căutata Terra Australis. În martie 1770, barca lui Endeavour l-a dus pe Cook la țărm pentru a proclama suveranitatea britanică asupra Noii Zeelande. La întoarcere, Endeavour și-a reluat călătoria spre vest, iar echipajul a văzut coasta estică a Australiei la 19 aprilie. La 29 aprilie, a devenit primul vas european care a acostat în estul Australiei, când Cook a dus una din bărcile navei pe țărmul sudic al golfului Botany de astăzi din New South Wales.

Timp de încă patru luni, Cook a cartografiat coasta Australiei, îndreptându-se către nord. Cu puțin înainte de ora 11 pm în ziua de 11 iunie 1770, nava s-a ciocnit de un recif de corali, denumit astăzi reciful Endeavour, care face parte din Marea Barier de Corali. Pânzele au fost coborâte imediat, s-a lăsat ancora și s-a făcut o tentativă de a trage nava spre ape mai adânci. Reciful Endeavour se ridica atât de abrupt de pe fundul mării încânt, deși nava era înțepenită, Cook a măsurat adâncimi de până la  la mai puțin de o lungime de corabie distanță.

Cook a ordonat atunci ca nava să fie ușurată pentru a o ajuta să se ridice de pe recif. Au fost aruncate peste bord balastul de fier și piatră, toată hrana stricată și toate tunurile (mai puțin patru), iar apa de băut a fost pompată în afară. S-au atașat colaci la fiecare tun cu intenția de a le recupera ulterior, dar aceasta s-a dovedit a fi nepractic. Fiecare om de la bord a operat pe rând pompele, inclusiv Cook și Banks.

Când fusese aruncat peste bord, după estimările lui Cook, circa  de echipament, la următorul flux s-a făcut o nouă tentativă de eliberare a navei, dar fără succes. În după-amiaza zilei de 12 iunie, s-au adus cu barca încă două ancore mari și s-a montat un mecanism cu scripeți pentru o nouă tentativă ce urma să fie efectuată cu fluxul de seară. Vasul începuse să ia apă printr-o gaură din cocă. Deși scurgerea avea să crească în intensitate după eliberarea din recif, Cook a hotărât să riște și, la 10:20 pm vasul era eliberat. Ancorele au fost recuperate, mai puțin una care nu a putut fi eliberată de pe fundul mării și a trebuit să fie abandonată.

Cum era de așteptat, apa a continuat să pătrundă în vas și mai puternic după desprinderea de recif, și toate cele trei pompe trebuiau să funcționeze permanent. S-a făcut o greșeală la măsurarea adâncimii apei din cală, un marinar măsurând adâncimea de la plafonul exterior al cocăi, după ce predecesorul său a măsurat de la partea de sus a grinzii. Din cauza greșelii, s-a crezut că adâncimea apei a crescut cu aproape  de la o măsurare la alta, și în rândul echipajului s-a răspândit frica. Imediat ce greșeala a fost observată și corectată, eforturile sporite au făcut ca scurgerea să fie controlată.

În cazul scufundării navei, perspectivele erau sumbre. Vasul se afla la  de țărm și cele trei bărci nu puteau transporta întregul echipaj. Totuși, din jurnalul lui Joseph Banks rezultă eficiența și calmul cu care a lucrat echipajul în fața pericolului, contrar poveștilor despre marinari care intrau în panică și refuzau să execute ordinele în circumstanțe similare.

Maistrul Jonathon Monkhouse a propus ca gaura să fie acoperită cu o velă, așa cum văzuse el pe un vas comercial care folosise cu succes această tehnică. Treaba i-a fost încredințată, și el s-a îngrijit de introducerea de câlți și de lână într-o velă veche, care a fost apoi trasă pe sub vas pentru a face ca presiunea apei să o împingă în gaura din cocă. Încercarea a reușit și la scurt timp, mai intra doar foarte puțină apă, și în curând au fost oprite două din cele trei pompe.

Endeavour și-a reluat apoi cursul către nord și paralel cu reciful, iar echipajul a căutat un liman sigur unde să facă reparații. La 13 iunie, nava a ajuns la un estuar larg pe care Cook l-a botezat Endeavour River. S-au făcut mai multe încercări de a pătrunde în estuar, dar vânturile puternice și ploaia au făcut ca Endeavour să nu poată traversa blocul de nisip până în dimineața zilei de 17 iunie. Adusă la țărm pe o limbă de nisip, a fost pusă să plutească din nou după o oră și trasă apoi în râu la orele prânzului. Vasul a fost tras pe plajă pe malul sudic și carenată pentru a face reparații la cocă. Au fost înlocuite velele rupte și materialele din arboradă care fuseseră deteriorate, iar coca a fost curățată de animalele marine atașate de ea.

După examinarea cocăi s-a constatat că o bucată de coral cât un pumn tăiase scândurile și se desprinsese. Înconjurat de câlți din vela folosită pentru a astupa gaura, fragmentul de coral contribuise la astuparea găurii din cocă și împiedicase scufundarea navei lângă recif.

După ce a așteptat schimbarea direcției vântului, Endeavour și-a reluat călătoria în după-amiaza zilei de 5 august 1770, ajungând în cel mai nordic punct al Peninsulei Cape York după cincisprezece zile. La 22 august, Cook a fost dus cu barca pe țărmul unei mici insule din apropierea coastei și a proclamat suveranitatea britanică asupra estului Australiei. Cook a botezat locul acostării sale landing place Insula Posesiunii, iar momentul a fost marcat prin salve ceremoniale de tun de pe țărm și de pe puntea lui Endeavour.

Endeavour și-a reluat apoi călătoria spre vest de-a lungul coastei, alegând o cale printre bancuri de nisip și recife cu ajutorul pinasei care mergea în față și încerca adâncimea apei. La 26 august, uscatul nu se mai vedea, nava pătrunzând în apele deschise ale strmtorii Torres dintre Australia și Noua Guinee, pe unde înainte navigase Luis Vez de Torres în 1606. Pentru a ține secrete călătoriile și descoperirile lui Endeavour, Cook a confiscat toate jurnalele de la bord și a ordonat tuturor celor prezenți să nu spună niciun cuvânt despre locurile unde fuseseră.

După o escală de trei zile în dreptul insulei Savu, Endeavour s-a îndreptat spre Batavia, capitala Indiilor Orientale Olandeze, la 10 octombrie. După încă o zi, nava a fost lovită de trăsnet în timpul unei furtuni tropicale, dar avariile au fost evitate datorită paratrsnetului rudimentar denumit „lanț electric” care Cook ordonase să fie montat pe catargul lui Endeavour.

Nava a rămas într-o stare foarte proastă după naufragiul de la Marea Barieră de Corali din iunie. Tâmplarul John Seetterly a observat că „se scurge foarte mult - face între doisprezece și șase țoli pe oră, fiindcă chila principală este rănită în multe locuri, chila falsă nu mai era de la mijlocul navei încolo. Lovită la babord, unde e scurgerea cea mare, dar nu pot ajunge acolo din cauza apei.” O inspecție a cocăi a relevat că unele scânduri nereparate erau roase și mai aveau o grosime de doar 3 mm. Cook a consemnat că „toți cei ce i-am văzut fundul ne-am mirat cum de am reușit să o ținem pe apă” pe parcursul călătoriei de trei luni pe mare.

După ce a rămas ancorată timp de două săptămâni, Endeavour a fost trasă din apă la 9 noiembrie și înclinată pe o parte pentru reparații. S-a constatat că unele scânduri și grinzi erau infestate cu viermi-de-mare, care trebuia să fie scoși cu grijă pentru a nu se împrăștia prin toată coca. Lemnele rupte au fost înlocuite și coca a fost recălăfătuită, curățată de crustacee și floră marină și apoi revopsită. În cele din urmă, au fost înlocuite pompele și arborada și s-au adus provizii noi pentru călătoria de întoarcere în Anglia. Reparațiile și reaprovizionarea s-au încheiat înainte de Crăciunul lui 1770, iar a doua zi Endeavour a ridicat ancora și s-a îndreptat spre vest spre Oceanul Indian.

Deși Endeavour se afla acum într-o stare bună, nu același lucru se putea spune despre echipajul său. În timpul șederii la Batavia, doar 10 dintre cei 94 de oameni de la bord nu s-au îmbolnăvit de malarie sau dizenterie.#tag:ref Când Endeavour a ridicat pânzele la 26 decembrie, șapte membri ai echipajului muriseră și alți patruzeci erau prea bolnavi pentru a-și îndeplini misiunea. Pe parcursul următoarelor douăsprezece săptămâni, alți 23 au murit și au fost înmormântați pe mare, printre care Spöring, Green, Parkinson, și chirurgul navei William Monkhouse.

Cook a pus boala pe seama apei de băut infestate, și a ordonat să fie purificată cu suc de lămâie verde, dar aceasta nu a avut niciun efect. Jonathan Monkhouse, care propusese soluția salvatoare după ciocnirea cu reciful, a murit la 6 februarie, urmat după șase zile de tâmplarul John Seetterly, a cărui muncă de reparație efectuată la Batavia permisese reluarea călătoriei lui Endeavour. Sănătatea restului membrilor echipajului s-a îmbunătățit treptat pe măsură ce treceau săptămânile, ultimele decese cauzate de boli fiind ale celor trei marinari morți la 27 februarie.

La 13 martie 1771, Endeavour a ocolit Capul Bunei Speranțe și a ancorat după două zile la Cape Town. Cei încă bolnavi au fost lăsați la țărm pentru tratament. Nava a rămas patru săptămâni în port așteptând însănătoșirea echipajului și suferind mici reparații la catarge. La 15 aprilie, cei bolnavi au fost aduși înapoi la bord împreună cu zece recruți din Cape Town, iar Endeavour și-a reluat drumul spre casă. Pământul Angliei a fost văzut la 10 iulie iar Endeavour a ancorat după două zile în portul Dover.

La circa o lună după întoarcere, Cook a fost înaintat la gradul de comandor, iar în noiembrie 1771 avea deja ordine din partea Amiralității pentru o a doua expediție, de această dată la bordul navei HMS ''Resolution''. El a murit într-o altercație cu băștinașii hawaiieni din Golful Kealakekua la 14 februarie 1779.

În timp ce Cook era sărbătorit pentru reușita călătoriei sale, Endeavour a trecut în uitare. La o săptămână după revenirea în Anglia, ea a fost dusă la Woolwich Dockyard pentru recondiționare în scopul folosirii drept navă de transporturi. După aceea, a efectuat două călătorii dus-întors, de rutină, în Insulele Falkland, prima pentru a livra provizii și a doua pentru a repatria garnizoana britanică. A fost scoasă din uz în septembrie 1774, iar în martie 1775 a fost vândută de Marină magnatului transporturilor J. Mather în schimbul a 645 de lire.

Mather a rebotezat nava Lord Sandwich și a trimis-o pe mare, deși era din ce în ce mai uzată, pentru cel puțin un transport comercial la Arhanghelsk, în Rusia. Spre sfârșitul lui 1775, Amiralitatea i-a cerut lui Mather să-i ofere una din nave pentru transportul soldaților în America de Nord în scopul de a învinge milițiile coloniale în timpul Rzboiului American de Independen. Mather s-a oferit să returneze vechea navă Lord Sandwich serviciului militar, dar ea se afla într-o stare de deteriorare atât de avansată încât a fost declarată nepotrivită pentru navigație. După reparații majore, nava a fost în cele din urmă acceptat în scopul transportului de trupe în februarie 1776 și a luat la bord un contingent de hessieni cu destinația New York și Rhode Island. După debarcarea acestora, Lord Sandwich s-a deplasat la Newport, oraș ocupat de forțele britanice în decembrie 1776. Acolo, ea a fost reținută în port și folosită intermitent drept navă-închisoare sub pavilion britanic.

Sfârșitul lui Endeavour a venit în august 1778, când ocupația britanică a Newportului era amenințată de o flotă ce transporta soldați francezi veniți pentru a susține Armata Continental. Comandantul britanic, căpitanul John Brisbane, a hotărât să blocheze portul Newport scufundând vasele de prisos aflate în preajmă. Între 3 și 6 august, o flotă de fregate și nave de transport ale Marinei Regale, printre care și Lord Sandwich, au fost scufundate în diferite puncte ale golfului Narragansett.#tag:ref

Proprietarii vaselor scufundate au fost despăgubiți de Amiralitate. Evaluarea de către Amiralitate a vasului scufundat a punctat specificațiile navei Lord Sandwich ca fiind similare celor ale fostei Endeavour, inclusiv construcția la Whitby, capacitatea de 368 și 71/94 tone, și reintrarea în serviciul Marinei la 10 februarie 1776.

În 1834, în Providence Journal din Rhode Island, a apărut o scrisoare care atrăgea atenția asupra prezenței fostei Endeavour pe fundul golfului. Aceasta a fost contestată imediat de consulul britanic din Rhode Island, care a răspuns că Endeavour fusese achiziționată de la Mather de către francezi în 1790 și rebotezată La Liberté. Consul a recunoscut ulterior că nu auzise aceasta de la Amiralitate, ci de la foștii proprietari ai vasului francez. S-a speculat apoi că Liberty, scufundată în dreptul Newportului în 1793, ar fi fost una din celelalte vase comandate de Cook, respectiv fosta HMS Resolution, sau un alt , un schooner scos din uz și vândut în 1782. O altă scrisoare adresată publicației Providence Journal afirma că un marinar englez pensionar făcea pe ghidul la o epavă de pe Tamisa prin 1825, afirmând că vasul este fostul Endeavour al lui Cook.

În 1991, Rhode Island Marine Archaeology Project (RIMAP), a demarat cercetări privind identitatea celor zece vase de transport scufundate în timpul blocadei golfului Narragansett, verificând inclusiv dacă Lord Sandwich, scufundată acolo, este vechiul vas Endeavour. Dovezile colectate de la Public Records Office din Londra au confirmat că Endeavour fusese rebotezată Lord Sandwich, că servise drept vas de transport de trupe spre America de Nord și că fusese scufundată ca parte a blocadei golfului Narragansett.

În 1999, o echipă combinată de cercetare a RIMAP și a Muzeului Național Maritim al Australiei a început să analizeze epavele din golf, pentru a afla dacă vreuna din ele ar putea fi Endeavour. În 2000, a fost găsit un loc unde s-au găsit rămășițele unei nave scufundate, parțial acoperite de o altă epavă a unei barje din secolul al XX-lea. Rămășițele mai vechi erau cele ale unui vas de aceeași dimensiune, structură și material ca și Lord Sandwich, fosta Endeavour.

Confirmarea că vasul lui Cook se află într-adevăr în golful Narragansett au stârnit interesul publicului și din partea mass-media privind confirmarea poziției sale. Deși cercetătorii au reușit să fotografieze relicvele, printre care un tun, o ancoră și o parte dintr-un ceainic de ceramică de secol XVIII, la locul în care se aflau ele, au existat prea puține dovezi în sensul stabilirii cu siguranță că această anume epavă ar fi fost cea a navei lui Cook. În 2006, directorul RIMAP a anunțat că epava nu va fi scoasă la suprafață.

Pe lângă căutarea resturilor navei propriu-zise, în Australia a existat un interes considerabil privind localizarea unor relicve ale călătoriei efectuate de ea în Pacificul de Sud. În 1886, Working Men's Progress Association din Cooktown a încercat să recupereze cele șase tunuri aruncate peste bord atunci când Endeavour a naufragiat la Marea Barieră de Corali. S-a oferit o recompensă de 300 de lire oricui putea localiza și recupera tunurile, dar căutările din acel an și din cei care au urmat nu au avut niciun succes, iar premiul nu a fost acordat. Resturi ale echipamentului lăsat la gurile Endeavour River au fost descoperite pe la 1900, iar în 1913 echipajul unui vapor comercial a afirmat în mod eronat că ar fi recuperat un tun al lui Endeavour din apele puțin adânci din preajma Barierei.

În 1937, o mică parte din chila lui Endeavour a fost dăruită guvernului australian de filantropul Charles Wakefield, în calitatea sa de președinte al Memorialului Amiral Arthur Phillip. Primul ministru australian Joseph Lyons a descris secțiunea de cocă drept „strâns legată de descoperirea și întemeierea Australiei”.

Căutările tunurilor pierdute la Reciful Endeavour au fost reluate, dar expedițiile din 1966, 1967, și 1968 nu și-au atins scopul. Tunurile au fost recuperate în 1969 de o echipă de cercetare de la Academia de Științe Naturale americană, cu un magnetometru sofisticat care a localizat tunurile, o cantitate de balast de fier și ancora abandonată. Lucrările de conservare a tunurilor au fost efectuate de Muzeul Național Maritim al Australiei, după care două dintre tunuri au fost expuse la sediul central de la Darling Harbour din Sydney. Un al treilea tun, împreună cu ancora, au fost expuse la Muzeul James Cook din Cooktown, restul de trei aflându-se la muzeele maritime din Londra, Philadelphia, și la Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa din Wellington.

În ianuarie 1988, în scopul comemorării Bicentenarului Australian, sărbătorirea colonizării europene a Australiei, la Fremantle, Western Australia s-au demarat lucrările la o replică a lui Endeavour. Dificultățile financiare au întârziat finalizarea lucrării până în decembrie 1993, iar vasul a fost lansat abia în aprilie 1994. Replica și-a început călătoria inaugurală în luna octombrie a aceluiași an, deplasându-se de la portul Sydney de-a lungul traseului lui Cook din Botany Bay spre nord până la Cooktown. Între 1996 și 2002, replica a vizitat porturile în care a oprit Cook în toată lumea, sosind în iunie 2002 în portul Whitby, unde a fost construit Endeavour. Imaginile filmate cu valurile din preajma Capului Horn au fost ulterior utilizate la realizarea scenelor prelucrate digital din filmul  din 2003.

Replica lui Endeavour a vizitat diferite porturi europene înainte de a-și efectua ultima călătorie pe ocean de la Whitehaven la Sydney Harbour unde a sosit în ziua de 8 noiembrie 2004. Sosirea la Sydney a fost amânată după ce a fost împinsă la țărm în Botany Bay, la scurtă distanță de punctul în care Cook a pus pentru prima oară piciorul în Australia cu 235 de ani în urmă. Replica lui Endeavour a intrat în portul Sydney la 17 aprilie 2005, după ce a parcurs , efectuând inclusiv două ocoluri ale lumii. Dreptul de proprietate asupra replicii a fost transferat în 2005 Muzeului Național Maritim al Australiei ca navă-muzeu ancorată în Darling Harbour din Sydney.

O a doua replică a lui Endeavour este ancorată pe rul Tees la Stockton-on-Tees. Deși aceasta reflectă dimensiunile externe ale vasului lui Cook, ea a fost construită pe un schelet de oțel și nu de lemn, are cu o punte interioară mai puțin decât originalul, și nu a fost proiectată pentru a fi scoasă pe mare.

Muzeul Russell, din Bay of Islands, Noua Zeeland are o replică a lui Endeavour la scară 5:1 care poate ieși pe mare. Ea a fost construită la Auckland și în anii 1969 – 70 a parcurs circa  în Noua Zeelandă și Australia.











Moflești este o localitate în judeul Dolj, Oltenia, Romnia.



Mamer este un oraș în Luxemburg.











 









Familia Mureșenilor din Braov a avut însemnați oameni de cultură:







Zona Antarctică Chiliană (în spaniol Zona Antártica Chilena) este un teritoriu din Antarctica pretins în anul 1940 de Chile. Aparține de provincia Regiunea Magallanes i Antarctica Chilian, care are capitala la Punta Arenas. Acest teritoriu se întinde între longitudinile 53° 90′ și 53° 80′, fiind pretins și de Marea Britanie.

Unele din aceste baze sunt ocupate numai vara. Teritoriul are în total o suprafață de 1.250.000 km², cu un număr de 3.000 locuitori, incluzând și Insula Navarino. Capitala teritoriului Zona Antarctică Chiliană este Puerto Williams.







Lebedenco este o comună în raionul Cahul, Republica Moldova. Cuprinde satele Hutulu, Lebedenco și Ursoaia.









Biserica de lemn din Șieu, comuna ieu, judeul Maramure, datează din anul 1760. Are hramul „Adormirea Maicii Domnului”. Biserica se află pe noua listă a monumentelor istorice sub codul .









Zoltan Kovacs (n. 1913, Cluj - d. 1999) a fost un pictor român.

Și-a început viața profesională ca învățător, timp în care a început să picteze, ca autodidact. Și-a aprofundat cunoștințele de pictură în cadrul Academiei de artă de la Budapesta (1942-1944) pentru a se dedica unui destin de artist.

Prima sa expoziție personală a fost deschisă la Cluj, în 1943.

În 1950 s-a stabilit definitiv la Cluj, profesând timp de un deceniu în cadrul catedrei de pictură de la Institutul „Ion Andreescu".

Prin Decretul nr. 3 din 13 ianuarie 1964 al Consiliului de Stat al Republicii Populare Romîne, pictorului Zoltan Kovacs i s-a acordat titlul de Maestru Emerit al Artei din Republica Popular Romn „pentru merite deosebite în activitatea desfășurată în domeniul teatrului, muzicii și artelor plastice”.





Acidul antimonios (acidul stibios) este un acid anorganic cu formula chimică H3SbO2. 













Löffingen este o localitate în districtul Breisgau-Hochschwarzwald, landul Baden-Wrttemberg, Germania.





Cernești este o localitate în comuna Izvoarele, judeul Prahova, Muntenia, Romnia.





Husia este un sat în partea de est a județului Slaj, pe malul drept al Someului. Aparține administrativ la orașul Jibou. Biserica de lemn cu hramul “Sf. Arhangheli Mihail și Gavriil” datează din 1848 și este monument istoric.







Berceni (în trecut, și Berceni-Dobreni) este o comună în partea de sud a județului Ilfov. Reședința sa este satul Berceni, unicul sat din comună.

Comuna se găsește în sudul județului, lângă București. Este traversată de șoseaua județeană DJ401, care o leagă spre nord de București și spre sud de  și mai departe de comunele  și  (unde se termină în DN5A), ambele din judeul Giurgiu.

Conform recensmntului efectuat n 2011, populația comunei Berceni se ridică la  de locuitori, în creștere față de recensmntul anterior din 2002, când se înregistraseră  locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt romni (95,64%). Pentru 2,69% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută.Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodoci (94,4%). Pentru 2,74% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.

La sfârșitul secolului al XIX-lea, satul Berceni făcea parte din comuna Bobești-Bălăceanca, o comună mare din plasa Dâmbovița a judeului Ilfov, comună formată (în afara satului Berceni) din localitățile Bălăceanca, Bobești, Berceni, Glina-Gherman (reședința), Glina-Macri, Manolache, Potoceanca și Șerbănești.  După câțiva ani, în 1925, satul se regăsea într-o comună separată, denumită Berceni-Dobreni, formată din satele Bercenii-Dobreni și Berceni (cu o populație de 2108 locuitori), arondată plășii Vidra din același județ. În 1950, comuna a fost inclusă în raionul Nicolae Bălcescu al orașului republican Bucureti, din care a făcut parte până în 1968, când a fost arondată județului Ilfov, reînființat. În 1981, a avut loc o nouă ajustare a organizării administrativ-teritoriale, iar comuna Berceni a fost transferată judeului Giurgiu, pentru ca la scurt timp să fie transferată Sectorului Agricol Ilfov din subordinea municipiului București, sector ce avea să devină judeul Ilfov în 1998.

Singurul obiectiv din comuna Berceni inclus în lista monumentelor istorice din judeul Ilfov ca monument de interes local este fosta curte boierească de la Berceni, datând din 1882 și cuprinzând ruinele unor case boierești și biserica „Sfântul Nicolae”. Acest ansamblu este clasificat drept monument de arhitectură.









Normanton este un oraș în comitatul West Yorkshire, regiunea Yorkshire and the Humber, Anglia. Orașul se află în districtul metropolitan Wakefield.











Kington este un oraș în comitatul Herefordshire, regiunea West Midlands, Anglia. 



Mereni este un sat în partea de nord-est a județului Covasna, în Depresiunea Trgu Secuiesc. Este reședința comunei Mereni.







Flag of the United Arab Emirates.svg







Aspirina, sau acidul acetilsalicilic, este un medicament antiinflamator non-steroidian din familia salicilaților, folosit în general ca un analgezic minor, ca antipiretic, sau ca antiinflamator. În plus, aspirina în doze mici are un efect anticoagulant și este folosit pe termen lung ca să diminueze riscul de infarct.

Numele de Aspirin reprezintă denumirea sub care compania Bayer din Germania a produs pentru prima dată acest medicament. Astăzi, termenul este folosit în mod curent pentru desemnarea acestui medicament, incluzând chiar variantele care nu sunt produse de Bayer. Există însă țări în care cuvântul Aspirin se referă numai la versiunea produsă de Bayer - orice altă versiune a medicamentului purtând numele de "acid acetilsalicilic".

Pentru că s-a dovedit rolul aspirinei în etiologia Sindromului Reye, medicamentul nu mai este folosit pentru a trata simptomele de grip la copii. Un alt efect negativ al aspirinei, mai ales în doze mari, este iritarea mucoasei gastroduodenale, ce poate duce la hemoragii digestive superioare în episoadele acute. Acest neajuns a fost compensat prin folosirea aspirinei tamponate, un amestec de acid acetilsalicilic și săruri ale calciului (în special carbonat). Cercetările moderne au dat acidului acetilsalicilic noi valențe terapeutice cum ar fi: antitrombotic (acid acetilsalicilic în concentrație de 75 sau 325 mg), antiagregant plachetar în profilaxia infarctului miocardic acut, al anginei pectorale instabile, ischemiei acute, și accidentelor cerebrovasculare ischemice.

Hipocrate, medicul grec după care s-a numit jurmntul lui Hipocrate, a scris în secolul al V-lea .Hr. despre o pudră amară extrasă din scoarța de salcie care avea puterea de a ușura durerile și de a reduce febra. Acest remediu este menționat în texte antice din Sumer, Egipt și Asiria. De asemenea, amerindienii foloseau scoarța de salcie pentru a ușura durerile de cap, febra, durerile de mușchi și reumatismul. Preotul Edmund Stone, din Chipping Norton, Anglia, a notat în 1763 că scoarța salciei este un remediu eficace împotriva febrei. 

Extractul activ al scoarței, numit salicină, după numele latin pentru salcia albă ( Salix alba ), a fost izolat în forma sa cristalină în 1828, de către farmacistul francez Henri Leroux și chimistul italian Raffaele Piria, care au reușit să separe acest acid în forma sa pură. Salicina este foarte acidă când este într-o soluție apoasă saturată, având un nivel pH de 2,4, de aici numele de acid salicilic.

În 1839 s-a observat că acidul salicilic cauza probleme digestive, cum ar fi, de exemplu, iritarea stomacului sau diaree. În 1897, un cercetător de la compania Friedrich Bayer, din Germania, a înlocuit una dintre grupele funcionale hidroxil din acidul salicilic, cu o grupă acetil, care reducea semnificativ efectele negative. Acesta a fost primul medicament de sinteză și începutul industriei farmaceutice.

Cine a descoperit acidul acetilsalicilic este o problemă destul de controversată. Oficial, inventatorul aspirinei a fost Felix Hoffmann. Pe de altă parte, Arthur Eichengrn a spus în 1949 că el a plănuit și dirijat sinteza aspirinei, pe când rolul lui Hoffmann a fost doar sinteza inițială a medicamentului, folosind procesul lui Eichengrün. Versiunea lui Eichengrün a fost ignorată de istorici și chimiști până în 1999, când Walter Sneader de la Departamentul de Științe Farmaceutice de la Universitatea din Strathclyde (Glasgow, Regatul Unit) a reexaminat cazul și a ajuns la concluzia că Eichengrün a avut dreptate și că într-adevăr el este cel care ar trebui recunoscut pentru invenția aspirinei. Compania Bayer nu recunoaște această variantă nici până în ziua de astăzi.









Aeroportul Internațional Charles de Gaulle (Aéroport Paris-Charles de Gaulle sau Aéroport de Roissy în francez, cod IATA: CDG) este cel mai mare aeroport a Franței și printre cele mai mari din Europa. Este situat în localitatea Roissy-en-France, 25 km de la Paris, și este numit după generalul și fostul președinte francez Charles de Gaulle (1890-1970). Aeroportul a fost deschis în 1974.

În 2003, Charles de Gaulle a fost al doilea aeroport în Europe după număr de pasageri, primul fiind Aeroportul Heathrow din Londra, care a avut cu 31,5% mai mult trafic decât CDG. În termen de mișcări de avioane, Charles de Gaulle a fost primul aeroport din Europa, cu 11% mai multe avioane decât Heathrow și 12% mai multe avioane decât Aeroportul Internaional Frankfurt. În termen de trafic de marfă, Charles de Gaulle a fost iarăși pe locul întâi, cu 4,5% mai mult trafic decât Frankfurt și 32,5% mai mult trafic decât Heathrow.

CDG-ul este conectat la rețeaua suburbană pariziană de căi ferate, Rseau Express Rgional (RER). Aceasta conectează aeroportul cu toate părțile Parisului și zona sa metropolitană. În plus, există un serviciu de tren de mare viteză TGV care conectează aeroportul direct cu mai multe orașe din Franța, prin rețeaua națională de TGV. Serviciul Thalys oferă trenuri de la Charles de Gaulle direct până la Bruxelles.

Nod principal pentru Air France.

Linii aeriene





Peter Beazley (9 iunie 1922 – 23 decembrie 2004) a fost un om politic britanic, membru al Parlamentului European în perioadele 1979-1984, 1984-1989 si 1989-1994 din partea Regatului Unit. 





Homeoterme sunt acele organisme ce își păstrează temperatura internă constantă, indiferent de variațiile termice externe.

Pasarile sunt animale homeoterme.



Hacqueville este o comună în departamentul Eure, Frana. În 2009 avea o populaţie de 469 de locuitori.







Bleyen-Genschmar este o comună din landul Brandenburg, Germania.











Această categorie cuprinde articole, liste etc. precum și subcategorii despre țări din Asia.



Vidra de mare este un mamifer marin răpitor din familia mustelidelor, rudă apropiată a vidrelor obișnuite. Vidra de mare posedă un șir de adaptări unice la mediul de viață marin, în același timp fiind unul dintre puținele mamifere non-primate care folosesc unelte. Vidrele de mare viețuiesc lângă țărmurile nordice ale Oceanului Pacific, în Rusia, SUA, Japonia și Canada. Din cauza blănurilor lor prețioase, s-a înregistrat o micșorare bruscă a numărului indivizilor de această specie încă din secolele XVIII-XIX, iar în secolul al XX-lea specia a fost inclusă în Cartea Roșie a Rusiei, fiind apoi inclusă și în documentele similare ale altor state. În prezent vnarea vidrei de mare este interzisă în toate țările.

}





Jørn Stubberud (n. 13 aprilie 1968), mai bine cunoscut sub numele de scenă Necrobutcher, este basistul și unul dintre fondatorii formației norvegiene de black metal Mayhem. Este singurul membru original rămas în formație.

Necrobutcher și-a început cariera muzicală în 1984, la vârsta de 16 ani. Inspirați de formații ca Bathory, Venom sau Celtic Frost, el împreună cu Euronymous și Manheim au înființat Mayhem. În 1991, fiind foarte afectat de sinuciderea lui Dead, Necrobutcher părăsește formația. În 1995 revine ca membru permanent în Mayhem.

Necrobutcher nu a cântat la chitară bas pe Ordo Ad Chao, cu toate că în broșură el apare ca și basist. Cel care a cântat la chitară bas e de fapt Blasphemer.

În 2005, în cadrul filmului documentar Metal: A Headbanger's Journey, Necrobutcher și Blasphemer au acordat un interviu regizorului Sam Dunn. În urma acestui interviu Necrobutcher și-a câștigat foarte mulți simpatizanți, în ciuda faptului că se afla evident sub influența băuturilor alcoolice. 

În 2011 Necrobutcher a fost exorcizat (în mod voluntar) de către evanghelistul american Bob Larson. Exorcismul a fost înregistrat și apoi televizat pe canalul public norvegian NRK.

cu Checker Patrol

cu Mayhemcu Kvikkslvguttene







Angola







 

Râul Murgul Mic este un curs de apă, afluent al rului Olt. 





Războieni este un sat în partea de sud a județului Tulcea, în Podiul Casimcei. Aparține de comuna Casimcea.

Localitatea purta în trecut denumirea de „Alifaca”, fiind un sat turcesc. Astăzi, locuitorii se ocupă în general cu agricultura și creșterea animalelor, deși zona este una aridă.

În sat există o biserică creștin-ortodoxă ce poartă hramul „nlarea Domnului”.

Peisajul împrejurimilor este dominat de munii Dobrogei, denumiți „colțani” de către localnici, dar și de mari suprafețe de pduri.





Actualul sat Razboieni are in compunerea sa, la partea de sud, o asezare ce se numea Alifaca, iar la partea de nord (nord-est), o alta asezare ce se numea Ciauschioi.Despre Alifaca am gasit la un moment dat ceva date din care am inteles ca a fost o asezare mare, dar care a fost distrusa de bulgari, cred ca pe la anii 1800. Ulterior, acolo s-au asezat familii de bulgari. Cert este ca atunci cind s-a facut schimbul de populatie cu Bulgaria, acolo erau NUMAI bulgari. In schimb, in Ceauschioi, erau turci si romani, acestia din urma proveniti din zonele de munte, fosti oieri, asezati cind Dobrogea a revenit la tara mama. Pe o harta veche, de la scoala, am vazut o stampila din care rezulta ca asezarea (Ceauschioi) era la nivel de comuna. Ulterior, intre cele doua asezari s-a construit si a luat fiinta o noua localitate, actualul Razboieni. Din Alifaca au mai ramas citeva case. Unele surse localizau Alifaca undeva in apropiere de locatia cunoscuta de mine, la 1-2 km mai la nord-nord-est dar cred ca este departe de adevar, deoarece, la nordul locatiei , sa zicem actuale a satului Alifaca, se afla un cimitir turcesc mare, dar pe o raza de 1-2 km se mai afla alte PATRU, foarte mici. Inclin sa cred ca nu toate notele gasite pe la unele institutii, sint reale. Cind mergi de la Casimcea la Razboieni, undeva pe partea stinga, se observa un cimitir turcesc. Linga acesta, pe cursul unui piriu (derea), prin 1960, satenii au facut un dig, pentru a folosi apa ce se aduna la o gradina de legume. Au fost scoase la lumina zilei tuburi din ceramica (lut), de la o retea de canalizare, din vremea romana. Zona a fost foarte putin cercetata de arheologi. Cimitirul mare turcesc despre care am amintit, se afla in imediata apropiere a riului Casimcea. In aceasta zona au fost gasite, de catre sateni, monezi de pe vremea romana. Voi reveni. Acum nu am avut posibilitatea sa folosesc diacritice.



Belcești este o localitate în judeul Iai, Romnia. Este reședința comunei cu acelai nume









Lubomierz este un oraș în Polonia.









Fayl-Billot este o comună în departamentul Haute-Marne din nord-estul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.









Ravna Gora (în ) este un sat în comuna Avren, regiunea Varna, Bulgaria. 





 Msta este un râu în Rusia, care izvorăște din Podiul Valdai. Traversează orașul Borovici. Are o lungime de 445 km.





Sainte-Colombe-de-Duras este o comună în departamentul Lot-et-Garonne din sud-vestul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.









Ybbs este un afluent de dreapta al Dunrii situat în Austria Inferioar.

Izvorul lui se află în apropiere de Mariazell la granița dintre landurile Austria Inferioară și Steiermak la poalele lui Groß Zellerhut. Râul este denumit Weiße Ois, după ca. 5 km este numit Ois și de la Lunz am See, Ybbs, până la Ybbs an der Donau unde el se varsară în Dunăre.

Kleine Ybbs are izvorul la sud de Ybbsitz, unde confluează cu Schwarze Ois și se varsă cu puțin înainte de Waidhofen an der Ybbs în Ybbs.

Râul Ybbs are un curs cu multe curbe, având lungimea de ca. 130 km. Râul curge de la sud spre nord prin valea Ybbstal. De-a lungul lui sunt în general uzine de prelucrare a metalelor sau a lemnului. In apropiere de zona prealpină își schimbă cursul curgând spre nord-est îndreptându-se spre Dunăre. Localitățile principale traversate de el sunt: Lunz am See, Gstling an der Ybbs, Hollenstein an der Ybbs, Opponitz, Waidhofen an der Ybbs, Sonntagberg, Amstetten și Ybbs an der Donau.







 

Râul Rosua (numit și Râul Roșua sau, pe cursul superior râul Sărata sau Râul Valea Sărată) este un curs de apă, afluent al rului ieu. 





Balduinstein este o comună din landul Renania-Palatinat, Germania.

 



Politica externă și de securitate comună (PESC) este stabilită în Titlul V al Tratatului Uniunii Europene. Astfel, PESC a înlocuit Cooperarea politic European (CPE); pe termen lung este planificată și o politică comună în domeniul apărării, care ar putea conduce la un moment dat la alcătuirea unei forțe de apărare comune.

Obiectivele acestui al doilea pilon al Uniunii sunt stabilite în Articolul 11 (fostul Articol J.1) din Tratatul UE, fiind urmărite prin intermediul propriilor instrumente legale (aciune comun, poziția comună a Consiliului), adoptate prin vot unanim de către Consiliul Uniunii Europene. De la intrarea în vigoare a Tratatului de la Amsterdam, Uniunea dispune de un nou instrument, de așa numita strategie comun (noul Articol 12). În plus, a fost creată și funcția de nalt reprezentant pentru PESC. 

Începând din 1999, în urma mai multor sesiuni ale Consiliului European s-a decis — având în vedere provocările la nivel extern (Kosovo, atacurile teroriste etc.) — dezvoltarea în direcția unei politici europene de securitate i aprare (PESA). Această hotărâre s-a regăsit în Tratatul de la Nisa.













Barajul Shasta () este un baraj n arc gravitațional de beton armat purtând numele de identificare National ID No. CA10186. El barează Rul Sacramento, în amonte de Redding, California lângă orașul Shasta Lake și a fost construit între 1938 și 1945.  Întocmai ca Hoover Dam, un alt baraj in arc gravitațional, a fost un proiect în care s-a folosit  a betonului.

Astăzi, barajul Shasta este cotat ca fiind una dintre cele mai inventive construcții de inginerie civilă din lume. Barajul are 183 m înălțime și 1.055 m lungime, cu o bază a cărei grosime este de 165,5 m . Lacul de acumulare creat în spatele barajului este cunoscut ca Lacul Shasta, fiind o zonă de agrement populară pentru canotaj.

Supervisorul întregului proiect, ca și în cazul barajului Hoover a fost remarcabilul inginer hidrotehnician Frank Crowe. 

Barajul Shasta face parte din Trinity River Division al Proiectului Văii Centrale, și inițial a început să fie construit cu fonduri oferite de „Emergency Relief Appropriation Act din 1935” (autorizat în decembrie 1935; Barajul Shasta și Trinity Division fiind autorizate în August 1955).

Șantierul inițial de lucru, numit Kenett după o stație apropiată de cale ferată, a fost selectat de statul California ca parte din Proiectul Văii Centrale, din 1933. În orice caz, statul aflat în imposibilitatea de a găsi fonduri pentru construcția proiectului, a cerut ajutorul guvernului federal. Scopul Proiectului Văii Centrale este acela de a conserva apa, iar Barajul Shasta a fost construit în primul rând pentru a proteja Valea Centrală a Californiei de crizele de apă și de inundații. Acum Barajul oferă controlul inundațiilor, irigații și aprovizionarea cu apă potabilă, generarea curentului electric, oportunități de recreere și sporirea calității apei.

În septembrie 2004, legislația pentru cercetarea ridicării Barajului Shasta a fost aprobată. Cei care au sprijinit inițiativa, precum senatoarea Dianne Feinstein susțineau că nevoia de apă este urgentă. Oponenții, ca tribul Winnemem Wintu considerau că acest proiect este dăunător mediului înconjurător și că există alte tehnici de conservare a apei, în a căror cercetare se poate investi.

La baza barajului se află o uzină hidroelectrică. Uzina are un capăt hidraulic de 100 m, iar cele cinci turbine Francis au o capacitate combinată de 610 MW. Este a patra cea mai mare uzină din California și cea mai mare uzină non-pumped-storage. Apa care manevrează turbinele curge prin 5 stăvilare care au 4,572 m în diametru, fiecare suficient de mare pentru a permite trecerea unui autobuz de școală. Pentru a manevra fiecare turbină cu generatorul plin este nevoie de 85 tone de apă pe secundă. Capacitatea este generată la 13.800 volți și este crescută până la 230 kV pentru distribuirea către consumatorii Californiei. Unele dintre aceste fire de 230 kV sunt conectate la Path 66, care face parte dintr-un mare proiect ce pune în legătura curentul transmis nord-sud, în partea vestică a Statelor Unite.

Conducând prin fața barajului se poate vedea Muntele Shasta, conul unui vulcan stins. Muntele se ridică la 4316 m deasupra nivelului mării și este cel mai mare munte vulcanic din partea continentală a Statelor Unite.

Statul Californian (cu puțin ajutor federal) a îmbunătățit structura barajului cu o armătura din oțel inoxidabil, pentru a-l proteja de cutremure.

Dacă vulcanul va erupe, în cel mai rău caz posibil, Statul California ar trebui să inunde și să evacueze Valea Sacramento într-o manieră planificată și responsabilă.











Saint-Saturnin-lès-Apt este o comună în departamentul Vaucluse din sud-estul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.















Pi² Columbae este denumirea Bayer a unei stele pitice albă-verde din constelaia Porumbelul. Are o magnitudine aparent de 5.498 și se află la o distanță de aproximativ 261 ani-lumin (80 parseci) de Pmnt.









Bălțați este o localitate în judeul Iai, Romnia. Este reședința comunei cu acelai nume







Aceasta este o listă ce cuprinde toate drumurile naționale din România așa cum au fost clasificate de Ministerul Transporturilor.









Antofalla este un stratovulcan mare și foarte îndepărtat, în provincia Catamarca în nord-vestul Argentinei.

Este cel mai înalt vulcan activ din lume. Acesta este situat la marginea platoului Puna de Atacama la est de Deertul Atacama. Acesta se află la vest de Salar de Antofalla care are peste 140 km în lungime. 

Ruine incașe pot fi găsite la baza vulcanului, oferind dovada definitivă a numeroase ascensiuni pre-columbiene.







|-| 162201 - ||  || September 9, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162202 - ||  || September 9, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162203 - ||  || September 9, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162204 - ||  || September 9, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162205 - ||  || September 9, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162206 - ||  || September 9, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162207 - ||  || September 8, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162208 - ||  || September 6, 1999 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 162209 - ||  || September 24, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162210 - ||  || September 28, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162211 - ||  || September 30, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162212 - ||  || September 30, 1999 || Catalina || CSS|-| 162213 - ||  || October 4, 1999 || Prescott || P. G. Comba|-| 162214 - ||  || October 8, 1999 || Catalina || CSS|-| 162215 - ||  || October 10, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162216 - ||  || October 10, 1999 || Oizumi || T. Kobayashi|-| 162217 - ||  || October 4, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162218 - ||  || October 6, 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 162219 - ||  || October 7, 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 162220 - ||  || October 11, 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 162221 - ||  || October 15, 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 162222 - ||  || October 2, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162223 - ||  || October 4, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162224 - ||  || October 4, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162225 - ||  || October 4, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162226 - ||  || October 4, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162227 - ||  || October 4, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162228 - ||  || October 6, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162229 - ||  || October 7, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162230 - ||  || October 7, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162231 - ||  || October 15, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162232 - ||  || October 7, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162233 - ||  || October 10, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162234 - ||  || October 12, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162235 - ||  || October 12, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162236 - ||  || October 12, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162237 - ||  || October 12, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162238 - ||  || October 12, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162239 - ||  || October 12, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162240 - ||  || October 14, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162241 - ||  || October 15, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162242 - ||  || October 1, 1999 || Catalina || CSS|-| 162243 - ||  || October 2, 1999 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 162244 - ||  || October 3, 1999 || Catalina || CSS|-| 162245 - ||  || October 4, 1999 || Catalina || CSS|-| 162246 - ||  || October 8, 1999 || Catalina || CSS|-| 162247 - ||  || October 9, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162248 - ||  || October 3, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162249 - ||  || October 6, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162250 - ||  || October 10, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162251 - ||  || October 10, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162252 - ||  || October 10, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162253 - ||  || October 2, 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 162254 - ||  || October 9, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162255 - ||  || October 9, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162256 - ||  || October 7, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162257 - ||  || October 7, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162258 - ||  || October 2, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162259 - ||  || October 31, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162260 - ||  || October 31, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162261 - ||  || October 30, 1999 || Catalina || CSS|-| 162262 - ||  || October 31, 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 162263 - ||  || October 28, 1999 || Catalina || CSS|-| 162264 - ||  || October 29, 1999 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 162265 - ||  || October 29, 1999 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 162266 - ||  || October 31, 1999 || Catalina || CSS|-| 162267 - ||  || October 29, 1999 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 162268 - ||  || October 31, 1999 || Catalina || CSS|-| 162269 - ||  || November 5, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162270 - ||  || November 7, 1999 || Vinjan Observatory || K. Korlevi|-| 162271 - ||  || November 8, 1999 || Višnjan Observatory || K. Korlević|-| 162272 - ||  || November 9, 1999 || Višnjan Observatory || K. Korlević|-| 162273 - ||  || November 9, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162274 - ||  || November 10, 1999 || Vinjan Observatory || K. Korlevi|-| 162275 - ||  || November 12, 1999 || Višnjan Observatory || K. Korlević|-| 162276 - ||  || November 3, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162277 - ||  || November 4, 1999 || Catalina || CSS|-| 162278 - ||  || November 3, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162279 - ||  || November 4, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162280 - ||  || November 4, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162281 - ||  || November 4, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162282 - ||  || November 4, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162283 - ||  || November 1, 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 162284 - ||  || November 3, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162285 - ||  || November 5, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162286 - ||  || November 9, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162287 - ||  || November 9, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162288 - ||  || November 5, 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 162289 - ||  || November 6, 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 162290 - ||  || November 11, 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 162291 - ||  || November 12, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162292 - ||  || November 10, 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 162293 - ||  || November 13, 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 162294 - ||  || November 14, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162295 - ||  || November 14, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162296 - ||  || November 14, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162297 - ||  || November 14, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162298 - ||  || November 4, 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 162299 - ||  || November 7, 1999 || Socorro || LINEAR|-| 162300 - ||  || November 7, 1999 || Socorro || LINEAR|-

Mélamare este o comună în departamentul Seine-Maritime, Frana. În 2009 avea o populaţie de 775 de locuitori.







Dintre personalitatile celebre din Balatina fac parte si 9-ea ROTA.Actiunile sale au pus pe jar locuitorii din Balatina,dar cel mai fericiti sunt urmatorii:-Barul lui Tudor.-Barul lui Moscalenc.-La Victor.-Posta-Farmacia-Seifu politistului de sector.

Glăvănești se poate referi la:





Gheorghe Pavelescu (n. 18/31 martie 1915, Pianu, Alba - d. 17 octombrie 2008, Sibiu) a fost un etnolog și folclorist român, apropiat al lui Lucian Blaga, autor a peste 200 de studii despre arta tradițională, folclor, magie populară și etnomedicină. Elev deopotrivă al lui Lucian Blaga, al lui Dimitrie Gusti și al lui Romulus Vuia, Gheorghe Pavelescu a fost profesor universitar la Cluj și la Sibiu și Doctor Honoris Causa al universităților din Cluj, Sibiu și Alba Iulia.

Gheorghe Pavelescu s-a născut în satul Purcăreți din Pianu, Alba, o localitate cu veche tradiție păstorească, la 18/31 martie 1915. A urmat studiile primare în satul natal, studiile gimnaziale la Sebe, liceale la Ortie și universitare la Cluj și București. A fost licențiat în filozofie (specializarea Sociologie rurală, filozofie și estetică literară) al Universității din Cluj (1940). La nici 30 de ani devine doctor în trei domenii diferite, sub conducerea unor somități ale culturii românești: doctor în sociologie și estetică (1942), cu Dimitrie Gusti, doctor în filozofia culturii (1942), cu Lucian Blaga, și doctor în etnografie și folclor (1945), cu Romulus Vuia. Toate titlurile poartă calificativul "Magna cum laude".

A ocupat de timpuriu posturi universitare, a fost director al Secției de Artă Populară a Muzeului Național de Artă și Arheologie din București, apoi director al Muzeului Etnografic al Transilvaniei. Urmează o perioadă de 20 de ani în care profesorul Pavelescu, din cauza condițiilor politice, își desfășoară activitatea în învățământul de cultură generală, predând la școlile din Sebeșul de Jos, Săliște și Cisnădie. Din 1972 revine în mediul universitar, fiind profesor la Facultatea de Filologie și Istorie din Sibiu. În 1980 se pensionează, dar în 1992 își reia activitatea didactică la Facultatea de Litere și Istorie din Sibiu.Activitatea profesorului Gheorghe Pavelescu este sintetizată astfel de etnologul Ion Talo:

Gheorghe Pavelescu a fost între puținii elevi ai lui Lucian Blaga care au atins secolul XXI. A avut o biografie extrem de strânsă de cea a filozofului născut la Lancrm. Ca elev, învățase pe de rost versurile din cele cinci volume blagiene apărute până atunci, uimindu-și profesorii. Ca student, a frecventat cursul de Filozofia culturii al lui Lucian Blaga, apoi a devenit doctorandul său. G: Pavelescu este și primul care a salutat într-un articol de ziar numirea lui Lucian Blaga la Universitatea din Cluj. În calitatea sa de elev al lui Blaga, Gheorghe Pavelescu rememorează “discuțiile fără cuvinte” purtate cu marele filozof român, încheiate mereu cu urarea lui Blaga, "Toate cele bune!":Asemenea discuții, în care Blaga pomenea despre Leo Frobenius, Ludwig Klages, Edgar Daqué, Mahatma Gandhi, Hugo Marti, Rainer Maria Rilke și alții, pe care i-a cunoscut personal sau numai prin intermediul unor conferințe, aruncă noi lumini asupra orizontului său cultural.Având ca subiect de doctorat Mana în folclorul românesc. Contribuții pentru cunoașterea magicului, Gheorghe Pavelescu atrage interesul lui Blaga, dar nu și sprijinul acestuia în redactarea tezei. „Cu Blaga nu m-am mai întâlnit decât la 31 octombrie 1942, ziua susținerii tezei. Toți colaboratorii lui Lucian Blaga mărturisesc faptul că filozoful le-a modificat traseul științific sau literar. Gheorghe Pavelescu stăruie asupra acestui aspect, arătând că Lucian Blaga a fost, în timpul activității sale didactice, “un model unic”.







Districtul Passau este un district rural (german: Landkreis) din regiunea administrativă Bavaria Inferioar, landul Bavaria, Germania. 

orae

comune (trg)

comune











Râul Moara Dracului se poate referi la următoarele râuri din Romnia







Mayenne este un oraș în Frana, sub-prefectură a departamentului Mayenne, în regiunea Pays de la Loire. 





Această categorie conține o listă cu specii amenințate moderat.





Quatis este un oraș în unitatea federativă Rio de Janeiro (RJ), Brazilia.





Districtul Landsberg am Lech este un district rural (german: Landkreis) din regiunea administrativă Bavaria Superioar, landul Bavaria, Germania. 

orae

comune (trg)

comune











Niceta de Remesiana (n. cca. 335, d. 414) a fost episcop al orașului Remesiana din provincia roman, Dacia Mediterranea (astăzi orașul Bela Palanka, Serbia) și este sfânt în Biserica Catolic și Biserica Ortodox.

În Martirologiul Roman, avem două mențiuni: una pe 7 ianuarie, celaltă pe 22 iunie.Prima:

A doua:

În plus, martirologiul ieronimian are o însemnare pe data de 22 iunie:

Episcopul Flor de Lyon va remarca mai târziu că ar fi vorba despre aducerea moaștelor unuia și aceluiaș personaj; probabil că moaștele lui Niceta au fost puse lângă cele ale prietenului său, Paulin de Nola, care se sărbătorește pe 22 iunie.Din cauza unei confuzii cu Niceta Gotul, sinaxarele bizantine românești, pentru început cele din diaspora, îl pomenesc pe Niceta de Remesiana pe 15 septembrie. Alte sinaxare românești mari recente îl pun pe 24 iunie.

Nu se știe mult despre Niceta. Este posibil ca era episcopul Remesianei, actuala Bela-Planka, pe râul Nišava, între Niš și Pirot, în Dacia de altă dată, astăzi în Voivodina. În diferite scrieri, despre un Niceta care ar putea să fie Niceta de Remesiana vorbesc Paulin de Nola, Germiniu de Sirmium pe la 366 și Inoceniu I, papa Romei în 402 și 414. Aceasta ne dă de gândit că Niceta putea să fi fost episcop pe o perioadă de vreo cincizeci de ani.

Niceta a mers în Italia cel puțin de două ori, eventual în 398 și 401-402. A fost găzduit de sfântul Paulin de Nola, care i-a dedicat două poeme în strofe safice, Carmen XVII și XXVII și care menționează de altminteri un Niceta în Epistula 29. Din aceste texte aflăm că Niceta îi învăța pe barbari să «îl cânte pe Christos cu o inimă romană», ceea ce aparent dovedește latinitatea personajului. Însă, cum arată Philippe Blasen, nu există nicio dovadă că Niceta ar fi fost un episcop misionar, nici la barbari în general, nici la daci în particular (un argument care, în trecut, a fost adeseori folosit de naționaliștii români pentru a îl declara pe Niceta drept sfânt român); textele lui Paulin trebuie mai degrabă înțelese în contextul motivelor poetice pe care un poet latin clasic le folosea obligatoriu. Descrierea barbarilor și dacilor la Paulin este cu siguranță datorită operei lui Ovidiu, singurul poet care în Antichitate a descris regiunea daco-getică.

Paulin spune despre Niceta: «Ne-a sosit din Dacia, în ziua prăznuirii sfântului Felix, căci a venit ca să cinstească moaștele episcopului nostru sfânt, și i-a uimit pe romani.»

Din opera sfântului Niceta se păstrează șase cateheze adresate catehumenilor, precum și câteva scrieri pastorale. Începând cu Germain Morin, liturgiștii moderni îi atribuiesc tot lui Niceta imnul Te Deum laudamus, despre care se credea a fi fost opera sfântului Ambrosiu de Milan. Descoperirea acestei paternități nicetane a determinat introducerea imnului Te Deum, însoțit de câteva ectenii și tropare, în ritul bizantin romnesc.

Conceptul modern de «biseric domestic» ne vine tot de la sfântul Niceta, din omilia la Exod, scrisă în 420, din care aflăm că în Biserica păstorită de el euharistia avea loc în case, într-o încăpere pusă la dispoziție de către familii care se adunau în grupuri mici, împreună cu un preot, pentru cultul duminical.





Geamia Ciocârlia de Sus a fost construită în jur de 1880 și este situată în localitatea Ciocrlia de Sus, Constana.









Meursault este o comună în departamentul Cte-d'Or, Frana. În 2009 avea o populație de 1,542 de locuitori.













Fermiul este un element chimic sintetic din categoria actinidelor, care are numrul atomic 100 și simbolul chimic Fm. Este cel mai greu element ce se poate obține prin bombardarea cu neutroni ai elementelor ușoare și ultimul element ce se poate obține în cantități macroscopice, dar nu s-a reușit încă obținerea de fermiu metalic pur. Se cunosc 19 izotopi, din care 257Fm este cel mai stabil, având timp de njumtire de 100,5 zile.

A fost descoperit prima dată în resturile rămase de la explozia primei bombe cu hidrogen ("Ivi Mike") din 1 noiembrie 1952, fiind și primul test de succes al bombei cu hidrogen. 









Dassault MD320 Hirondelle a fost un avion utilitar francez de transport a anilor 1960, proiectat și construit de Dassault Aviation.Doar o singură a fost construită.



Meuselbach-Schwarzmühle este o comună din landul Turingia, Germania.













Sainte-Hélène este o comună în departamentul Sane-et-Loire, Frana. În 2009 avea o populație de  de locuitori.









Ditrău (în , în , dialectul săsesc: Dittrichderf) este un sat în partea de nord-est a județului Harghita, în Depresiunea Giurgeu, pe Rul Ditru. Este reședința comunei Ditru.





Popice este un sport în care jucătorii încearcă să doboare nouă jaloane de lemn fasonate la strung în formă cilindric, așezate în forma de romb cu unul dintre vârfuri către zona de aruncare. Denumirea jocului provine de la numele jaloanelor (sg. popic, pl. popice).

Jocul constă în aruncarea unei bile pe o pistă pe care aceasta se rostogolește cu scopul de a dărâma cât mai multe dintre jaloane. Bila este fabricată din poliuretan, plastic și diferite rin (mai demult din lemn).













Constantin Olteanu (n. 5 iulie 1928, comuna Vulcana-Pandele, judeul Dmbovia) este un politician comunist și general român, care a îndeplinit funcția de ministru al aprrii naionale (1980-1985). La căderea regimului comunist, Constantin Olteanu era secretar al Comitetului Central al Partidului Comunist Român.

Constantin Olteanu s-a născut la data de 5 iulie 1928, în comuna Vulcana-Pandele (judeul Dmbovia). A absolvit Școala de Ofițeri Politici de la Ineu la data de 30 decembrie 1949, cu gradul de locotenent.

A absolvit în anul 1956 cu “Diplomă de merit” Academia Militară Politică din București, iar în 1959 a obținut licența în istorie în urma absolvirii Facultății de Istorie din cadrul Universității București. A obținut titlul științific de doctor în științe istorice în anul 1964. Constantin Olteanu a parcurs pe rând treptele ierarhiei militare, desfășurând o amplă activitate didactică și de instrucție.

În anul 1971 avea gradul de general-maior. În anii '70, generalul Olteanu s-a ocupat de epurarea armatei române de ofițerii cu studii în URSS, indiferent dacă aceștia erau sau nu recrutați de către KGB. Această operațiune sa desfășurat treptat și a fost un “proces delicat”, când militari cu importante funcții de comandă și decizie, dar cu studii la Moscova au trebuit scoși de la comanda unităților combatante, fără a le provoca o reacție de frondă, dar și fără a irita Moscova. În anul 1979, a fost numit șef al Statului Major Central al Gărzilor Patriotice și, în același timp, și consilier militar al lui Nicolae Ceaușescu.

În perioada 29 martie 1980 - 16 decembrie 1985, generalul-locotenent Constantin Olteanu a îndeplinit funcția de ministru al aprrii naionale. În acest interval, a fost avansat la gradul de general-colonel.

În anul 1985 a fost numit în funcția de prim-secretar și Primar General al Bucureștiului, pe care a îndeplinit-o până în 1988. Olteanu își amintește că Nicolae Ceaușescu tocmai venise dintr-o vizită în URSS, l-a chemat la el și i-a spus: "Mergi pe linie politică, în locul lui Pan, iar în locul tău o să-l punem pe Milea".

Printre obiectivele realizate în mandatul său de primar, Olteanu menționează modernizarea râului Dâmbovița, continuarea lucrărilor la metrou, construcția de locuințe și prelungirea Bulevardului Victoria Socialismului până la Șoseaua Mihai Bravu.

Apoi, din mai 1988 și până în decembrie 1989, a fost secretar al CC al PCR, inițial pentru propagandă și presă, apoi pentru relații externe.

La data de 18 decembrie 1989, la ora 18.30, a sosit la Iai. S-a aflat în zona Moldovei în perioada 18-22 decembrie 1989.

După propriile afirmații, "Ca și alți membri ai CPEx, am fost trimis să mă ocup de problemele economice, respectiv de încheierea planului pe acel an, de aprovizionarea populației, aprovizionarea tehnico-materială a întreprinderilor... În subsidiar ni s-a cerut să discutăm cu factorii de conducere ai județelor respective și măsurile indicate de Ceaușescu la teleconferința din seara zilei de 17 decembrie, pentru asigurarea liniștii și ordinii publice. (...) Eu nu am fost trimis la Iași, precum și în celelalte județe – Vaslui, Suceava și Botoșani -, cu vreo împuternicire cu caracter militar, cu toate că încă eram general-colonel în activitate, deci nu aveam calitatea de a da ordine unităților MApN, MAI, Departamentului Securității Statului sau Gărzilor Patriotice." 

După cum afirmă tot el, aflat în biroul primului-secretar județean Iași și întrebat de către locotenent-colonelul Ion Cioară - șef de stat major la Divizia 10 Mecanizată „Ștefan cel Mare” din Iași - dacă se impune înarmarea militarilor cu muniție de război împotriva eventualilor demonstranților, "am mai precizat – erau de față mai mulți oameni - că dacă vor avea loc demonstrații, cumva, strada este a lor, a demonstranților. „Voi nu interveniți cu nimic, am spus. Doar dacă atacă obiectivele, dacă le incendiază, atunci e altceva.... Dar pe stradă nu aveți ce face voi cu armele”''.

La data de 22 decembrie 1989, a plecat din Iași și a fost primit în garnizoana Armatei a II-a, de la Buzău. Generalul Olteanu a fost arestat și, la 31 decembrie 1989, a fost adus cu două autoturisme de teren și escortă la Centrul de Instrucție al Trupelor de Geniu din București, de pe Șoseaua Olteniței, unitate transformată în închisoare.

La data de 11 ianuarie 1990, generalul-colonel Constantin Olteanu a fost trecut în rezervă.

A fost inculpat și condamnat în Procesul membrilor CPEx (17 septembrie 1990 - 20 aprilie 1992). A fost acuzat în rechizitoriu că a cerut unor unități militare să treacă la alarmă de luptă, dar el a afirmat că nu a avut astfel de însărcinări și că în acele zile nu a intrat în nici o unitate militară.La data de 25 martie 1991, Tribunalul Militar Teritorial București a pronunțat achitarea sa, care a fost atacată ulterior cu recurs extraordinar introdus de procurorul general.

După cum afirmă el, “am fost condamnat pentru ceea ce am fost, nu pentru ceea ce am făcut”.

În anul 1968, Nicolae Ceaușescu a dispus reabilitarea lui Lucreiu Ptrcanu, dar și a lui tefan Fori, ambii victime ale luptei pentru putere din perioada lui Gheorghe Gheorghiu-Dej. Constantin Olteanu, tânăr ofițer și istoric militar, a fost numit cu cercetarea și clarificarea condițiilor în care a fost asasinată la Oradea mama liderului PCR, tefan Fori.

Generalul Olteanu este autorul mai multor studii și lucrări de istorie și teorie militară, elaborate împreună cu colective de istorici militari cum ar fi generalul Ilie Ceauescu. Este membru al Societății de Științe Istorice din România și al Consiliului Național al Societății de Științe Istorice din România. A primit Premiul Academiei Române (1976).

Actualmente este profesor universitar asociat la Facultatea de Istorie din cadrul Universității „Spiru Haret” din București. Predă cursurile de Istoria militară a românilor în secolul XX și Istoria celui de al doilea război mondial din 1939-1945.













Montfroc este o comună în departamentul Drme din sud-estul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.











Saubara este un oraș în statul Bahia (BA) din Brazilia.







Malicornay este o comună în departamentul Indre, Frana. În 2009 avea o populaţie de 181 de locuitori.









Le Pouliguen este o comună în departamentul Loire-Atlantique, Frana. În 2009 avea o populație de 4,977 de locuitori.









Mersul lui Isus pe apă este una din minunile lui Iisus, consemnată în Evanghelia dup Matei (14:22-33) , în cea dup Marcu (6:45-52)  și în cea dup Ioan (6:16-21) .

În conformitate cu relatările biblice, Isus din Nazaret și-a trimis ucenicii într-o corabie, pentru a ajunge pe malul celălalt al Mrii Galileei, dar când ei se aflau pe mare, l-au văzut pe Isus "mergând pe apă" pentru a-i întâlni. Ucenicii s-au înspăimântat la început, au crezut că văd o nluc, dar când Isus le-a vorbit și a urcat pe navă, ei și-au revenit. Conform Evangheliei după Matei, Apostolul Petru a mers pe apă către Isus, dar s-a speriat de vânt și de valuri și a început să se scufunde, iar Iisus l-a salvat.

Miracolul mersului pe apă are interpretări specifice conform învățăturilor creștine. Merrill Tenney a afirmat că acest incident se află în centrul relațiilor lui Isus cu ucenicii săi. În mod similar, authorii Dwight Pentecost și John Danilson argumentează că această minune a fost săvârșită intenționat de Isus pentru a-și instrui ucenicii și a le mări credina.

Pentecost și Danilson notează că după Evanghelia lui Ioan (Ioan 6:19), apostolii au reușit să vâslească abia puțin peste trei mile după mai multe ore în care corabia lor a fost lovită de valuri și de vânt. Cu toate acestea, deși furtuna i-a împiedicat să urmeze porunca lui Isus, ei nu au renunțat și au continuat să vâslească (Marcu 6:48).

În zori pe când Isus mergea către ei, ucenicii și-au dat seama că "marea care îi împiedicase să înainteze nu era niciun obstacol în calea lui Hristos și toți se temeau că Lui nu îi era frică." 

Apostolul Petru a arătat la început o mare credință și a mers pe apă către Isus, dar pe măsură ce mergea a început să se înspăimânte și să scufunde și a strigat: "Doamne, salvează-mă." Imediat, Isus l-a apucat de mână și l-a tras, spunându-i: "Puțin credinciosule, de ce ai început să te îndoiești?" Aici Isus îi arată că îndoiala temporară în puterea lui Cristos a fost cauza scufundării lui Petru.

Doar după ce Isus l-a adus pe Petru în corabie, vântul s-a domolit (Matei 14:32). La sfârșitul incidentului, apostolii au spus: "Cu adevărat tu ești Fiul lui Dumnezeu". Pentecost și Danilson sugerează că minunea a fost săvârșită pentru a-i învăța pe ucenici că atunci când întâmpină greutăți, ei au nevoie de credință în Dumnezeu pentru a le depăși.

Scepticii susțin că se poate să fi existat un mijloc natural de sprijin, cum ar fi o bară de nisip, sau că relatările biblice ar putea fi legende. După o altă opinie, Isus ar fi realizat minunea mergând pe lac pe o suprafață plutitoare sau de gheață, formată ca urmare a temperaturii scăzute. Cu toate acestea, autorul Dawn Wilhelm respinge teoriile despre existența unor recifuri sau a unei suprafețe de gheață și afirmă că cel care crede în Evanghelii poate crede și că Isus a avut puterea de a învinge forțele naturii în orice situație.

R.T. France afirmă că scriitorii acestor Evanghelii adaugă precizarea că barca a făcut un drum lung de la țărm pentru a spulbera îndoielile credincioșilor Noului Testament că Isus a mers pe un recif sau pe o bară de nisip și că incidentul trebuie să-i fi impresionat puternic pe pescarii care vâsleau pe lac. Iar reprezentarea lui Petru care se scufundă este concepută ca o confirmare a adâncimii apei și a faptului că nu exista niciun alt mijloc de sprijin.

Cuvântul 'ἐπὶ' din textul grecesc original ar putea fi folosit ca "spre" în loc de "pe" , ceea ce înseamnă că Isus a umblat spre apă în loc de pe apă. Evangheliile lui Marcu și Ioan permit această ambiguitate, dar în textul lui Matei scufundarea lui Petru face ca această traducere să fie neverosimilă.













Obeliscul amplasat pe locul Teatrului evreiesc Pomul Verde din Iași este un monument dedicat memoriei primului teatru profesionist din lume în limba idiș, întemeiat de către actorul și dramaturgul Avraham Goldfaden (1840-1908) în anul 1876. Obeliscul este amplasat pe locul unde s-a aflat grădina de vară "Pomul Verde", actualmente în Parcul din fața Teatrului Național din Iași.

În data de 19 august 1876, regizorul, dramaturgul și traducătorul evreu Avram Goldfaden deschidea în apropierea actualului Teatru Național din Iași celebra scenă "Pomul Verde", primul teatru profesionist din lume în limba idiș. Stilul imprimat de cei care i-au trecut pragul și-a pus amprenta în mod evident pe evoluția ulterioară a teatrelor de pe Broadway, mare parte girate chiar de către Goldfaden.

Închis în timpul celui de-al doilea război mondial, "Pomul Verde" a fost transformat în anul 1949 în Teatrul Evreiesc din Iași, care în anul 1956 a luat numele lui Avram Goldfaden. Odată cu scăderea numărului de spectatori, pe măsură ce evreii din Iași emigrau în Israel, Teatrul Evreiesc s-a desființat în anul 1963, iar clădirea sa a fost demolată. La 27 decembrie 1976, s-a dezvelit bustul lui Avram Goldfaden, amplasat în fața Pomului Verde și în dreapta Teatrului Național din Iași. 

La data de 15 octombrie 2002, la ora 17, în prima zi a Festivalului Internațional de Teatru "Avram Goldfaden", organizat de Teatrul Național și dedicat memoriei celui care a întemeiat la Iași primul teatru evreiesc din lume, a fost dezvelit un obelisc amplasat chiar pe locul unde a funcționat, din august 1876, celebra grădină "Pomul Verde", primul teatru evreiesc din lume. 

Obeliscul a fost realizat prin grija Consiliului Județean Iași, fiind amplasat exact peste drum de Teatrul Naional și de bustul lui Avram Goldfaden. La acest eveniment au participat ministrul Culturii și Cultelor, acad. prof. dr. Rzvan Theodorescu, ambasadorul Israelului în România, Sandu Mazor, regizorul american Moshe Yassur, directorul Teatrului Evreiesc de Stat din București, Harry Eliad etc.

Cu prilejul dezvelirii obeliscului, acad. prof. dr. Rzvan Theodorescu s-a referit în alocuțiunea sa la "personalitatea marcantă a acestui cetațean al lumii, Avram Goldfaden, care a dat, împreună cu artiștii de la «Pomul verde», atât de mult culturii române. Gestul de a dezveli acest obelisc și de a organiza un festival special care să-l omagieze este unul de restituire istorică". 

Pe obelisc este amplasată o placă de marmură pe care se află următoarea inscripție: "Aici a ființat primul teatru evreiesc din lume (Pomul Verde) întemeiat în 1876 de Avram Goldfaden." Consiliul Județean Iași, octombrie 2002.







Quimperlé este o comună în departamentul Finistre, Frana. În 2009 avea o populaţie de 11384 de locuitori.









Štrba ;  este o comună situată în Slovacia de nord, la poalele munților Tatra Mare, la 16 km vest de Poprad și 40 km est de Liptovsk Mikul. De comună aparține lacul și localitatea Strbske Pleso (Tschirmer See).



Dobrotici (în ) este un sat în comuna Vlci Dol, regiunea Varna, Bulgaria. 





Deliblata (în  , ) este un sat situat în partea de nord-est a Serbiei, în Voivodina. Aparține administrativ de comuna Cuvin. La recensământul din 2002 localitatea avea 3498 locuitori. Satul a fost atestat documentar pentru prima oară în 1660. Ocupația de bază a locuitorilor este agricultura. Dennumirea localității provine de la alăturarea cuvintelor deli (tradus din limba turcă mare) și sârbescul blato (tradus în românește ca noroi). Biserica ortodoxă sârbă din sat a fost construită în anul 1783 și refăcută în 1906. Biserica ortodoxă românească a fost construită în anul 1925 și are hramul „Sf. Treime“.









Viliui () este un afluent de pe versantul stâng al râului Lena, cu lungimea de 2650 km situat în Siberia, Rusia.

Viliui are izvorul în Platoul Siberian Central, Asia Central, situat la 100 km nord-vest de așezarea „Ekonda” din regiunea Krasnoiarsk. La început râul are cursul spre sud-vest până în Iakuia, unde își schimbă direcția spre sud-est. Alimentează lacul Viliui, unde primește apele râului Ciona (550 km). Ajuns în regiunea muntoasă își schimbă direcția spre est, traversează „Cmpia Iacut Central” unde primește apele afluenților Marha și Tiung, înainte de a se vărsa în Lena care se varsă la rândul lui în Oceanul Arctic.Inainte de vărsare în Lena, Viliui este foarte bogat în pește pe o lungime de 1343 km, la avale de lacul Viliui este cu ajutorul ecluzelor navigabil, bazinul râului în Iakuția este bogat în zăcăminte de diamant, fier, crbuni și aur.





Proiectul își propune:

{| style="float:right; margin-right:1em; background-color: #fffff0; width:100px"





Crâmpotani este o localitate în judeul Arge, Muntenia, Romnia.







Santa Fé de Minas este un oraș în Minas Gerais (MG), Brazilia.





Sunt plastide colorate ce conțin pigmenți carotenoizi și sunt inactive fotosintetic și au rol ecologic. Au apărut odată cu evoluția organelor reproducatoare și au rol în atragerea insectelor în procesul de reproducere. Sunt prezente în petale, stamine, mezocarpul, fructelor, tegumentul semințelor mai rar în rădăcină și uneori in frunze. Au forme foarte variate iar structural prezintă la exterior o membrana dublă și în interior o stromă puțin dezvoltată. Membranele sunt de natură lipoproteică iar stroma conține ribozomi 70s molecule de ADN, toate tipurile de ARN, picături lipidice etc.











Btlia Greciei (cunoscută și ca Operațiunea Marița, german: Unternehmen Marita) a fost una dintre bătăliile celui de-al Doilea Rzboi Mondial ce s-a desfășurat pe teritoriul Greciei continentale și în sudul Albaniei. Părțile combatante au fost Regatul Greciei și Commonwealthul Britanic (făcând parte din rândul Aliailor din cel de-al Doilea Rzboi Mondial) pe de-o parte și Germania Nazist, Italia Fascist și Bulgaria (Puterile Axei) în tabăra opusă. Împreună cu Btlia din Creta și acțiunile navale din Marea Egee, Bătălia Greciei este considerată parte a mai vastei Campanii din Balcani din cadrul celui de-al Doilea Război Mondial. Există o serie de istorici care socotesc campania din Grecia decisivă pentru deznodământul conflagrației mondiale, prin întârzierea Operaiunii Barbarossa, însă nu există un consens asupra acestei chestiuni.

De obicei, Bătălia Greciei este privită ca o continuare a rzboiului greco-italian, care a început odată cu atacul lansat de Italia de la bazele din Albania împotriva Greciei pe 28 octombrie 1940. În numai câteva săptămâni, forțele italiene au fost respinse din Grecia de forțele elene, iar mai apoi tot acestea au reușit să ocupe o bună parte a sudului Albaniei. În martie 1941, grecii au respins un contraatac major al italienilor, iar germanii au fost forțați să vină în sprijinul aliaților lor. Operațiunea Marița a început pe 6 aprilie 1941, trupele germane traversând granița bulgaro-elenă. Forțele combinate greco-britanice au luptat cu mare tenacitate, dar au fost depășite numeric și au fost obligate să se retragă. Atena a fost cucerită de germani pe 27 aprilie. Britanicii au reușit să evacueze aproximativ 50.000 de soldați. Campania din Grecia s-a încheiat cu o victorie rapidă (24 de zile) și completă odată cu ocuparea portului Kalamata din Peloponez. 

}









Pargnan este o comună în departamentul Aisne din nordul Franei. În 2004 avea o populaţie de 62 de locuitori.









Castelul Hörningsholm este unul dintre puținele castele rococo din Suedia și Europa. El a fost ridicat între 1746-1752 de nobilul Nils Bonde, după desenele arhitectului de curte Carl Hrleman. Anterior, pe același loc, a existat un castel fortificat medieval, incendiat de ruși în anul 1719. Astăzi castelul este proprietate privată.

Hörningsholm a aparținut mai multor familii importante suedeze și este bogat în amintiri, atât luminoase cât și întunecoase. El a cunoscut zilele de glorie și perioade de decădere. Aici au trăit doi regeni, Svante Nilsson și Sten Sture cel tânăr.Castelul a fost afectat de distrugerile din timpul conflictului dintre Christian al II-lea al Danemarcei și Gustaf Vasa și apoi de raidul flotei ruse din 1719. Aici a fost locul de naștere al lui Eric al XIV-lea al Suediei. Castelul a fost scena unei povești romantice între Malin Sture și Erik Stenbock. Aici locuiește familia Bonde, din 1746 până în zilele noastre.







Vinurile moldovenești sunt cele produse în Republica Moldova.

Republica Moldova are o industrie a vinului bine dezvoltată, cu o suprafață de 148.500 hectare de vii, din care 107.800 de hectare sunt folosite pentru producția comercială. Restul de 40.700 de hectare sunt viile cultivate în sate, pe terenurile de lângă case, folosit pentru a face vin de casă. Multe familii au propriile lor rețete din struguri care au fost transmise de-a lungul generațiilor. Cea mai mare parte a producției țării de vin comercial este pentru export. 

Fosile de viță de vie Vitis Teutonica găsite în apropiere de satul Naslavcia în partea de nord a Moldovei indică faptul că strugurii de aici au crescut cu aproximativ 6-25 milioane de ani în urmă.

Republica Moldova are 530 km2 de viță de vie, mai mult de 90% fiind proprietate privată.

În Moldova există patru regiuni importante producătoare de vin: 

Cea mai importantă zonă, cea de sud, de la Cahul - este potrivită pentru vinurile roșii dulci și semi-dulci. Vinurile albe au un conținut ridicat de alcool. Micro-regiuni cum ar fi Taraclia, Ciumai, Comrat, Ceadr-Lunga, Baurci, Cazaiac, Tomai, Cimislia, etc. sunt, de asemenea, în regiunea de sud.

Viticultura din Republica Moldova se caracterizează printr-o mare varietate de struguri:

Numai câteva soiuri locale pot fi încă găsite astăzi în Moldova:



Colecția de vinuri moldovenești Miletii Mici, cu aproape 2 milioane de sticle, este cea mai mare colectie de vinuri din lume, potrivit Guinness Book. Se întinde pe 250 km, din care doar 120 km sunt în prezent în uz. Vinurile păstrate aici sunt în proporție de 70% vinuri roșii, cu numai 20% vinuri albe și 10% vinuri de desert. Cea mai valoroasă sticlă de vin prezentă în colecție a fost produsă în 1973-74 și valorează 480€. Soiurile de vin colecționate la Milești sunt: Pinot, Traminer, Muscat, Riesling, Feteasc, Dnestrovscoie, Milestscoie, Codru, Negru de Purcari, Trandafirul Moldovei, Auriu, Cahor-Ciumai.

Combinatul de vinuri Cricova are, de asemenea, o rețea extinsă de tuneluri subterane care se întind pe 120 km.

Un planetoid, 3359 Purcari, descoperit pe 13 septembrie 1978 de către astronomul sovietic Nikolai Stepanovici Cernîh, a fost numit astfel pentru a imortaliza soiul de vin Negru de Purcari.











Regiunea Autonomă a Atlanticului de Nord este una dintre cele 17 unități administrativ-teritoriale de gradul I ale statului Nicaragua. Are o populație de 314.130 locuitori (2005). Reședința sa este orașul Puerto Cabezas.







 

Binitarianismul (denumit și diteism) este teologia a doi Dumnezei într-unul singur, opus "unitarianismului" , care susține un singur Dumnezeu, și "trinitarianismului" care implică trei Dumnezei în unul singur. 

Tradițional și popular, binitarianismul este înțeles ca fiind un fel de monoteism-adică Dumnezeu este în mod absolut o singură ființă, deși există o dualitate în Dumnezeu. Cu timpul acest tip de monoteism a devenit "dualism", adică două ființe în una singură, dar cele două ființe sunt într-un perfect acord reciproc, înțelegându-se prin aceasta "familia lui Dumnezeu" formata din Tată și Fiu.

Unii binitarianiști au susținut, de-a lungul istoriei, că în acest tip de cristologie este reflectat mai veridic ceea ce ei denumesc "creștinismul original" adică iudaismul mesianic. Ei au sublniat că "primii creștini au venerat în mod deosebit două ființe-Dumnezeu Tatăl și Iisus Cristos". Chiar și rabinii din primele secole de după Cristos au considerat creștinismul ca fiind binitarian.(Alan F. Segall-International Conference on the Historical Origins of the Worship of Jesus-13-17 iunie 1998). Spre sfârșitul secolului al doilea Melito de Sardis (mort cca. 180 D.C., pe care catolicii, dar și alte biserici creștine îl consideră sfânt), scrie despre Dumnzeu:"...nici un ochi nu-L poate vedea, nici un gând nu-L poate înțelege, nici o descriere nu-L poate cuprinde; iar cei ce-L iubesc vorbesc despre El astfel: Tată și Dumnezeul adevărului" (discurs ținut în prezența lui Antonius Caesar).

După ce Primul conciliu de la Niceea din anul 325 respinge arianismul, Conciliul de la Constantinopol din anul 381 îi acuză pe binitarieni ca fiind "semi-arieni", dar după ce doctrina trinitară a căpătat forță în cadrul creștinismului, această acuzație nu a mai fost formulată.

Unii binitarieni susțin că, de-a lungul timpului, grupări precum paulienii, albigenezii și bogomilii au fost adepți ai viziunii binitariene.

Mai târziu, binitarianismul a fost susținut de grupări din ce în ce mai mici.





Maslarevo (în ) este un sat în comuna Polski Trmbe, regiunea Veliko Trnovo, Bulgaria. 







Pierce este un nume din denominarea și toponimia anglo-saxonă, care se poate referi la:





 Columbia

Chidrac este o comună în departamentul Puy-de-Dme, Frana. În 2009 avea o populaţie de 524 de locuitori.









Helblinghaus este o clădire din cartierul Altstadt al orașului Innsbruck, cunoscută pentru stucatura în stil baroc de pe fațada sa.

Clădirea originală în stil gotic datează din secolul al XV-lea și a fost cumpărată în 1725 de Johan Fischer, casier la Monetăria de Stat din Hall in Tirol, și a fost ornamentată probabil în acel timp cu stucatură exuberantă în stil baroc, cu tulpini încolăcite de flori, ciorchini de fructe, scoici și putti. Autorul stucaturii a fost meșterul stucator Anton Gigl de la Wessobrunn care s-a mutat la Innsbruck prin 1723.

Foișorul a fost prevăzut inițial cu o ornamentație în stil gotic târziu. Restul provine de la o restaurare din 1932 a foișorului sudic.

Casa este numită după Sebastian Hölbling (Helbling), care a fost proprietarul ei în perioada 1800-1827.











Antras este o comună în departamentul Gers din sudul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.











Isle-Saint-Georges este o comună în departamentul Gironde din sud-vestul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.









Matera este o provincie în regiunea Basilicata în Italia.





Campagne este o comună în departamentul Oise, Frana. În 2009 avea o populaţie de 142 de locuitori.







Guillaume al II-lea (supranumit cel Bun) (n. 1155 – d. 11 noiembrie 1189) a fost rege al Siciliei de la 1166 până la moarte. Personalitatea sa este mai degrabă confuză. Lipsit de exercițiu militar, ducând o viață izolată, el și-a petrecut cea mai mare parte din timp în palatul din Palermo. Cu toate acestea, domnia sa este marcată de o politică externă ambițioasă și o diplomație viguroasă. Principal reazem al papalitii și aflat în înțelegeri secrete cu orașele italiene grupate în Liga Lombard, el a reușit să îl înfrângă pe inamicul comun, împăratul Frederic I Barbarossa. În Divina Comedie, Dante îl plasează pe Guillaume al II-lea în Paradis. De asemenea, el este amintit și în Decameron-ul lui Boccaccio (tale V.7). În privința supranumelui de "cel Bun", acesta se datorează probabil mai puțin firii sale cât încetării sub domnia sa a tulburărilor interne, atât de frecvente sub tatăl său.

Guillaume avea doar 11 ani atunci când tatăl său, regele Guillaume I "cel Ru" a murit, drept pentru care Guillaume a fost plasat sub regența mamei sale, Margareta de Navarra. Până când a fost declarat adult în 1171, problemele guvernării au fost controlate mai întâi de cătrecancelarul tefan de Perche, vărul Margaretei (1166–1168), iar apoi de Valter Offamiglio, arhiepiscopul de Palermo, și de Matei de Ajello, vice-cancelar.

După preluarea directă a domniei, în 1174 și 1175 Guillaume a încheiat tratate cu republicile maritime Genova și Veneia, iar căsătoria sa din februarie 1177 cu Ioana, fiica regelui Henric al II-lea al Angliei cu Eleanor de Aquitania, marchează înalta sa poziție la nivel european.

În iulie 1177, Guillaume a trimis o delegație formată din arhiepiscopul Romuald de Salerno și contele Roger de Andria pentru a semna Tratatul de la Veneia care marca încheierea păcii cu împăratul Frederic Barbarossa. Pentru a certifica mai bine pacea, el a autorizat căsătoria mătușii sale, Constana, fiică a lui Roger al II-lea, cu fiul lui Frederic Barbarossa, Henric de Hohenstaufen, devenit ulterior împărat ca Henric al VI-lea, obținând un jurământ universal care să îi fie dat Constanței ca succesoare, în cazul eventualului deces al lui Henric fără moștenitori. Această prevedere se va dovedi, contrar așteptărilor sale, fatală regatului normand.

Neavând posibilitatea de a reînvia visul unui imperiu african (atât de drag bunicului său, Roger al II-lea), Guillaume și-a direcționat atacul asupra Egiptului, de unde sultanul ayyubid Saladin amenința Regatul Ierusalimului. În iulie 1174, 30.000 de soldați au debarcat în fața Alexandriei, însă sosirea lui Saladin i-a silit pe sicilieni să se reîmbarce în dezordine. O mai bună perspectivă se deschidea pentru Regatul Siciliei ca urmare a confuziei care a urmat în Imperiul Bizantin după moartea împăratului Manuel Comnen (1180), iar Guillaume a reluat vechiul vis de a cuceri Constantinopolul. Dyrrachion a fost capturat (11 iunie 1185). În continuare, în timp de armata de uscat (presupusă să fi fost de 80.000 de oameni, inclusiv 5.000 de cavaleri) a pornit în marș către Salonic, flota (compusă din 200 de vase) a navigat către aceeași țintă capturând pe drum insulele Ionice Corfu, Cefalonia, Itaca și Zakynthos. În august Salonicul a capitulat n faa atacului combinat al flotei și al trupelor siciliene de uscat, după care a fost devastat (7.000 de greci au murit).

Trupele au pornit apoi către capitala Bizanului, însă armata trimisă de împăratul Isaac al II-lea Angelos a reușit să îi înfrângă pe normanzi în btlia de la Dimitria, pe malurile râului Struma (7 noiembrie 1185). Salonicul a fost imediat abandonat, iar în 1189 Guillaume a încheiat pace cu Isaac, părăsind toate cuceririle din timpul campaniei. Regele Siciliei plănuia acum să convingă armatele cruciate care se pregăteau în Occident să treacă prin teritoriile sale și se pare că intenționa să joace un rol de seamă în Cruciada a treia. Amiralul său Margarit din Brindisi, un geniu naval comparabil cu George de Antiohia (principalul amiral în slujba Siciliei din vremea lui Roger al II-lea), în fruntea a 60 de vase a menținut Mediterana orientală deschisă pentru cruciai, forțându-l pe sultanul Saladin să se retragă din dreptul Tripoli în primăvara lui 1188.

În noiembrie 1189, Guillaume a murit la Palermo, fără a avea copii. Cu toate acestea, cronicarul Orderic Vitalis consemnează un fiu al său (care probabil nu a trăit mult) în 1181: Bohemund.





Gençlerbirliği Spor Kulübü este un club de fotbal din capitala Turciei, Ankara.Echipa susține meciurile de acasă pe 19 Mays Stadyumu cu o capacitate de 19.209 locuri.



Muids este o comună în departamentul Eure, Frana. În 2009 avea o populaţie de 872 de locuitori.









Kalmar FF este un club de fotbal din Kalmar, Suedia fondat în anul 1910.

 

   





Potiraguá este un oraș în statul Bahia (BA) din Brazilia.









Bârzava (în , alternativ Berzova) este o comună în judeul Arad, Criana și Banat, Romnia. Comuna se întinde pe o suprafață de aproximativ 25000 ha și are în componență satele: Bârzava - sat reședință de comună situat la o distanță de 61 km față de municipiul Arad; Btua, Brzava, Cprua, Dumbrvia, Groii Noi, Lalain, Monorotia, Slatina de Mure.

Bârzava este situată la poalele Munilor Zrand, la contactul acestora cu Munii Metaliferi, pe malul drept al Mureului, pe rul Brzava - afluent de dreapta al acestuia, între comunele Conop (la vest) și Vrdia de Mure (la est).

Prima atestare documentară a localității Bârzava datează din anul 1471. Satul Btua este atestat documentar în anul 1851, Cprua în anul 1350, Dumbrvia în anul 1471, Groii Noi în anul 1515, Lalain în anul 1585, Monorotia în anul 1350 șiSlatina de Mure în anul 1439.

Sectoarele economice sunt bine reprezentate la nivel de comună. Alături de agricultură, industria materialelor de construcțiiși industria forestieră au ponderi însemnate.

Potențialul turistic de care dispune comuna este unul de excepție



Conform recensmntului efectuat n 2011, populația comunei Bârzova se ridică la  de locuitori, în scădere față de recensmntul anterior din 2002, când se înregistraseră  de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt romni (78,77%). Principalele minorități sunt cele de ucrainieni (0,78%) și romi (0,78%). Pentru 3,66% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută.Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodoci (80,05%), dar există și minorități de penticostali (8,61%), greco-catolici (5,1%), baptiti (1,63%), Martorii lui Iehova (0,48%), ortodoci srbi (0,44%), romano-catolici (0,3%), adventiti de ziua a aptea (0,18%) și reformai (0,11%). Pentru 2,99% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.

Biserica de lemn din Groii Noi







Mützenich (bei Prüm) este o comună din landul Renania-Palatinat, Germania.

 





Neapoli este un oraș în Grecia în prefectura Aetolia-Acarnania.







Menou este o comună în departamentul Nivre din centrul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.











Petru Vodă este o localitate în judeul Neam, Moldova, Romnia.











Conacul Szentkereszty-Bethlen din Cmpia Turzii, judeul Cluj, este înscris pe lista monumentelor istorice din judeul Cluj elaborată de Ministerul Culturii și Patrimoniului Național din România în anul 2010 ().

În a doua jumătate a secolului al XIX-lea s-a ridicat în Ghiri-Arie, pe str.1 Decembrie 1918 nr.17, conacul baronului Szentkereszty Zsigmond, alături de care s-a amenajat un lac artificial înconjurat de un mic parc. Lacul comunica printr-un canal cu lacul artificial al conacului învecinat Paget (str. Parcului). După primul război mondial, acest conac a devenit proprietatea contelui Bethlen Ödön (1893-1968). 

Conacul a fost folosit după cel de al Doilea Război Mondial ca local de școală (Școala primară "Ciclul II"). Azi este o clădire-anexă a Liceului Teoretic "Pavel Dan" (bibliotecă și câteva clase).









Waltrop este un oraș din landul Renania de Nord-Westfalia, Germania.





Liga Liber-Cugetătorilor Germani ('Deutsche Freidenkerbund') a fost o organizație a ateilor germani înființată in 1881 de către Ludwig Bchner. În anii '30,numărul membrilor Ligii era de aproximativ 500,000. Liga a fost desființată în primăvara anului 1933, atunci când toate organizațiile ateiste din Germania au fost scoase în afara legii de către Hitler, care legaliza astfel persecuțiile naziste împotriva ateilor din Germania. Sediul național al Ligii a fost atunci transformat într-un birou care oferea informații în chestiuni legate de religie.Unul dintre președinții Ligii a fost Max Sievers, executat prin ghilotinare de catre naziști în 1944. 



Greneville-en-Beauce este o comună în departamentul Loiret din centrul Franei. În 2009 avea o populaţie de 660 de locuitori.









Invaders from Mars este un film SF american din 1953 regizat de William Cameron Menzies. Scenariul este realizat de Richard Blake pe baza unei povestiri de John Tucker Battle inspirată de un vis al soției sale. În rolurile principale joacă actorii Jimmy Hunt, Helena Carter și Arthur Franz. După ce filmul a fost terminat,Invaders a fost distribut de Twentieth Century-Fox Film Corp.

David MacLean (Jimmy Hunt) este un băiat de 12 ani care este pasionat de astronomie. Acesta este șocat când observă o farfurie zburtoare care aterizează în groapa de nisip dincolo de curtea sa. Dimineața următoare, tatăl său, George (Leif Erickson), se duce să vadă despre ce e vorba și misterios dispare. Mama lui David, Maria (Hillary Brooke), îngrijorată, solicită ajutor poliției, dar aceștia sunt rapid înghițiți de nisipul din curtea din spate. Mai târziu, George și cei doi polițiști se reîntorc, dar personalități lor sunt semnificativ diferite deoarece au fost preluate de către marțieni. David încearcă să caute ajutor, dar toată lumea din jurul lui pare să fi căzut sub o vrajă înfricoșătoare care transformă oamenii într-un fel de zombi. El se întâlnește în cele din urmă cu doi credincioși, medicii Dr. Blake (Helena Carter) și Dr. Kelston (Arthur Franz). Aceștia, descoperind că șocanta povestea a lui David este adevărată, cheamă militarii, dar conflictul se acutizează atunci când David și Dr. Blake sunt luați prizonieri în navele marțiene. Soldații încearcă să-i salveze de o substanță verde. Finalul exploziv al filmului implică gloanțe, grenade,TNT și o armă spectaculoasă extraterestră care poate topi piatra.

În 1986 filmul a fost refcut sub acelai nume. A fost regizat de Tobe Hooper, în rolurile principale: Karen Black, Hunter Carson și Timothy Bottoms. Jimmy Hunt, care a interpretat rolul copilului din filmul original, reapare în acest film ca șeful poliției.











Sulina este un oraș și un port liber în judeul Tulcea, Dobrogea, la extremitatea estică a Romniei, în Delta Dunrii, în punctul de vărsare al braului Sulina în Marea Neagr. Are o populație de 3.663 de locuitori. Sulina nu este legată direct de rețeaua de drumuri din România și poate fi atinsă numai pe calea apei, fie pe Dunăre, fie pe Marea Neagră.

Sulina este orașul din România situat la cea mai mică altitudine medie, de numai 4 m deasupra nivelului mării. Orașul se întinde de-a lungul Dunării, cu cea mai mare parte a habitatului pe malul drept.

Spre deosebire de restul Deltei Dunării, împrejurimile orașului sunt formate din soluri nisipoase și sărate, parțial umede, brăzdate de canale. În zonele uscate și sărate vegetația este cea specifică dunelor, ca de exemplu cătina roșie (Tamarix ramosissima). În zonele mlăștinoase predomină stuful (genul Phragmites), papura (genul Typha), izma broaștei (Mentha aquatica), cucuta de apă (Cicuta virosa), cornaci(Trapa natans) și mai rar nufărul alb (Nymphaea alba). Zona extravilană se remarcă prin absența copacilor de mari dimensiuni, existând un singur pâlc de salcâmi (Robini pseudacacia), plantat la intrarea în oraș. Altfel, în oraș se pot întâlni sălcii (Salix babylonica), plopi, frasini (Fraxinus excelsior), și corcoduși (Prunus cerasifera), pomii fructiferi consacrați fiind mai rari.

La capitolul “istorie nescrisă”  Așadar, Sulina ar putea avea circa 2700 de ani vechime, ceea ce ar plasa-o între cele mai vechi așezări din România.

1000 de ani mai târziu, aici era granița dunăreană a Imperiului Roman, destrămat la 476 e.n. Dacă galerele Romei ancorau în portul Sulina (ceea ce este foarte plauzibil) ar însemna că orașul are 1700 de ani vechime. La capitolul “istorie scrisă”, documentele prezintă Sulina începând cu perioada bizantină, prima mențiune datorându-i-se lui Constantin Porphyrogenetul care, în lucrarea sa “De Administrando Imperii”, îl pomenește cu numele de Solina.

Apoi îl întâlnim în mai multe portulane și hărți italiene din secolele XIV și XV, printre care se numără harta întocmită de Pietro Visconti în anul 1327 și portulanul genovez din secolul al XIV-lea, tipărit în Cetatea Dogilor de către cărturarul Dimitrios Tagias.

Cele mai multe informații despre localitatea Sulina încep să apară din secolul al XVIII-lea, când turcii aleg drumul apei până la Constantinopol, trecând pe brațul Sulina, singurul navigabil la acea vreme.La 1800, Sulina numara 8722 de suflete fiind formata cosmopolit din romani, turci, greci, armeni , evrei , rusi si italieni in egala masura si numita de scriitorul Jean Bart ( Eugeniu P. Botez), fost capitan al portului Sulina ,"Europolis".

Sulina a căpătat statut de oraș în secolul al XIX-lea, odată cu stabilirea Comisiei Europene a Dunrii, care a transformat localitatea dintr-un sat de pescari într-un oraș important pentru traficul fluvial european. Palatul Comisiei Europene a Dunării și Farul din Sulina sunt două din monumentele importante ale orașului, datând din anii 1860 și 1870.

În timpul celui de-al doilea război mondial, conform informațiilor oferite de Muzeul Farului Comisiei Europene a Dunării, Sulina a fost distrusă în proporție de peste 80% de bombardamentele sovietice.

Aici se găsește un cimitir maritim, unic în țară și chiar în Europa. Un alt obiectiv turistic este Farul din Sulina, care datează din 1802. Sulina mai are și câțiva kilometri de plajă la Marea Neagră, însă aceasta nu atrage un număr mare de turiști. Mai nou acestă plajă este folosită pentru nudism, în locurile ei izolate. Plaja, în mare parte nu este amenajată, ceea ce îi oferă un aspect virgin. Plaja este cea mai lată porțiune de acest fel de pe litoralul Mării Negre și are o granulație asemănătoare cu cea din Mamaia. Este o alternativă la stațiunea Vama Veche.

Conform recensmntului efectuat n 2011, populația orașului Sulina se ridică la  de locuitori, în scădere față de recensmntul anterior din 2002, când se înregistraseră  locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt romni (81,93%). Principalele minorități sunt cele de rui lipoveni (9,88%), greci (1,69%) și ucraineni (1,23%). Pentru 4,8% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută.Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodoci (91,48%), cu o minoritate de ortodoci de rit vechi (3,82%). Pentru 4,07% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.



Mai multe detalii se pot vedea la Sulina, în cadrul muzeului dispus în far.









Miloș Obilici (în ; decedat în 1389) a fost un cavaler medievalist în slujba Prinului Lazr, domnitorul Serbiei morave.

Se cunosc puține date despre biografia sa, însă este cunoscut ca fiind legendarul asasin al sultanului Murad I în Btlia de la Kosovo din 1389. Deși rămâne anonim în sursele existente până în secolul al XV-lea, răspândirea poveștii despre asasinarea lui Murad în sursele florentină, sârbă, otomană și greacă sugerează că versiunile acesteia a circulat mult în Balcani pe o perioadă de jumătate de secol după eveniment.

Exista mai multe ipoteze privind actiunea lui Milos Obilic prin care L-a asasinat pe Murad I.Se crede ca Miloș Obiliç se ascunse pe campul de lupta printre cadavre iar atunci cand sultanul a mers sa vada campul de lupta,slab aparat de garzile de corp,Milos Obilic l-ar fi ucis.O alta varianta sustine ca Milos Obolic ar fi simulat ca ar fi trecut de partea turcilor si ar fi cerut sa il vada pe sultan.Ajuns in cortul sultanului l-ar fi ucis profitand de lipsa de vigilenta a garzilor de corp ale sultanului.

Miloș a devenit o figură importantă în poezia epic srb, fiind așezat la cel mai mare rang de erou național în folclorul medieval sârbesc. Odată cu martirul Prințul Lazăr și pretinsa trădare a lui Vuk Brankovici, fapta lui Miloș a devenit o parte integrantă a tradițiilor sârbe în mitul Bătăliei de la Kosovo. În secolul al XIX-lea, Miloș, a ajuns să fie, de asemenea, venerat ca un sfânt în Biserica Srb. Astăzi, sârbii îl consideră ca parte a patrimoniului lor cultural.





Strupeț (în ) este un sat în comuna Roman, regiunea Vraa, Bulgaria. 





Marius Pârv din Plotina, Gorj a fost un haiduc renumit în zona Gorjului și Mehediniului, a fost pandur în luptele cu turcii și căpitan de panduri în Gorj, a fost printre primii care l-au însoțit pe Tudor Vladimirescu și a murit tăiat de eteriști, apărându-l pe Tudor până la ultima suflare. 





P vip.svg



                                                                                   

Aurel Boreslav Stodola (n. 11 mai 1859, Liptovsk Mikul, d. 25 decembrie 1942, Zrich) a fost un inginer, fizician și inventator slovac, cunoscut ca întemeietor de școală în domeniul turbinelor cu abur.



Membru corespondent al Academiei de tiine din Paris.







Bad Laasphe este un oraș din landul Renania de Nord-Westfalia, Germania.



Red Clover Media este una dintre cele mai importante case de discuri din Romania, înființată în 2009. Într-o scurtă perioadă de timp Red Clover a devenit un nume pe piața muzicală românească lansând artiști de top precum Alessia, Allexinno & Starchild, F.Charm, Miss Mary, Sonny Flame, Xonia etc. Single-urile lansate de artiștii menționați anterior au fost difuzate de radiourile din țară cât și din străinătate devenind hituri în mai multe țări.

Red Clover caută constant noi artiști talentați pe care să-i lanseze. Scopul casei de discuri este promovarea artiștilor care se diferențiată din mulțime și care merită să devină cunoscuți datorită talentului, muncii și muzicii lor.

Reprezentând un număr în creștere de artiști: Andrew, Dean, DJ Frankie, Fabio Da Lera & Alenna, George Thomas, GrooveBox, Marcko, Mika Moupondo, Simon, Zhao și mulți alții, Red Clover furnizează o gamă variată de muzică.

Cu multe piese de succes, milioane de vizualizări pe You Tube și sute de ore de difuzare, Red Clover a reușit rapid să ajungă în topul caselor de discuri. Aducând o nouă viziune asupra pieței muzicale, luând în considerare atât cerințele publicului cât și dorințele artiștilor și reprezentând artiști de top din România, Red Clover este văzută ca o nouă modalitate de a face afaceri – distractiv și profesionist în același timp.





Vârful Păpușa este localizat în Munii Parng (grupa Parng) la  altitudine.



Valdeblore este o comună în departamentul Alpes-Maritimes din sud-estul Franei. În 2009 avea o populaţie de 802 de locuitori.







Acelea sunt enumerãri de cântece hot care au atins poziția l, în Billboard Chart 100 în România. Ideea dateazã din 1958, și mãsoarã cântecele în termeni de audiențã radio, și unitãți vândute.

În continuare se reproduc enumerãrile de final de an, și sãptãmânale, culese de Billboard dinainte de a lua ființã dar și mai târziu (clasamentele de popularitate hot-100 încep din august 1958). Toate datele s-au reflectat în numãrul de unitãți vândute și popularitatea la posturile radio.



Billboard hot 100 (2012)Billboard anual 100 (2012)

homepage online Billboard) (în lucru)

Peter Atkins este un chimist britanic autor al unei serii de tratate de chimie fizică și anorganică ca și al unor cărți despre istoria ideilor științifice.







Munții Șistoși Turingieni „” fac parte din grupa Mittelgebirge, din Turingia, Germania.

Munții Șistoși sunt situați în partea de sud-est de Munii Pdurea Turingiei. Ei au lățime de ca. 20 de km, se întind spre sud-est unde sunt limitați de valea lui Saale.Ținutul cuprinde 4 regiuni mai importante:



Boi poate fi:





Loboș (în ) este un sat în comuna Kovacevi, regiunea Pernik, Bulgaria. 





Kail este o comună din landul Renania-Palatinat, Germania.

 





Veyrac este o comună în departamentul Haute-Vienne din centrul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.



















Secole: Secolul al X-lea - Secolul al XI-lea - Secolul al XII-lea

Decenii: Anii 960 Anii 970 Anii 980 Anii 990 Anii 1000 - Anii 1010 - Anii 1020 Anii 1030 Anii 1040 Anii 1050 Anii 1060

Ani: 1005 1006 1007 1008 1009 - 1010 - 1011 1012 1013 1014 1015













#ifeq:















Sexau este o localitate în districtul Emmendingen, landul Baden-Wrttemberg, Germania.





Thür este o comună din landul Renania-Palatinat, Germania.





Baesweiler este un oraș din landul Renania de Nord-Westfalia, Germania.









Milenii: Mileniul I .Hr. - Mileniul I - Mileniul al II-lea

Secole: Secolul al VIII-lea - Secolul al IX-lea - Secolul al X-lea

Decenii: Anii 810 Anii 820 Anii 830 Anii 840 Anii 850 - Anii 860 - Anii 870 Anii 880 Anii 890 Anii 900 Anii 910

Ani: 859 860 861 862 863 - 864 - 865 866 867 868 869















Insula Baffin (în inuktitut:ᕿᑭᖅᑖᓗᒃ, Qikiqtaaluk) este o insul de mari dimensiuni în estul Arhipelagului Arctic Canadian, în zona Cercului Polar de Nord. Ea aparține administrativ de regiunea Qikiqtaaluk a teritoriului Nunavut din Canada. Cu o suprafață de 507451 km2   este cea mai mare insulă din Canada și a 5-a ca mrime din lume. În anul 2006, pe insulă se înregistra o populație de cca. 11000 persoane, ceea ce o plasează pe primul loc între insulele din Nunavut și din Arhipelagul Arctic Canadian în general.

Insula este numită după exploratorul englez William Baffin (d. 1622).



În estul insulei Baffin se află strmtoarea Davis și Golful Baffin, dincolo de care se întinde Groenlanda. Spre sud, strmtoarea Hudson o separă de continent. Spre vest este despărțită de peninsula Melville de pe continent prin bazinul Foxe și prin strâmtoarea Fury and Hecla. La nord-vest, golful Boothia o separă de peninsula Boothia și de insula Somerset, iar la nord strmtoarea Lancaster o separă de insula Devon. În nord-vest, la mică distanță se află insula Bylot. Coasta estică a insulei Baffin este indentată de numeroase fiorduri și golfuri, cele mai importante fiind golfurile Admiralty, Frobisher și Cumberland.

Principalul element geografic de pe insulă sunt Munii Baffin care se întind de-a lungul coastei nord-estice, parte a Cordilierei Arctice. Cel mai înalt vârf este Mount Odin, cu o altitudine de 2147 m . Un alt vârf important este Mount Asgard, situat în Parcul Naional Auyuittuq, cu o înălțime de 2011 m.

Suprafața acoperită de gheață pe insula Baffin este de 35900 km2, existând 10224 ghețari. Calota glaciar Barnes este situată în partea centrală a insulei. Studii recente au arătat că această calotă, cea mai veche din Canada, este într-o retragere continuă începând din anii 1950. O altă calotă glaciară importantă este calota Penny, situată în peninsula Cumberland, la nord-vest de pasul Pangnirtung.

Pe insulă există o serie de lacuri, cele mai mari dintre ele, situate în zona central-sudică, fiind lacul Nettilling (5063 km2) și lacul Amadjuak (3058 km2).

Insula este înconjurată de ghețuri aproape tot anul. Până de curând, gheața se topea cel mult pentru o perioadă scurtă în august. În prezent, în zona localității Iqaluit, marea este lipsită de gheață de la sfârșitul lunii iunie până la sfârșitul lui septembrie.

Datorită curenților de aer predominanți dinspre nord, insula Baffin, ca și mare parte din estul Canadei, are o climă foarte rece. Iernile sunt foarte lungi și reci, iar verile scurte, cu cerul acoperit de nori și cu ceață. Zăpada se topește mult mai târziu decât în zone de la latitudini similare - la începutul lui iunie la Iqaluit și la începutul lui iulie pe coasta nordică.

Cea mai importantă așezare de pe insula Baffin este Iqaluit, care în același timp este și capitala teritoriului Nunavut. Până în 1987, orașul, localizat în partea de sud-est a insulei, s-a numit Frobisher Bay, după golful în care se află.

O altă așezare, Nanisivik (), este în prezent abandonată, după ce mina de plumb și zinc care opera în vecinătate a fost închisă în anul 2002, dar există planuri pentru reamenajarea zonei ca bază de alimentare pentru Forțele Canadiene

În plus, pe insule din vecinătatea insulei Baffin se mai află alte două așezări, Qikiqtarjuaq ( 473 locuitori) și Cape Dorset ( 1236 locuitori).

Cea mai mare parte a insulei Baffin este situată deasupra Cercului Polar de Nord astfel încât toate așezările de la nord de Pangnirtung sunt supuse ciclului de noapte și zi polară. De exemplu, la Clyde River, ziua polară durează două luni și jumătate, din 14 mai până în 28 iulie, iar din 26 aprilie până în 13 mai și din 29 iulie până în 16 august domină lumina crepusculară. Noaptea polară durează din 22 noiembrie până în 19 ianuarie, dar chiar și atunci sunt perioade zilnice de până la 4 ore cu lumină crepusculară.



Pe insulă, dintre mamifere se găsesc caribu, uri polari, vulpi polare, lupi polari, iepuri polari și lemingi. 

Insula Baffin este o destinație importantă de cuibărire pe rutele multor specii de păsări migratoare. Sanctuarul de păsări migratoare Dewey Soper protejează o zonă în care pe timpul verii cuibăresc cca. 2 milioane de păsări migratoare.

Pe coaste și în apele sau pe ghețurile din jurul insulei se întâlnesc numeroase foci inelate (pusa hispida). Focile de Groenlanda (phoca groenlandica) migrează în fiecare primăvară dinspre zonele de reproducere din largul coastelor peninsulei Labrador și coastelor sud-estice ale Groenlandei spre nordul insulei Baffin. 

Poliniile din bazinul Foxe atrag în fiecare vară spre coastele vestice ale insulei Baffin un mare număr de morse de Atlantic (odobenus rosmarus rosmarus) dinspre zone mai sudice, în bazinul Foxe găsindu-se cea mai mare turmă de morse din Canada, dar și balene de Groenlanda (Balaena mysticetus) dinspre strmtoarea Hudson, unde iernează, înspre nordul bazinului. Se mai întâlnesc și beluga și narvali.

Pangnirtung în sud și Qikiqtarjuaq în nord sunt puncte de acces în Parcul Naional Auyuittuq, primul parc național al Canadei de la nord de cercul polar. Parcul, cu o suprafață de 19089 km2, cuprinde cele mai înalte vârfuri din Munții Baffin, calota glaciară Penny, zone de coastă brăzdate de fiorduri și pasul Akshayuk, folosit de inuii încă din vechime. Tot pe insula Baffin se află și o mare parte din Parcul Naional Sirmilik., respectiv două zone separate din partea de nord-vest a insulei: fiordul Oliver Sound și peninsula Borden. Acest parc, accesibil din Pond Inlet și Arctic Bay, cuprinde de asemenea și insula Bylot din apropierea coastelor nord-estice ale insulei Baffin. Parcul Național Sirmilik reprezintă regiunea naturală a câmpiilor arctice nord-estice și regiunea marină a strâmtorii Lancaster și cuprinde între altele o mare colonie de păsări marine lângă golful Baillarge.Pe insula Baffin au fost amenajate și o serie de parcuri provinciale și istorice, cum ar fi parcurile Kekerten, Katannilik, Sylvia Grinnell, Mallikjuaq și Qaummaarviit.

Primii locuitori ai insulei Baffin aparțineau așa-numitei Culturi paleo-eschimose timpurii sau Pre-Dorset, care în urmă cu cca. 4000 de ani a început să se răspândească dinspre Alaska de Vest spre est.În jurul anului 1000 .Hr. a apărut cultura Dorset, numită după insula cu același nume din apropierea coastelor insulei Baffin și caracterizată prin apariția de locuine permanente și unele progrese în tehnicile de pescuit și vntoare..În jurul anului 1000, dinspre Alaska de nord a pornit spre est un nou val de imigranți, aparținând culturii Thule, încurajați de o încălzire temporară a climei. Datorită tehnicilor și armelor mai avansate, între secolele XI și XIII ei au reușit să elimine reprezentanții culturii Dorset de pe insulă. Dar și purtătorii culturii Thule au trebuit să se adapteze unor condiții climatice mai reci după anul 1200, astfel apărând inuiii moderni..



Tot în jurul anului 1000 au ajuns și vikingii în America de Nord, pornind de la bazele lor din Islanda și Groenlanda. Se pare că ei cunoșteau și un ținut numit Helluland, identificat în prezent cu insula Baffin. În anul 2008, lângă satul Kimmirut au fost descoperite vestigii arheologice care par să indice prezența unor exploratori și comercianți europeni pe insulă încă din jurul anului 1000 d.Hr.  .

În 1576, Martin Frobisher a descoperit insula și a revenit în zonă în cursul următoarelor două călătorii din 1577 și 1578, luând în posesie zonele arctice în numele Angliei. El a fost urmat de John Davis în 1585-1587 care a navigat până în strmtoarea Cumberland și de William Baffin care a cartografiat coasta de est a insulei în 1616. Thomas James (1631) și Luke Fox (1632) au extins și ele cunoașterea despre insula Baffin și împrejurimile sale, dar apoi a urmat o pauză de aproape două sute de ani în explorările din zona arctică insulară.

William Parry a explorat coasta de vest în 1821-23, fiind urmat de vânători de balene anglofoni care au înființat avanposturi pe insulele din strâmtoarea Cumberland spre sfârșitul anilor 1850. În cadrul Primului An Polar Internațional (1882-1883), cercetătorii germani au înființat o stație meteorologică lângă fiordul Kingua (numit în prezent Clearwater), la capătul strâmtorii Cumberland. Compania Golfului Hudson a înființat prima factorie pe insulă în 1911 la Lake Harbour (actuala localitate Kimmirut.).











Un poem în proză este un poem care are caracteristica de a nu se supune nici unei reguli structurale precise privind rima, numărul de silabe al fiecărui vers, ritmul etc. De obicei este considerat a fi un poem fără rimă. Cu toate acestea un poem în proză se recunoaște ușor prin forma sa elaborată : calitatea imaginilor, jocurile de sonorități, efectele rimelor îi dau o poeticitate imposibil de negat chiar dacă uneori folosește o limbă prozaică. El se distinge de proza poetică prin unitatea și lapidaritatea sa.

Pentru literatura română vezi cartea criticului Mihai Zamfir - Poemul românesc în proză





Kutzenhausen este o comună în departamentul Bas-Rhin, Frana. În 2009 avea o populaţie de 909 de locuitori.







</center>













Planul parental sau planul de îngrijire părintească (Parenting plan în limba engleză) reprezintă modalitatea prin care se implementează în general custodia comun în țările care au implementată această noțiune   . În general instanța se așteaptă ca cei doi părinți să negocieze prevederile acestui plan parental datorită faptului că ambii părinți au drepturi egale cu privire la creșterea și educarea minorilor. În general un plan parental de calitate poate fi redactat dacă se apelează la un mediator profesionist. Planul parental poate fi obligatoriu  sau nu. Planul parental poate avea implicații legale  sau nu . 

În România ideea de plan parental este încă la început, acestea nefiind obligatorii. Planurile parentale au apărut pentru prima dată odată cu legea medierii care prevedea în articolele 2 și 64 posibilitatea ca părinții să se medieze cu privire la modul de creștere al copiilor după divorț. Astfel, deși în România anilor 2006-2011 era aplicabilă, din punct de vedere legal, doar noțiunea de custodie unic în fapt prin acordurile de mediere realizate, mediatorii au implementat de facto aranjamente de tip custodie comun legal . Datorită introducerii (începând cu octombrie 2011) a instituției de autoritate printeasc comun noțiunea de plan parental are un suport legal prin articolul 506 din noul Cod Civil. Există o propunere a unor asociații neguvernamentale de implementare a planului parental în legislația terțiară (ghid de implementare sub egida instituțiilor autorizate) dar și de introducere a acestui plan în legislația primară (este vorba de modificările la legea 272/2004 inițiate de către DGPC)







În cazul unei separări a părinților este nevoie ca aceștia să negocieze un plan parental care să permită implementarea autorității parentale comune.  Astfel ei vor trebui să decidă cu privire la:

Un bun exemplu de plan parental este planul parental minimal  propus de către Asociația Română pentru Custodia Comună. Acest plan parental acoperă majoritatea situațiilor pe care le pot întâlni doi părinți în anii care vor urma până la majoratul copilului lor; planul poate fi consultat gratuit de către părinții care divorțează sau poate fi utilizat de către mediatori și avocați. De exemplu, în jurisprudența Judecătoriei Sectorului 3, în dosarul 11026/301/2011 găsim o decizie judecătorească bazată pe un acord de mediere întocmit conform planului parental propus de către ARPCC. Până în acest moment, părțile din respectivul dosar nu au mai revenit în instanță. 





Anul 1906 în literatură a implicat o serie de noi cărți semnificative. 





Bassano in Teverina este o comună în Provincia Viterbo, Lazio din Italia. În 2011 avea o populație de  de locuitori.











Manfred von Richthofen (Freiherr Manfred Albrecht von Richthofen) , a fost un pilot de elită german și tactician briliant al luptelor aeriene din primul rzboi mondial. Un adevărat as al duelurilor aviatice, a doborât în timpul războiului cele mai multe avioane de vânătoare inamice. A fost supranumit de germani „Der Rote Baron” (Baronul rou) - deoarece zbura frecvent cu un avion de culoare roșie, aceeași poreclă („Baronul roșu”) fiind folosită și de englezi. Francezii l-au intitulat însă „Le Diable Rouge“ (Demonul roșu).

Manfred Albrecht Freiherr von Richthofen, s-a născut la data de 2 mai 1892 în Breslau, (azi Polonia), el fiind al doilea fiu, din cei patru copii ai ofițerului de cavalerie Albrecht Freiherr von Richthofen (1859-1920) și a Kunigundei născută „von Schickfus și Neudorff” (1868-1962). El a fost unul din urmașii mareșalului prusac renumit Leopold von Anhalt-Dessau. Surorile și frații lui Manfred au fost Lothar (1894-1922), Bolko (1903–1971) și Elisabeth, numită Ilse (1890–1963). La vârsta de 9 ani familia se mută la Schweidnitz (azi widnica, Voievodatul Silezia de Jos). Tânărul Manfred se interesează din fragedă copilărie de călărie și vânătoare. In anul 1911 se înrolează ca și cadet în regimentul unu de ulani din Prusia, „Regiment Kaiser Alexander III. von Russland”.

La izbucnirea primului rzboi mondial el a fost ca ofițer pe ambele fronturi de est și de vest. Manfred von Richthofen este fascinat de aviație, el va fi însărcinat în 1915 ca observator și culegerea datelor cu privire la rezultatele bombardamentelor al aviației germane pe frontul de est. Ulterior va urma cursul de pilot, ca în 1916 să piloteze un avion din escadronul „ Jagdstaffel (Jasta) 2”, fiind sub comanda lui Oswald Boelcke. Primul lui raid a avut loc la 17 septembrie 1916 asupra orașului Cambrai din Frana. Manfred von Richthofen a fost un strateg iscusit care a preluat de la instructorul său cu succes așanumitul „Dicta Boelcke” tactica militară în arta zborului care prescria:

Aceste principii l-au ajutat pe Manfred să ajungă un as în arta zborului, printre piloții inamici doborâți de el se numără câteva nume renumite ca englezul Lanoe Hawker. După raidul 18 Manfred este decorat cu ordinul Pour le Mrite ce mai înaltă distincție militară prusacă. După moartea piloților germani în 1916 „Max Immelmann” și „Oswald Boelcke”, Manfred von Richthofen este primul pe lista piloților germani, se spune că englezii ar fi pus un premiu de 8.000 de lire sterline pentru cel care reușește să-l doboare și să-i captureze avionul. In lunile când Manfred are sub comanda escadronul „Jasta 11”, englezii suferă pierderi însemnate singur Manfred a doborât 20 de avioane inamice. Escadronul lui a avut un aport însemnat la pierderile din aprilie 1917 lună numită de britanici „bloody april“ (sângeroasa aprilie). Media de supraviețuire a unui pilot englez scăzând de la 295 la 92 ore de zbor. Sub comanda lui Manfred sunt puse 4 escadroane, escadronul 4, 6, 10 și 11. In iulie 1917 Manfred a fost rănit grav la cap, și trebuie să aterizeze forțat, fiind pentru o perioadă scurtă orb, această rană de care nu s-a vindecat niciodată a lăsat urme.

Se spune că avionul lui roșu ar fi devenit legendar, fiind considerat de unii un avion care nu poate fi doborât. La 21 aprilie 1918 are loc o luptă aeriană cu escadronul 209 RAF, condus de canadianul „Arthur Roy Brown”. Manfred von Richthofen urmărea avionul inamic a lui „Wilfrid May”, iar canadianul vine în ajutorul lui May. In focul luptei, Manfred von Richthofen nu va respecta unul din punctele dictonului intructorului său de a nu trece pe teritoriul inamic. El va fi omorât de o împușcătură care a fost controversată, cauza controversei fiind cui îi revine cinstea de a reușit doborârea „Baronului roșu”, aviatorului canadian sau artileriei antiaeriene australiene. Azi dovezile atestă faptul că Manfred von Richthofen a murit din cauza unei hemoragii interne cauzată de o împușcătură de jos, de la sol.La 21 aprilie 1918 a fost îmormântat de britanici cu tot onorul militar, lucru care reflecta respectul acordat pilotului căzut, care în timpul carierei sale militare a avut 80 de victorii confirmate în luptele aeriene.







Provincia Kosovo a fost o regiune a Imperiului Otoman din 1455 până în 1912, la început ca parte din pașalâcul Rumelia, iar din 1864 ca provincie separat.

În această perioadă cele mai multe districte administrative (cunoscute sub numele de sanjaks ( "bannere" sau districte), fiecare guvernată de un sanjakbey (aproximativ echivalente cu "senior de district")) au inclus părți din teritoriu ca parte în teritoriul lor.

În 1689 Kosovo a fost foarte mult perturbată de Marele război turcesc (1683-1699), într-unul din evenimentele pivotare din mitologia națională sârbă. În octombrie 1689, o forță mică habsburgică condusă de Margrave Ludwig de Baden a zdrobit Imperiul Otoman și a ajuns departe până la Kosovo, în cele din urmă aveau să cucerească Belgradul. Mulți srbi și albanezi au făgăduit loialitate față de austrieci, alții alăturându-se armatei lui Ludwig. Acest lucru a fost niciun efect universal de reacție; mulți sârbi și albanezi, au luptat alături de turci pentru a rezista avansării austriecilor. Un masiv contra-atac otoman a urmat vara reușind să-i alunge pe austriecii la cetatea lor de la Ni, apoi la Belgrad, iar în final înapoi peste Dunre în Austria. Ofensiva otomană a fost însoțită de represalii brutale și jefuiri, determinând mulți sârbi - inclusiv pe Arsenije al III-lea, Patriarh al Bisericii Ortodoxe Srbe - să fugă împreună cu austriecii. Acest eveniment a fost imortalizat în istoria sârbă drept Velika Seoba sau "Marea Migrație". Tradiția spune că s-a datorat unui uriaș exod de sute de mii de sârbi refugiați din Kosovo și Serbia proprie, care a lăsat un vid umplut de un șuvoi de albanezi imigranți. Însuși Arsenije a scris un număr de "30.000 de suflete" (persoane fizice) care au fugit împreună cu el în Austria, confirmând numărul din alte surse.

În 1878, una din cele patru vilaiete cu locuitori de albanezi, care a format Liga de la Prizren a fost vilaietul Kosovo. Scopul ligii a fost acela de a rezista la dominația și incursiunea otomană de emigranții sosiți din țările balcanice. 

În 1910, o organizație albaneză de insurecție a izbucnit la Pritina și, curând, se răspândise în întregul vilaiet al provinciei Kosovo, pentru o durată de trei luni. Sultanul a vizitat Kosovo în iunie 1911, în timpul convorbirilor de pace care acoperea toate zonele locuite de albanezi.

În ciuda impunerii dominației musulmanilor, un număr mare de cretini a continuat să trăiască și să prospere, chiar sub stăpânirea turcilor. Un proces de islamizare a început la scurt timp după începerea guvernării otomane, dar a fost nevoie de foarte mult timp - cel puțin un secol - prima dată a fost concentrată asupra orașelor. Se pare că mulți locuitori albanezi creștini s-au convertit direct la islam, decât să fie înlocuiți cu musulmanii din afara Kosovo. O mare parte din motivul pentru care au fost, probabil, convertiți a fost din cauză economică și socială, musulmanii au considerat că aveau mai multe drepturi și privilegii decât creștinii. Viața religioasă a creștinilor nu a încetat să continue, cele mai multe biserici au fost părăsite de turcii otomani, cu toate acestea, bisericile ortodoxe srbe și romano-catolice și întrunirile lor au avut de suferit, datorită nivelului mare de impozit.

În jurul secolului al XVII-lea, în care existau dovezi ale creșterii vizibile a populației albaneze, inițial în Metohia. Se susținea că acest lucru a fost rezultatul migrațiilor din sud-vestul provinciei (de exemplu, Albania modernă) și emigranții au adus religia islamică odată cu venirea lor. O dovadă sigură a migraților: mulți albanezi din Kosovo au numele de familie caracteristic locuitorilor din regiunea de nord a albanezilor din Malsi. Cu toate acestea, mulți au făcut la fel. De asemenea, este clar un număr mic de slavi - probabil membri ai Bisericii Ortodoxe Sârbe - s-convertit la islam în timpul dominației otomane. Astăzi, cei mai mulți musulmanii slavi din Serbia trăiesc în regiunea Sandžak din sudul Serbiei, la nord-vest de provincia Kosovo. Unii istorici consideră că a fost o pre-existență probabilă a albanezilor catolici în Metohia, iar mulți dintre ei s-au convertit la islam, dar au rămas strict o minoritate în marea comunitate a sârbilor din regiune.



Fontaine-lès-Clercs este o comună în departamentul Ain, Frana. În 2008 avea o populaţie de 291 de locuitori.











Monumentul Luptătorului Antiterorist, denumit și Monumentul eroilor USLA, a fost ridicat în Bucureti pentru cinstirea memoriei celor opt luptători ai Unitii Speciale de Lupt Antiterorist (USLA) uciși în noaptea de 23 spre 24 decembrie 1989, zile de început a Revoluiei Romne din 1989. Inițial, toți au primit distincția de eroi-martiri ai Revoluției. După 21 de ani, titlul le-a fost retras, pe motiv că CNSAS a declarat că au făcut poliție politică, fără a fi luată în calcul funcția lor de ofițeri ai Securitii și implicit colaborarea lor inerentă cu această structură.

Monumentul, ridicat prin grija Serviciului Romn de Informaii (SRI) chiar în locul unde aceștia au murit, a fost inaugurat la 20 decembrie 2012 pe bulevardul Drumul Taberei, la intersecția cu bulevardul Vasile Milea, în prezența șefului SRI, George Maior.Pe monument este înscris textul: „În acest loc au căzut la datorie șapte luptători antiteroriști, în 24 decembrie 1989”. Monumentul este închinat și tuturor eroilor căzuți în misiunile antiteroriste înainte și după 1989.

Din ordinul generalului Nicolae Militaru, luptătorii USLA conduși de colonelul Gheorghe Trosca au fost chemați să apere de teroriști sediul MApN, clădire care în prezent este sediul Marelui Stat Major, cu toate că Ministerul era, oricum, apărat de tancurile armatei. De reținut că ministrul Nicolae Militaru i-a cerut insistent colonelului Ion Ardeleanu, comandantul USLA, ca luptătorii chemați în ajutor să fie conduși neapărat de colonelul Trosca. Ordinul efectiv de tragere a fost transmis tancurilor din fața MApN de colonelul Safta care a fost avansat, ulterior, ca general. Ulterior s-a dovedit că prin chemarea lor s-a urmărit, de fapt, o diversiune. Imediat ce cele două echipaje USLA, îmbarcate în două ABI (Autovehicule Blindate pentru Intervenție, pe șasiu ARO 240) au ajuns în imediata apropiere a Ministerului Apărării Naționale, deși au transmis prin sistemul de comunicații militare parola și tipul de misiune pentru care fuseseră convocate, au fost prinse într-o ambuscadă, s-a deschis foc asupra lor și opt dintre luptătorii USLA și-au pierdut viața iar alți patru au fost răniți grav.

Colonelul Gheorghe Trosca a fost decapitat iar capul său a fost așezat în batjocură, cu o țigară în gură, înfipt pe osia roții unui ABI răsturnat. Trupurile luptătorilor USLA uciși au zăcut mai multe zile pe asfalt, timp în care trecătorii au scuipat și au urinat peste acestea, iar pe mașina blindată cu care aceștia s-au deplasat a fost scris „Teroriști“.

Cinci oameni au supraviețuit măcelului comandat din sediul MApN: Romulus Garz, Ștefan Soldea, Petre Găinescu și Ionel Păduraru, luptători ai USLA, precum și Constantin Isac care fusese trimis în misiunea de apărare a sediului MApN ca reprezentant al FSN.

Eroii USLA cinstiți prin acest monument sunt următorii:

Gradele militare înscrise în dreptul lor au fost acordate post-mortem. La data decesului, Gheorghe Alexandru Trosca, șeful statului major al USLA, era locotenent colonel, Eugen Trandafir Cotună, șeful serviciului de protecție apropiată, era maior. Ceilalți luptători decedați erau subofițeri. 

De fapt, toată mascarada cu chemarea expresă a lui Trosca și „confundarea” echipajelor USLA cu teroriștii era doar un act josnic de răzbunare personală. Gheorghe Trosca a fost ofițerul de contrainformaii care, în anii ’80, l-a depistat pe generalul Nicolae Militaru drept colaborator al fostului KGB, în dosare cu nume de cod „Corbii”, „Igor” și „Olga”. Din acest motiv, Nicolae Ceauescu l-a trecut pe Militaru pe „linie moartă”, dar a fost rechemat în cadrele active ale armatei prin Decretul nr. 2 al președintelui Consiliului Frontului Salvrii Naionale, Ion Iliescu, din 26 decembrie 1989 și numit în funcția de ministru al apărării naționale după înlăturarea regimului Ceaușescu.

În dreptul Monumentului Luptătorului Antiterorist, dar pe spațiul verde din fața blocului lângă care au fost masacrați luptătorii USLA, se găsește cenotaful lui Pintea Ciprian, student în anul III al Academiei Tehnice Militare, unul din cei 8 studenți militari morți în noaptea de 22 decembrie 1989, într-o situație foarte asemănătoare cu cea în care aveau să piară în noaptea următoare luptătorii USLA.

Iată cum au decurs evenimentele: în seara zilei de 22 decembrie, un detașament format din două companii, alcătuite din circa 350 studenți și 10 cadre ale Academiei Tehnice Militare, a fost trimis să participe la acțiunile de luptă de apărare a M.Ap.N. Din pricina totalei lipse de coordonare a forțelor de către marele Stat Major, coloana de autobuze care îi aducea a oprit, în jurul orei 01.30, cu primul autobuz în fața blocului A 1 de pe strada Drumul Taberei, moment în care a început un schimb de focuri între forțele luptătoare din incinta M.Ap.N. și „teroriștii” din blocurile din jur. Studenții și cadrele au debarcat rapid, studenții s-au adăpostit în teren și, luând poziții de tragere, au deschis focul. În urma schimburilor de focuri s-au înregistrat următoarele pierderi: 

Deși acestor morți, care nu au mai apucat să ajungă ingineri militari, nu le-a ridicat nici o instituție publică vreun monument, cenotaful ridicat de familia eroului Pintea Ciprian, născut la Bacău în 1968, ține trează amintirea studenților militari cărora le-a curmat viața brambureala de care a dat dovadă conducerea armatei române în decembrie 1989.









Î este a douăsprezecea literă din alfabetul limbii romne. În limba romn Î notează o vocal nchis central nerotunjit, același sunet ca și cel notat de litera . Tipografic, se compune din litera I cu semnul diacritic „accent circumflex” (ˆ).





Peroxizomul este un organit celular delimitat de o singură membrană, care conține catalază și enzime generatoare de peroxid de hidrogen (Masters și Crane, 1995). Este implicat în procese catabolice, îndeosebi în beta-oxidarea acizilor grași cu catenă foarte lungă. La mamifere (implicit, la om) peroxizomii sunt bine reprezentați în celulele hepatice și renale (Mannaerts și van Veldhoven, 1993). La plante se cunosc mai multe tipuri de peroxizomi: glioxizomii, peroxizomii foliari etc. Catalaza -enzima caracteristică peroxizomilor - catalizează descompunerea peroxidului de hidrogen.

Peroxizomii au fost descoperiți în 1954 de către J. Rhodin, care i-a observat în celulele tubilor uriniferi din rinichiul de șoarece și i-a denumit "microcorpi" ("microbodies", în engleză). Semnificația lor funcțională a rămas însă obscură pentru aproximativ un deceniu, timp în care organite de factură similară s-au dovedit a fi prezente nu numai în corpul animalelor, ci și în celulele plantelor și ale protistelor.Ameliorând tehnicile de centrifugare diferențială, Christian de Duve și colaboratorii săi au reușit să separe în 1965, din fracțiunile lizozomale, o fracțiune bogată în oxidaze și catalază, care apărea la microscopul electronic constitută din particule sferice, cu diametrul de 0,5μm, delimitate de o singură membrană. Aceste organite -aceleași cu cele observate de Rhodin cu un deceniu în urmă -au fost denumite de către de Duve peroxizomi (dupa modelul "lizozomi"), cu referire la implicarea lor în metabolismul peroxidului de hidrogen (Masters și Crane, 1995).

Datorită contrastului scăzut dintre interiorul lor și citosol, peroxizomii nu sunt vizibili, în general, la microscopul optic. Examinați la microscopul electronic de transmisie, ei prezintă la exterior o membrană simplă, de circa 6 nm grosime, iar în interior o matrice granulară, amorfă sau fibrilară. În matrice se observă uneori unul sau mai mulți cristaloizi electrondenși de natură enzimatică (Dragoș și colab., 1997).







Gramatica unei limbi este ansamblul de reguli de folosire a acelei limbi. Același termen este folosit și pentru tiina care studiază astfel de reguli, ca ramură a unui studiu mai general al limbajului, numit lingvistic. Fiecare limbă are un set specific de reguli și deci o structură gramaticală distinctă.

În mod tradițional în domeniul gramaticii erau cuprinse doar două subdomenii: morfologia (modificarea formei cuvintelor) și sintaxa (îmbinarea cuvintelor în propoziții și fraze). În prezent, lingviștii consideră ca aparținînd tot gramaticii și următoarele subdomenii, care studiază alte regularități ale limbii: fonetica, fonologia, ortografia, semantica și pragmatica.

Lucrări românești de specialitate







Attila Varga (n. 21 aprilie 1963, Satu Mare) este un deputat romn în legislatura 1990-1992, ales în judeul Satu-Mare pe listele partidului UDMR.





'Ralph Walter Graystone Wyckoff, Sr. (n. 9 august 1897 în Geneva, New York; d. 3 noiembrie 1994 în Tucson, Arizona) a fost un om de știință american și un pionier al cristalografiei cu raze X. El a fost ales ca Membru Străin al Royal Society pe data de 19 aprilie 1951.



La Courtète este o comună în departamentul Aude din sudul Franei. În 2009 avea o populaţie de 47 de locuitori.

















Plop este o localitate în judeul Hunedoara, Transilvania, Romnia. 

Satul Plop face parte din comuna Ghelari din inutul Pdurenilor din județul Hunedoara, fiind situat la 6 km de reședința de comună localitatea Ghelari.

În urma recensământului din 2004 existau 53 de locuitori.









Comitatul Marion, conform originalului, Marion County, este numele a mai multe comitate din Statele Unite ale Americii, majoritatea denumite după generalul Francis Marion.











2 Unlimited este o formație techno formată în 1991.

Jean-Paul DeCoster și Phil Wilde s-au întâlnit în orașul lor natal Antwerp, Belgia, și au început prima colaborare sub numele de Bizz Nizz, cu melodia "Don't Miss The Party Line", care a fost de mare succes în acea perioada în Europa, inclusiv în Regatul Unit unde s-a situat pe locul 7 in topul national singles chart în aprilie 1990. Acest succes le-a dat și mai mare avânt incurajându-i să lucreze mai departe împreună.

La începutul anilor 1991, Ray Slijngaard, un băiat de 19 ani, lucra ca bucătar șef la Aeroportul Schiphol din Amsterdam. Ray era un prieten al Quadrophonia, al raperului Marvin D., și în timp ce aveau un show a început să o dea pe rap pentru a încuraja fanii nemultumiți. Marvin a fost impresionat si l-a prezentat lui DeCoster and Wilde, care l-au dus în studio să înregistreze melodia rap "Money Money", o piesă ce urma să fie un single al formației Bizz Nizz. Intre timp, Anita Doth (Dels sub numele de scena), tot de 19 ani, era administratoare la o parcare cu plată subordonată unei divizii de poliție din Amsterdam. În timpul ei liber cânta într-o formație de rap feminină numită Trouble Sisters și a fost văzută de Marvin, care a rugat-o să fie vocea a doua în formația lui. Ray si Anita au devenit prieteni buni, iar zvonurile spun că ar fi avut și o relație împreună.

DeCoster si Wilde au realizat o melodie instrumentală numită "Get Ready For This" și au decis că au nevoie de vocaliști. L-au intrebat pe Ray dacă ar fi de acord să intre în formație, astfel că a și înregistrat un rap. La început doriseră ca acesta să fie doar solo al lui Ray dar mai târziu au introdus-o în formatie și pe Anita. Au fost atât de încântați de rezultate încât s-au hotărât să îi lase să cânte împreună. Astfel s-a născut formația 2 Unlimited.

'

No Limits

Real Things (2 Unlimited album)|Real Things

Hits Unlimited

II (2 Unlimited album)|II

Best Unlimited

The Complete History (2 Unlimited album)|The Complete History



Evoluția demografică

Colors=

ImageSize = width:320 height:300PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:1800TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:180 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:45 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

Christina Judith Perri (n. 19 august 1986, Philadelphia, Pennsylvania, Statele Unite ale Americii) este o cântăreață americană. Melodia ei Jar Of Hearts s-a clasat în Statele Unite după ce a fost recomandată la show-ul din televiziunea Fox, So You Think You Can Dance în 2010. Rolling Stone au numit-o „Trupa Săptămânii” pe 26 octombrie 2010. Pe 10 mai 2011, melodia ei „Jar Of Hearts” a făcut parte din coloana sonoră a serialului Glee (sezonul 2, episodul 20 „Regina Balului”). De asemenea, pe 27 Iunie, 2011, „Jar Of Hearts” a fost recomandat pe Switch At Birth (sezonul 1, episodul 4 „Dansează Printre Pumnale”).







Plopii-Slăvitești este o comună în judeul Teleorman. Cuprinde 3 sate: Brncoveanca, Dudu și Plopii-Slviteti (reședința).

Conform recensmntului efectuat n 2011, populația comunei Plopii-Slăvitești se ridică la  de locuitori, în scădere față de recensmntul anterior din 2002, când se înregistraseră  de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt romni (92,87%). Pentru 6,24% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută.Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodoci (92,21%). Pentru 6,24% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.









Génelard este o comună în departamentul Sane-et-Loire, Frana. În 2009 avea o populație de  de locuitori.









 

Karl Ristikivi (16 octombrie 1912, Regiunea Lne, Estonia - 19 iulie 1977, Stockholm, Suedia) a fost un scriitor eston.

 











Partidul Laburist al Insulelor Solomon (Solomon Islands Labour Party) este un partid politic socialist din Insulele Solomon.

Partidul a fost fondat în anul 1988 de către Consiliul Sindicatelor din Insulele Solomon.

Liderul partidului este Joses Tuhanuku.

La alegerile parlamentare din anul 2006, partidul a obținut 1733 de voturi (0.9%), dar partidul nu a reușit să câștige nici un loc în parlament.



Enterobacteriaceae reprezintă o clasă de bacterii care cuprinde 28 de genuri, dintre care 23 sunt implicate în patologia uman. Aceste 23 de genuri cuprind bacterii patogene, condiționat patogene și accidental patogene. Enterobacteriaceele sunt implicate frecvent în infecțiile intraspitalicești (nozocomiale).









Biserica romano-catolică „Sfinții Petru și Pavel”, este un lăcaș de cult modern cu o arhitectură impunătoare, ridicată în anul 2005 în centrul municipiului Bacu.

Având o înălțime totală de 77 de metri, ea se află în prezent pe locul al 4-lea între bisericile din România, după catedrala ortodoxă din Timișoara, biserica romano-catolică din Cluj și mânăstirea de lemn Săpânța-Peri din Maramureș.



Villa del Rey este un oraș din Spania, situat în provincia Cceres din comunitatea autonomă Extremadura. Are o populație de 132 de locuitori (2007).









Pădurea norvegiană este un roman scris de autorul japonez Haruki Murakami. Naratorul, Toru Watanabe, își amintște de anii facultăți și de cele două relații care l-au marcat: cu Naoko, prietena lui din copilărie, frumoasă, dar instabilă, și cu Midori, sociabilă și plină de viață.

La începutul cărții un Toru Watanabe treizeci și șapte de ani aterizează într-un Boeing 707 în Germania. În așteptarea semnalului de desfacere a centurii se difuzează melodia Norwegian Wood, care-i aduce aminte de o întâmplare care i-a marcat viața.

Într-o discuție cu Naoko, fosta prietenă a celui mai bun prieten al lui, Kizuki, care se sinucisese, aceasta îi povestește de o fântână. Nemarcată, adâncă, aceasta este imposibil de găsit și ocazional face câte o victimă. Naoko mărturisește că atâta vreme cât e cu el, are senzația că nu va cădea și-l imploră să-i promită că nu o va uita niciodată.

Perspectiva se întoarce cu câteva luni în urmă. Foarte natural și popular, Kizuki se împrietenește cu Toru, introvertit. În ajunul nopții în care acesta se sigilează în mașină cu motorul turat și gura unui furtun care duce la țeava de eșapament, Kizuki îl invită pe Toru la o partidă de biliard, în timpul orelor de școală.

Un an mai tâziu, Watanabe o întâlnește pe Naoko în metrou. Ajuns la facultate, acesta și-a ales cu silă cursuri în istoria teatrului. Aceștia se salută jenați, dar ulterior hotără coboare la aceeași stație și pornesc să se plimbe. Aceste plimbări ajung un ritual. Cu ocazia celei de-a douăzecea aniversări, Toru îi aduce un tort și petrec împreună, și în cele din urmă fac dragoste. O săptămână mai târziu, Watanabe primeșe o scrisoare prin care Naoko îi transmite că s-a internat într-un sanatoriu de vreme ce nu se poate adapta. Deprimat, acesta începe să bea. Întâmplarea face să se împrietenească cu seniorul său, Nagasawa, prin interesul lor comun în Marele Gatsby. Foarte carismatic și popular, acesta argumentează ulterior alegerea introvertitului Watanabe motivând că acesta e cea mai onestă persoană pe care a întâlnit-o. Împreună, aceștia încep să colinde barurile, căutând fete.

O scrisoare de la Naoko îl informează că aceasta s-a mutat la sanatoriul Ami, lângă Kyoto, pentru a se recupera, și acum îl invită să o viziteze. Toru pleacă să o viziteze. La intrare o întâlnește pe colega ei de cameră, Reiko Ishida o fostă profesoară de muzică. Pe parcursul aacestei vizite și a celor care urmează amândouă dezvăluie ceva din trecutul lor: Reiko îi povestește despre cătarea identității sexuale și Naoko despre sinuciderea surorii ei mai mari.

Întors în Tokyo, Toru se mută singur într-un apartament pe care intenționează să-l pregătească pentru venirea lui Naoko. Ocupat, se îndepărtează fără voia lui de Midori. Îi scrie lui Reiko, cerându-i sfatul despre sentimentele sale conflictuale pentru Naoko și Midori. Aceasta îi sugerează să nu rateze ocazia fericirii și să vadă cum se dezvoltă relația lui cu Midori.

Ulterior o altă scrisoare de la aceasta îl informează că Naoko s-a sinucis. Deprimat și în stare de șoc, Toru se plimbă fără țintă prin Japonia. La sfârșitul unei luni, se întâlnește cu un pescar care îl hrănește și-i dă sake. Întrebat, Toru îl minte că i-ar fi murit mama, la care pescarul mărturisește că el însuși și-a pierdut mama. Ascultând povestea acestuia, Toru se calmează și începe să-și revină. Pescarul îi dă niște bani, în ciuda protestelor lui, și-l părăsește. 

La întoarcere, Toru reia corespondența cu Reiko, care părăsește definitiv sanatoriul ca să-l viziteze la Tokyo. Pe malul râului aceasta își cântă tot repertoriul la chitară într-o slujbă de înmormântare pentru Naoko. Ulterior, ea și Toru fac sex de patru ori și, ca urmare a discuțiilor din acea noapte, Toru realizează că nu vrea să renunțe la Midori. O sună din senin dintr-o cabină de telefon și-și declară iubirea pentru ea. Aceasta este rece, dar nu-i închide, cum făcuse înainte, lăsând finalul deschis.

ワタナベ トオル Watanabe Tōru, prenumele acestuia înseamnă literar "a trece" în japoneză. Personajul principal și naratorul, acesta este un elev mediu la o facultate privată, care studiază teatrul.

În ,

Ishida Reiko 石田 玲子 este colega de cameră a lui Naoko la Căminul Ami.

Fostul coleg de cameră al lui Watanabe acesta este obsedat de curățenie și de hărți.

Romanul a fost adaptat într-un film omonim, în regia lui Tran Anh Hung. În rolurile principale joacă Kenichi Matsuyama în rolul lui Watanabe, Rinko Kikuchi ca Naoko și Kiko Mizuhara ca Midori.

Drama a debutat la Festivalul de film din Veneia unde a fost nominalizată la Leul de aur, având premiera oficială în 11 decembrie 2010. În general, filmul a primit recenzii pozitive, cu un scor de 6,5/10 pe IMDb și 50/100 pe Metacritic. Pelicula a gâștigat la Asian Film Awards la capitolul Cea mai bună scenografie pentru Mark Lee Ping-bin, cu nominalizări pentru Cea mai bună actriță(Kikuchi) și Cele mai bune costume(Yen-khe Luguern) și la Festivalul Internaional de film din Dubai a câștigat John Greenwood pentru coloana sonoră.







Saint-Loup-du-Dorat este o comună în departamentul Mayenne, Frana. În 2009 avea o populație de 340 de locuitori.











Nabburg este un oraș din districtul Schwandorf, regiunea administrativă Palatinatul Superior, landul Bavaria, Germania.











pe 17 decembrie sa nascut vasile romanciucla balti





Producător de film (găsit uneori și sub denumirea de producător de cinema) este persoana fizică care finanțează sau coordonează finanțarea unui terț (stat, finanțator sau grup de finanțatori) în producția de film și deține controlul cheltuielilor față de bugetul alocat acestuia. Rolul său nu se limitează doar la aceste funcții. În mod normal acesta acordă tot sprijinul scenaristului, regizorului, alege distribuia, locaiile de filmare, echipa tehnică cea mai competentă în viziunea sa, rezolvă probleme sau confilicte care apar în realizarea producției.

Calitatea de producător de film este foarte importantă, el fiind cel care intervine hotărâtor în alegerea tematicii și subiectelor filmelor. Este important ca el să găsească un regizor care să pună în scenă cât mai elocvent scenariul dat. Nu lipsită de importanță este alegerea actorilor. Toate acestea deoarece filmul este o art, nu doar un mecenat.

Producătorul de film în general gestionând banii altora, este răspunzător direct față de finanțatori privind folosirea efectivă a fondurilor și este tras la răspundere în cazul unor eventuale pierderi. Pentru a finaliza cu succes menirea sa în producția unui film, trebuie să aibă în permanență în vedere următoarele atribuții ce-i revind direct:







Sectorul al X-lea din Budapesta sau Kőbánya se află pe partea stângă a Dunrii, în Pest. 





Stelian Tănase (n. 17 februarie, 1952, Bucureti) este un scriitor, eseist, istoric, politolog, publicist, scenarist, regizor și analist politic romn.

A absolvit Facultatea de Filosofie din Bucureti a Universitii din Bucureti în 1977. Înainte de 1989, scrie trei cărți, din care două sunt interzise de regimul comunist. Participă la demonstrațiile din 21-22 decembrie 1989. Devine o personalitatate a societății civile românești, membru al Grupului de dialog social (GDS), implicat activ în fenomenul Piaa Universitii. Este ales vicepreședinte al Partidului Alianei Civice, în 1991. Devine deputat în Parlamentul României în 1992, candidând pe listele Conveniei Democratice. Membru al grupului PAC-PL'93, devine liderul grupului parlamentar PAC în 1993, când cele două partide se separă. Este vicepreședinte al comisiei pentru relații externe a Camerei Deputaților . În această perioadă este beneficiarul unor granturi oferite de Școala Woodrow Wilson (1994) și de Fundația Fulbright (1997) . Obține doctoratul în sociologie politică la SNSPA in 1996. În 1997, este profesor delegat la UCLA.Realizator al unor talk showuri pe teme politice sau culturale la posturile de televiziune TVR, Antena 1 și Realitatea TV. În prezent, este profesor la Facultatea de tiine Politice din cadrul Universitii din Bucureti. A susținut conferințe la Roma, Paris, Oslo, Viena, Budapesta, Washington, precum și la prestigioase universități americane: Berkeley University, UCLA, Standford University, New York University, Columbia University, Maryland University Washington DC, The New School for Social Research, New York. Este laureat a numeroase premii de televiziune, și premii literare. Lucreaza ca editor coordonator al revistei Sfera Politicii.Este angajat al concernului de presă aparținând lui Sorin Ovidiu Vntu, având două emisiuni săptămânale la Realitatea TV și numeroase articole în Cotidianul. Continuă să publice frecvent în revista 22.

La data de 28 septembrie 2010 a fost numit în funcția de director general al postului Realitatea TV.

A realizat emisiunea radiofonică „Conversația de joi seara”, la Radio Contact și emisiunile de televiziune „2 plus 1” și „Orient Express”, la Antena 1și „Zece și un sfert”, la Realitatea TV.

La sfârșitul anului 2003 a realizat, pentru trei luni, talk-show-ul „Mașina de tocat” la postul public de televiziune TVR 1.Conform informațiilor de presă, emisiunea a fost oprită datorită intervenției PSD, partidul aflat la putere la acea vreme.

În prezent (septembrie 2010) realizează emisiunile „3x3” și „Tănase și Dinescu” de la Realitatea TV.



Interviuri



Michaela Anca Niculescu sau Mica (n. 6 noiembrie 1981, Bucureti - d. 14 martie 2013, Bucureti) a fost o actriță și cântăreață româncă, doctor în engleză și istorie, doctor în filozofie și literatură, specialist IT, redactor și producător de carte, lector universitar. Aceasta fermecat publicul pe când era copil cu un talent actoricesc aparte, dând viață personajelor Abracadabra timp de 10 ani.

În 1991, a intrat în echipa "Magicianului" la TVR 1 în emisiunea Abracadabra care din 1996 s-a mutat la PRO TV. În 2001 după terminarea proiectului, a renunțat la televiziune și s-a dedicat carierei. PRO TV a difuzat reluări ale emisiunii Abracadabra timp de un an.

Mica nu a renunțat la pasiunea pentru muzica în timpul liber participând la karaoke. 

În anul 2000 a absolvit Colegiul "Spiru Haret".

A obținut burse la universități în Anglia, Germania, Franța, Italia, Olanda. Vorbea fluent limbile: engleză, franceză, italiană, germană și olandeză.

În 2008 a absolvit cu bursă și cursurile Universității din Oxford unde obținut doctoratul, la secția Engleză-Istorie. Până în 2009 a rămas cercetător la Oxford timp de un an, apoi s-a întors în România, unde și-a luat doctoratul în Literatură și Filosofie, la Universitatea București în anul 2010.

A urmat cursurile Masterului de Arte ale Universității din Paris, Val-de- Marne și pe cele ale Universității din Viena, secția Litere și Filosofie obținând masteratul. A fost traducător, redactor și producător în cadrul editurii Humanitas, lector universitar și specialist în IT la IBM Romnia.

Mica aflase ca suferă de ciroză hepatică în stadiu avansat în 2012. Dorind să-și protejeze familia și prietenii a ținut numai pentru ea acest lucru și a decis că e mai bine să sufere singură, în tăcere, ducând boala cu demnitate până la capăt. 

La data de 13 ianuarie 2013, în toiul nopții, a fost transportată cu salvarea și internată la Spitalul Municipal. La data de 24 februarie 2013 a fost transferată la Spitalul Clinic Fundeni. De atunci, Michaela nu a mai ieșit de la Terapie Intensivă, zbătându-se zilnic între viață și moarte.

Mica s-a stins din viață la data de 14 martie 2013, la ora 15.30, la Spitalul Clinic Fundeni, unde se afla internată la Terapie Intensivă, fiind diagnosticată cu ciroză hepatică. 

Michaela Niculescu, 31 de ani, a fost înmormântată în după-amiaza zilei de 17 martie 2013 la cimitirul parohial Andronache din Bucureti. Alături, pe ultimul drum, i-au fost părinții, colegii de la Abracadabra, prietenii și mulți care o știau de la televizor.



Gurmençon este o comună în departamentul Pyrnes-Atlantiques din sud-vestul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.









Wartenberg-Rohrbach este o comună din landul Renania-Palatinat, Germania.





Alegerile electorale au fost susținute pentru Adunarea Națională a Oamenilor Puternici, legislatura națională a Cubei, în data de 19 ianuarie 2003. Votul este un gir al candidaților selectați înainte, nefiind vorba de o competiție. Jumătate din candidați sunt propuși în cadrul adunărilor publice, înainte ca depunerea candidaturii să fie acceptată de comitetul electoral, in timp ce cealaltă jumătate este propusă de organizații oficiale ( precum organizația fermierilor, unirea studențior etc.).

Guvernul afirmă că algerea este realizată pentru binele poporului, însă criticii atribuie rezultatul mai degrabă cu generarea fricii sau apatiei celor care nu susțin guvernul. Ei suspectează faptul că rezultatele reflectă comploturi electorale ( corpul electoral este cunoscut pentru voturile furate, candidații doresc să fie respectați, fără a fi asociați cu guvernul), prin lipsa supraveghetorilor independenți la numărarea voturilor, sau prin politica de propagandă. Ei de asemenea punctează faptul că sistemul de alegere a candidaților exclude efectiv vocile independente.

În timpul alegerilor Președintele S.U.A George W. Bush a descris procesul ca „ o fraudă si prefăcătorie”, adăugând :” dacă Guvernul cubanez, își ia toate măsurile necesare pentru a asigura libertatea și corectitudinea alegerilor din 2003 , și dacă Cuba începe de asemenea să adopte reformele pieței de bază, atunci și doar atunci, voi discuta cu Congresul Statelor Unite pentru a înlătura interdicția comerțului și a călătoriilor.”

<tr>Fidel Castro Președintele Partidului Comunist și susținător al revoluției 99.01%<tr>Raul Castro Vice-Președinte, Ministrul Apărării, susținător al revoluției 99.75%<tr>Juan Miguel Gonzales Tatăl lui Elian Gonzales 93.34%<tr>Dr. Jose Rubiera Meteorolog și coordonator al planului defensiv împotriva uraganelor din Cuba 96.71%<tr>Silvio Rodriguez Dominguez Muzician celebru, cântăreț și poet. 94.71%<tr>Media candidaților Media procentajului voturilor aprobate 94.83%<tr>Eva Esther Ribalta Castillo Candidatul cu procentajul cel mai mic de voturi 85.15%



Salah ad-Din al-Bitar  (* 1912, Damasc, Siria; † 21 iulie 1980, Paris) a fost un prim-ministru al Siriei, naionalist panarab, care a fondat împreună cu Michel Aflaq Partidul Baat în anii 1940. În anul 1966 a trebuit să emigreze din Siria, deoarece guvernul baatist a devenit radical. În restul vieții sale al-Bitar a trăit predominant în Europa rămânând activ în politică până la asasinarea sa în anul 1980 de o persoană necunoscută.







Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor (ISTIS) este un organ de specialitate în subordinea Ministerului Agriculturii, Pdurilor, Apelor i Mediului din Romnia, înființat în anul 1997, prin reorganizarea Comisiei de Stat pentru Încercarea și Omologarea Soiurilor.

Domeniul de activitate al Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor îl reprezintă examinarea tehnică a soiurilor pentru care se solicită înregistrarea în Registrul soiurilor și în Catalogul oficial al soiurilor.

Institutul are la rândul său în subordine 25 de centre teritoriale în care se face examinarea tehnică a soiurilor pentru care se solicită înregistrarea.

Printre atribuțiile ISTIS se numără:









Johnny Boyd (n. 19 august 1926 - d. 27 octombrie 2003) a fost un pilot american care a evoluat în Campionatul Mondial de Formula 1 între anii 1955 și 1960.

  

Amilly este o comună în departamentul Eure-et-Loir, Frana. În 2009 avea o populaţie de 1885 de locuitori.







BT poate fi:





Densitatea relativă reprezintă raportul dintre două densități. Este o mărime adimensională, fără unități de măsură, care este egală cu raportul dintre densitatea de masă a unei substanțe și densitatea unei substanțe de referință date. Densitatea relativă trebuie diferențiată de densitatea de masă (masa volumică), care este o mărime fizică ce se măsoară în SI în kg/m.





 

Râul Valea Cucului este un curs de apă, afluent al rului Anieul Mic. 







George Maniakes (în limba greac, Γεώργιος Μανιάκης, în limba italian, Giorgio Maniace) (d. 1043) a fost un proeminent general bizantin din secolul al XI-lea și catepan al Italiei în anul 1042. În saga scandinave, el apare sub numele de Gyrgir.

Maniakes s-a remarcat mai întâi în timpul campaniei bizantine din Orient din anul 1031, când trupele bizantine au fost înfrânte de către turcii selgiucizi la Alep, dar au revenit în forță ocupând Edessa de la musulmani. Cea mai mare realizare a sa a constat în recucerirea parțială a Siciliei de la sarazini în anul 1038. El s-a bucurat de sprijinul gărzii varegilor, care era condusă la acea vreme de către Harald Hardraada, cel care va deveni ulterior rege al Norvegiei și oponent al regelui Harold al II-lea al Angliei. Sub comanda lui George Maniakes se aflau și mercenari normanzi, sub conducerea lui Guillaume Bra de Fier din dinastia Hauteville, care cu ocazia campaniei siciliene și-a căpătat porecla de Braț de Fier în timpul unei lupte directe cu emirul arab de Siracusa. Campania siciliană s-a dovedit a fi un mare succes bizantin. Cu toate acestea, Maniakes l-a ostracizat curând pe amiralul său, Ștefan, după cum l-a umilit în public și pe conducătorul contingentului longobard, Arduin. Aceste măsuri au condus la îndepărtarea aliaților, în primul rând a normanzilor și a varegilor. Ca rezultat, Maniakes a fost rechemat de către împăratul Mihail al IV-lea Paflagonianul, cumnat al amiralului Ștefan. Deși după îndepărtarea lui Maniakes Sicilia va fi reocupată de către musulmani, succesele dobândite de Maniakes au constituit un exemplu care îi va inspira pe normanzi să încerce cucerirea insulei pe cont propriu.

Realizările lui Maniakes în Sicilia au fost total ignorate de către împăratul de la Constantinopol, astfel încât generalul s-a revoltat împotriva basileului Constantin al IX-lea Monomahul în 1042, deși acest nou împărat tocmai îl numise catepan de Italia. Maniakes a fost apoi proclamat împărat de către trupele sale (inclusiv de către varegi), în fruntea cărora a pornit în marș spre Constantinople. În 1043, armata sa s-a ciocnit de trupele loiale ale lui Constantin în apropiere de Salonic și, cu toate că inițial a fost câștigător, Maniakes a fost ucis după ce a primit o rană mortală (potrivit descrierii lui Mihail Psellos, răscoala încheindu-se odată cu moartea sa. Pedeapsa dată de împărat răsculaților rămași în viață a fost una extravagantă, silindu-i pe aceștia să defileze prin hipodromul din Constantinopol legați de niște măgari.

Orașul Maniace și fortăreața siracuzan Castello Maniace își trag amândouă numele de la personalitatea lui George Maniakes. 





Cotu Văii (în limba tătară Kiracĭ) este un sat în partea de sud-est a județului Constana, în Podiul Negru Vod. Aparține de comuna Albeti. La recensamântul din 2002 avea o populație de 1081 locuitori.





Cheile, având ca prim vers Lanțul cu chei mi-a căzut din stele în creier, respectiv precizarea " Se dedică lui Mihai oran ", este o poezie de Nichita Stnescu din volumul Opere imperfecte, apărut în 1979. 









Mărunțișu este o localitate în judeul Buzu, Muntenia, Romnia, aflată în zona de munte, pe valea Buzului, componentă a orașului Ptrlagele.

La sfârșitul secolului al XIX-lea, Mărunțișu era reședința unei comune din plaiul Buzău al judeului Buzu, comună formată din cătunele Benga, Cuculești, Gura Bscei, Mguricea, Mnstirea, Mărunțișu, Poienele, Valea Seacă și Zahareti, având în total 2120 de locuitori ce trăiau în 515 case. În comună funcționa o școală mixtă cu 93 de elevi (dintre care 2 fete) și 4 biserici una în Mărunțișu, două în Poienele și una în Zăhărești.

În 1925, comuna avea 2533 de locuitori. În 1950, a fost inclusă în raionul Cislău din regiunea Buzu și apoi (după 1952) din regiunea Ploieti. În 1968, comuna a fost desființată și în mare parte inclusă în comuna Pătârlagele din judeul Buzu, reînființat (cu excepția satelor Gura Bâscei, transferat la comuna Cislu Măguricea și Zaharești, transferate comunei Pntu), comună devenită în 2004 oraș.









Râul Amaradia este numele mai multor afluenți ai râului Jiu:





Coșnița este o localitate-centru de comună în Raionul Dubsari, Republica Moldova.

Din punct de vedere istoric satul Coșnița a fost intemeiată în 1694. suprafața teritoriului constituie 4407,21 ha, suprafața agricolă 3247 ha.Comuna Coșnița este situată în raionul Dubăsari, pe partea stînga a rîului Nistru. Aceasta include două sate Coșnița și Pohrebea.Numele localității Coșnița vine de la cuvîntul coșniță- „paner, coș împletit”, „coșar”, „hambar”. Figurează pe hărțile militare rusești Kaschniza. În 1772 aici erau 22 de gospodării și avea 17 bărbați „capi de familie”. În 1792 avea o populație de 859 locuitori, care scade în anii imediat următori, astfel în 1795 avea doar 779 locuitori. Pe la începutul secolului al XIX-lea se observă din nou o creștere a populației. În 1820 localitatea avea 203 gospodării, iar în 1850 – 1765 locuitori. La sfîrșitul sec. al XX-lea aici trăiau 5114 locuitori. Localitatea a fost atestată cu mai bine de 300 de ani în urmă. Deprinderile de gospodărie a populației, precum și aspectul social-cultural al localității s-au format de-a lungul secolelor. Istoria apariției satului Pohrebea e strâns legată de istoria apariției și dezvoltării statului moldoveneasc, de formare a Ucrainei. În secolele al XVII-lea–al XVIII-lea au loc migrațiile în masă a populației din cnezatul Moldovei. Anume în această perioadă pe malul sting al Nistrului apar un șir de localități întemeiate de refugiații cnezatului. Tot atunci are ființă și satul Pohrebea. Localitatea era considerată moldovenească dar în ele locuiesc și reprezentanții altor naționalități, mai ales ruși și ucraineni. De aceea, printre populația acestui sat se întâlnesc mulți cu nume de origine rusă și ucraineană, de exemplu Ignatiev, Danilov, Ilievici. Conform documentelor în 1769, ia ființă satul Pohrebea după ce vine și se stabilește un grup de oameni din satul Pogrebeni raionul Orhei care e notat în documente în 1603.Conform istorisirilor adunate de la originarii în etate există mai multe variante legate de proveniența numelui de Pohrebea: că ar fi provenită de la primii locuitori strămutați din satul Pogrebenî aici, dîndu-i numele Pogrebea; opinia mai populară este că mai demult când se forma satul, populația sa era aproape în totalitate rusă. Ei își făceau case asemănătoare cu beciuri, care în limba rusă se numesc погребы. De la denumirea caselor s-a format și denumirea satului Pogreba, mai apoi Pohrebea.Primele școli în raionul Dubăsari apar în 1813, de aici rezultă că undeva la mijlocul secolului al XIX-lea a fost construită și școala din Pohrebea.La Coșnița prima biserică (din lemn) a fost construită în 1760, iar în 1880 a fost zidită una din piatră. La Pohrebea a fost ridicată una asemănătoare. Pereții ambelor biserici se mai păstrează și astăzi. Există o legendă care spune că: Țarul acestor meleaguri a poruncit ca în acest sat să fie construită o biserică de toată frumusețea. Când biserica a fost gata zidită, în ziua sfințirii bisericii a născut și soția țarului. Țarul plin de bucurie a poruncit veselie în tot satul și ca această zi să fie sărbătorită în fiecare an, care mai pe urmă a devenit și ziua satului (18 octombrie).

Ziua satului Coșnița se sărbătorește la data de 8 noiembrie, în sărbătoarea de Sf. Marele Mucenic Dumitru Izvorîtorul de Minuni.

Ziua satului Pohrebea se sărbătorește la data de 18 octombrie în sărbătoarea de Sf. Alexei.







Studiul mișcării apei prin ciclul hidrologic și transportul de substanțe în cadrul acestei mișcări sunt două părți foarte importante pe care le studiază hidrologia. Sistemele Informatice Geografice (GIS) sunt sisteme informatice create pentru a descrie caracterul, forma și locația entităților geografice. Un model hidrologic spațial este un model care simulează una din părțile ciclului hidrologic și modul în care această parte se manifestă într-o anumită regiune.

nclzirea global și necesitățile mai mari de cunoștințe în domeniul resurselor de apă au determinat începerea lucrului cu GIS în domeniul resurselor de apă. Un GIS oferă o putere computațională mare și automatizarea unor lucrări permițând un număr mai mare de probleme rezolvate într-un timp mai scurt. 

Utilizarea GIS este foarte potrivită reprezentării datelor localizate spațial, iar curgerea apei sau celelalte procese hidrologice sunt localizate într-o anumită regiune de pe Pământ. Din acest motiv structurile de date GIS pot fi utilizate pentru diverse aplicații în hidrologie. Spre exemplu, un bazin hidrografic poate fi reprezentat printr-un poligon, un curs de apă printr-o polilinie și o stație hidrometrică printr-un punct. Pentru că prezența apei variază și în spațiu și în timp în cadrul ciclului hidrologic, utilizarea GIS pentru reprezentarea structurilor hidrologice este foarte potrivită. Inițial platformele GIS erau statice în reprezentarea geospațială a datelor, motiv pentru care permiteau reprezentarea dar nu și modelarea proceselor hidrologice. Astăzi există mai multe platforme GIS performante care au devenit dinamice și oferă posibilitatea unei modelări a proceselor hidrologice mult mai apropiate realității.

Ciclul hidrologic elementar are intrările egale cu ieșirile plus sau minus o cantitate stocată. Hidrologii folosesc această proprietate când studiază un bazin hidrografic. Un bazin hidrografic este o suprafață în care prezența apei variază în spațiu și timp. Intrările prezente în bugetul hidrologic pot fi precipitație, ape curgătoare prezente la suprafața solului sau scurgeri subterane. Ieșirile pot fi de tipul evapotranspirației, infiltrației și scurgerii de suprafață, precum și apele curgătoare de suprafață și scurgerile subterane. Toate aceste cantități de apă pot fi estimate și caracteristicile lor pot fi prezentate grafic în GIS și utilizate în diverse studii.



Evoluția demografică

Colors=

ImageSize = width:320 height:300PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:6000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:1000 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:500 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

Die Mensch Maschine, tradus Mașina-Om, este un album Kraftwerk din 1978. Conține hit-ul Das Modell, care a fost pe locul 1 în Marea Britanie în 1982 (The Man-Machine) și care a fost preluat de nenumǎrate trupe, printre care și Rammstein.

Acesta a fost primul album care l-a menționat și pe Karl Bartos contribuind la scrierea melodiilor, alǎturi de Ralf Hutter și Florian Schneider. Emil Schult a realizat versurile piesei "Das Modell".

Din punct de vedere muzical, albumul are un sunet unic ca și predecesorul Trans-Europa Express, melodiile sunt și mai puternice, iar percuțiile electronice și sintetizatoarele își fac și ele simțite prezența.

Înregistrarea inițialǎ a fost fǎcutǎ la studioul personal Kraftwerk, Kling Klang, dar s-a muncit apoi și la studioul Rudas din apropiere, unde inginerul de sunet Leanard Jackson a fost angajat sǎ realizeze mix-ul final al albumului.

Albumul a fost votat #96 de revista Q Magazine în Lista Celor Mai Bune 100 Albume din Februarie 2006.



Mihai Păcurar (n. 10 iulie 1955, Arad) este un decorator și pictor român.

conducere al acestei filiale U.A.P.

„Masa lui”, piatră 180x500x400cm.









Clion este o comună în departamentul Charente-Maritime, Frana. În 2009 avea o populaţie de 787 de locuitori.













Paul Nedelcovici (n. 1899) este un rugbist român, a participat cu echipa de rugbi la Jocurile Olimpice de var din 1924 desfășurate la Paris - olimpiadă la care echipa Romniei a obținut medalia de bronz, prima medalie cucerită de un român la o olimpiadă.





 

Râul Viteazu este un curs de apă, afluent al rului Blta. 



Anastasia Kostiantînivna Prîhodko (ucrainean: Анастасія Костянтинівна Приходько; rus: Анастаси́я Константи́новна Прихо́дько sau Anastasia Konstantínovna Prihod'ko) (n. 21 aprilie 1987 în Kiev, RSS Ucrainian, Uniunea Sovietic) este o cntrea de muzic folk binescută pentru vocea sa gravă.

La data de 7 martie 2009, interpreta a câștigat selecția națională din Rusia cu piesa „Mamo”, fiind desemntată ulterior reprezentanta Rusiei la Concursul Muzical Eurovision 2009, unde s-a clasat pe poziția cu numărul unsprezece.









Giuseppe Piero Grillo (n. 21 iulie 1948, Savignone, Italia) cunoscut ca Beppe Grillo este un comic, actor și blogger italian. Dintre toate blog-urile (în limba italian) din lume, al său e cel care primește cel mai mare număr de link de la alte blog-uri.















Kaaba este un lacaș de cult care se găsește la Mecca. Este cel mai sfânt loc al islamului.. În jurul construcției se găsește Moscheea Sfnt din Mecca (المسجد الحرا).

Kaaba, este un sactuar care se află la Mecca sub forma unui cub. Religia islamică îl considera ca primul și cel mai sfânt lăcaș de cult. Această constructive este înconjurată de Al-Masğid al-Harām (المسجد الحرا). Coranul subliniază că Kaaba a fost construită de către Avraam și fiul său Ismail. Toți musulmanii din lume, în orice colt al lumii s-ar afla ei se îndreapt în timpul rugăciunii zilnice (salat) câtre Kaaba. Direcția în care se află Kaaba se numește qibla. Hajjul fiind unul din cei 5 stâlpi ai islamului, acesta se face la Kaaba. În timpul pelerinajului se fac 7 tururi în jurul Kaabei care se numeste tawaf. La hajj trebuie făcute cel puțin doua tawafuri care sunt obligatorii (fard) și anume tawaf-ul de vizită și de adio. Celelalte tawafuri fiind sunnah. Tawaf este să faci 7 ture de mers în jurul Kaabei, care începe de la colțul Pietrei negre - Hajer Aswad, în sens opus al acelor de ceasornic. Fiecare tur poartă numele de șawt. Tawaful face parte și din condițiile Umra. În perioda de pelerinaj, în acceași zi, 6 milioane de oameni fac tawaf. 

Kaaba se găsește în centrul moscheeii care se numește Al-Masğid al-Harām (المسجد الحرا). Pereții sanctuarului formează aproape un cub. Peretele de nord–estic are 12,63 m, peretele nord-vestic 11,03 m; peretele sud-vestic 13,10 m; peretele sud-estic 11,22 m iar înălțimea 13 metri. Astfel construcția are o suprafață de 145 m². Kaaba este construită din pietre de granit scoase din carierele din jurul Mecăi.

În interiorul sanctuarul se intră doar de două ori pe an, înainte de începerea lunii Ramadan și cu 15 zile înainte de ritualul de pelerinaj Hajj și a sărbătorii Al-Adha. Cheia Kaabei este păstrată de către cei din tribul Ben-i Șeybeh. După obicei aceștia, împreună cu oaspeți de onoare intră în interior pentru “Ceremonialul de Curățenie”. Pentru a intra înăuntrul sanctuarului se foloșește o scară cu rotile deoarece ușa Kaabei este la înălțime față de sol. Tavanul este din lemn. Podeaua este acoperită cu marmură și granit în formă de pătrate. Pereții interiori de la tavan până la jumătate sunt îveliți cu marmura și pe acești pereți sunt puse tablete scluptate cu versete din Coran. Deasupra pereților interior se găsește un material de culoare verde pe care sunt scrise versete din Coran cu broderie de aur.



De a lungul istoriei Kaaba a suferit mai multe transformări. În anumite perioade a fost reconstruit partial sau total. După tradiția islamică se crede că Adam a fost cel care a construit pentru prima dată Kaaba și că de la el ar mai fi rămas în picioare doar temelia. Dar Coranul spune că Avraam și fiul săi Ismail au pus temelia Kaabei (Bakara :127).

În perioada preislamică la Kaaba se găseau 360 de idoli în care credeau arabii politeiști. Ei credeau că cel mai mare și cel mai puternic idol, Al-Ilah, era căsătorit cu Soarele, având 3 fiice: Al-Uzza, Al-Manat și Al-Lat. Se relateză că printre idoli erau și figurile lui Avraam, Ismail, Iisus și a Fecioarei Maria.

În timpul profetului Mohamed, Kaaba a intrat sub controlul musulmanilor și toate statuile de idoli distruse. Acum Kaaba are o înălțime de 16 metri. Se presupune că Kaaba era mult mai joasă în anul 630 când profetul Mohamed a cucerit Mecca, deoarece ginerele său, Ali l-a ridicat pe umeri și a dărămat toate statuile.

În confruntarea dintre Yazid și Ibn-i Zubayr, Kaaba a fost catapultată, dărâmându-se și luând foc. Ibn-i Zubayr a dărâmat Kaaba și a reconstruit-o. Iar în timpul lui Marwan a fost reconstruită ca în forma inițială. În timpul sultanului Soliman Magnificul a fost restaurată. Construcția cu arcade (cupole) înconjoară de jur împrejur Kaaba, nu depășește înălțimea sanctuarului. A fost construită de sultanul otoman Selim al II-lea, planul arhitectural fiind făcut de arhitectul Sinan. A cincea reparație a făcut-o sultanul Ahmet I, iar în timpul lui Murat al IV-lea a avut loc o inundație care a distrus tot și fiind reconstruită din nou. În interiorul Ka’bei pe pereți se găsesc 9 sculpturi, un verset sculptat în perete cu scris de aur, o ladă de lemn cu ornamente scluptate, o sobă istorică în care se aprindea tămâie, vas din metal pentru apa sfântă Zamzam și felinare.

Qibla este direcția în care toți musulanii se îndreaptă când își fac rugăciunile (salat) zilnice și are denumirea de qibla. După școala Hanefită, qibla este Kaaba și spatiul de deasupra care se ridică spre cer, iar după școala șiită qibla este doar partea de construcție a Kaabei.

Pelerinajul este unul din stâlpii islamului care cuprinde vizitarea Kaabei și tawaful (înconjurul ei de 7 ori).







Saint-Vallier este o comună în departamentul Sane-et-Loire, Frana. În 2009 avea o populație de  de locuitori.











Medalia comemorativă Peleș a fost instituită în anul 1933 prin Decretul Regal nr. 2305/1933 de către Carol al II-lea și a fost conferită membrilor familiei regale și invitaților cu prilejul serbărilor din 26 septembrie 1933 ale semicentenarului inaugurării castelului Pele din Sinaia.

Medalia, realizată de sculptorul Ion Jalea, este de metal aurit și are:



Panglica este verde, iar pe margini câte o dungă argintie cu fir negru la mijloc.

În 26 septembrie 1933 la Castelul Peleș, după oficierea unui serviciu divin de către patriarhul Miron Cristea, au fost dezvelite statuile a regelui Carol I (realizată de Oscar Han) și a reginei Elisabeta (realizată de Oscar Spthe). A urmat o masă de onoare, pe platoul din fața castelului, în cinstea celor aproape șase sute de invitați, atât personalități civile, cât și ofițeri superiori și militari din garnizoana Sinaia, cărora, la încheierea manifestării, li s-a oferit medalia comemorativă Peleș.







 

Râul Roșu este un curs de apă, afluent al rului Sirca. 







Ștefan Tîrîțescu (născut la 25 iulie 1949) a fost un deputat romn în legislatura 1990-1992, ales în judeul Mehedini pe listele partidului FSN.

Această categorie conține formate referitoare la dezambiguizare. 





Luni: Ianuarie Februarie Martie Aprilie Mai Iunie Iulie August Septembrie Octombrie - Noiembrie - Decembrie

Zile: 18 noiembrie 19 noiembrie - 20 noiembrie - 21 noiembrie 22 noiembrie

20 noiembrie este a 324-a zi a calendarului gregorian și a 325-a zi în anii biseci.









Jean Constantin, pe numele său real Constantin Cornel Jean (n. 21 august 1927, Techirghiol - d. 26 mai 2010, Constana), a fost unul din cei mai mari actori romni, interpret de roluri comice. Printre personajele reprezentate de Constantin se numără cele din seria B.D. (Brigada Diverse), filmele de aciune și de comedie ale regizorului Sergiu Nicolaescu și serialul de televiziune Toate pnzele sus (1976).

Jean Constantin s-a născut în anul 1927, într-o familie multietnică, mama sa fiind de etnie grecească: "Mama mea era grecoaică venită cu părinții de la Salonic prin aproximativ 1880 și se numea Caliopi Stavreg Zaharia" - Jean Constantin, iar tatăl său de etnie română: "Tatăl meu era român, Dumitru Jean, și era conductor arhitect." - Jean Constantin. Multă vreme s-a crezut că era născut în 1928; actorul însuși a menținut această confuzie, necontrazicându-i pe cei care l-au „întinerit” cu un an. Numele său de familie era Jean și nu Constantin. Deși s-a vehiculat mult timp ideea că ar fi rom de origine, actorul nu a confirmat niciodată aceste zvonuri și a făcut haz de ele: "Eu mi-am jucat foarte bine rolurile de rom și am convins etnia și nu numai, că sunt de al lor." - Jean Constantin. Reprezentanții comunității rome din Constanța au declarat că Jean Constantin nu era membru al acestei etnii și că acesta era cunoscut în oraș ca grec. Totuși, datorită tenului său mediteranean, a fost ales să joace roluri de țigan în mai multe filme.

A lucrat ca normator într-o fabrică din Constana, unde a pus bazele unei brigzi artistice. A debutat ca artist la Casa de Cultur din localitate. La sfârșitul anului 1957, a fost primit în nou-înființata secție de estrad din cadrul Teatrului de Stat Fantasio. Actorul a rămas angajat al acestui teatru până la pensionare.

A jucat în filme de la începutul anilor 1960. La sfârșitul deceniului este distribuit în producțiile de succes Prea mic pentru un război atât de mare (1969, r. Radu Gabrea) și Canarul și viscolul (1969, r. Manole Marcus), ambele având ca subiect pierderea pricinuită de apărarea cauzei politice (prin rzboi sau ilegalism). Totuși, nu aceste roluri îl impun, ci partiturile comice jucate începând din 1970 pentru seria B.D. (Brigada Diverse), în compania actorilor Toma Caragiu, Puiu Clinescu, Iurie Darie, Sebastian Papaiani și Dem Rdulescu. În 1973 colaborează pentru prima oară cu regizorul Sergiu Nicolaescu în filmul Nemuritorii. Serialul Toate pnzele sus (1976), în regia lui Mircea Murean, îi aduce un alt rol cu mare priză la public – turcul Ismail. Revana (1978) de Sergiu Nicolaescu este primul film în care Constantin interpretează rolul Limbă. Un an mai târziu joacă în comedia Nea Mrin miliardar, de asemenea în regia lui Nicolaescu.

În anii 1980 și 1990 este prezent într-un număr mai mic de producții, în mare parte comedii. Continuă să fie distribuit de Sergiu Nicolaescu în filmele sale. După o pauză de șapte ani, a revenit pe platourile de filmare cu rolul nea Florică din lung-metrajul de debut al lui Ctlin Mitulescu, Cum mi-am petrecut sfritul lumii (2006). Ultimele sale filme, Supravieuitorul (2008) și Poker (2010), au fost regizate de vechiul său colaborator Nicolaescu. A apărut și în serialul Regina, difuzat de postul Acas TV.

În 2009 și 2010, actorul a fost internat în mai multe rânduri din cauza problemelor cardiace. A murit miercuri, 26 mai 2010, în apartamentul său din Constanța. Vestea morții a fost făcută publică de către actorul Alexandru Arinel. Jean Constantin a fost înmormântat în Cimitirul Central din Constanța în ziua de 28 mai.





Președintele României Ion Iliescu i-a conferit artistului Jean Constantin la 7 februarie 2004 Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer, Categoria D - "Arta Spectacolului", „în semn de apreciere a întregii activități și pentru dăruirea și talentul interpretativ pus în slujba artei scenice și a spectacolului”. 

• 2006: Diplomă de excelență în filmul Cum mi-am petrecut sfritul lumii''





Articole biografice



August Iulievici Davidov (în , n. 15 decembrie 1823 la Liepja – d. 22 decembrie 1885 la Moscova) a fost un matematician și inginer rus și profesor la Universitatea din Moscova.

Are merite deosebite în dezvoltarea ecuaiilor cu derivate pariale și în teoria integralelor definite.De asemenea a jucat un rol important în dezvoltarea mecanicii raionale.

A susținut tot ce era nou în matematică, ca: teoria funcțiilor de o variabilă complex, teoria probabilitilor, unificarea unitilor de msur etc.

A editat în special manuale populare de matematici elementare:





  ale Statelor Unite din statul .







 

Râul Bolovanul sau Râul Bolovanu este un afluent al rului Olt. 



 

Râul Glaveș este un curs de apă, afluent al rului Srata. 







Provincia San Ignacio este una din cele 13 provincii peruviene din Departamentul Cajamarca din nordul țării.

Provincia San Ignacio se învecinează la nord cu Ecuador, la oest cu Piura, la sud cu Provincia de Jan și la est cu Amazonas.

Tacna este împărțită în 7 Districte (Distritos).

Capitala acestei provincii este orașul San Ignacio.





Serra este un oraș în unitatea federativă Esprito Santo (ES), Brazilia.



Wahlheim este o comună din landul Renania-Palatinat, Germania.







Oléac-Dessus este o comună în departamentul Hautes-Pyrnes din sudul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.











 

Râul Luștiu este un curs de apă, afluent al rului Zimbru. 



La Luzerne este o comună în departamentul Manche, Frana. În 2009 avea o populaţie de 46 de locuitori.







 

Râul Fulgeriș este un curs de apă, afluent al rului Siret



















Negotin este o comună localizată în partea de vest a Serbiei, în Districtul Bor. Comuna cuprinde orașul Negotin și 40 de sate.





Izola (it. Isola) este o comună situată în partea de sud-vest a Sloveniei. Are o suprafață de 28, 6 km2 și cuprinde 9 localități: Baredi, Cetore (it. Settore), Dobrava, Izola (reședința comunei), Jagodje (it. Valleggia), Korte (it. Corte), Malija (it. Malio), Noed (it. Nosedo), ared (it. Saredo). Are o populație de 14549 locuitori.







Mândrie și pasiune (în ) este un film istoric american din 1957, regizat de Stanley Kramer și în care rolurile principale au fost interpretate de Cary Grant, Frank Sinatra și Sophia Loren. Petrecut în epoca napoleonian, aceasta este povestea unui ofițer britanic (Grant) care are ordinul de a prelua un tun uriaș din Spania și a-l duce pe o navă la forțele britanice. Dar liderul trupelor spaniole de gherilă (Sinatra) vrea mai întâi să transporte tunul pe o distanță de 1.000 km prin Spania pentru a ajuta la capturarea orașului vila din mâinile trupelor franceze înainte de a da tunul pentru a fi dus la britanici. Cea mai mare parte a filmului se referă la greutățile de a transporta tunul peste râuri și prin munți în timp ce însoțitorii lui încearcă să scape de forțele de ocupație franceză și culminează în bătălia finală pentru Ávila. O parte a acțiunii filmului este reprezentată de lupta celor doi militari pentru a câștiga afecțiunea Sophiei Loren.

Filmul a fost realizat în Technicolor și VistaVision și distribuit de United Artists. El a fost regizat și produs de Stanley Kramer după un scenariu de Edna Anhalt, Edward Anhalt și Earl Felton, inspirat foarte vag din romanul The Gun al lui C.S. Forester. Saul Bass a creat secvența de titlul de la începutul filmului. În film au mai jucat Theodore Bikel și Jay Novello. Sinatra și-a făcut propriile cascadorii în film.

În timpul Rzboiului Peninsular, armatele lui Napoleon invadează și ocupă Spania. Un tun enorm, aparținând Armatei Spaniole, este abandonat atunci când acesta încetinește retragerea armatei. Cavaleria franceză este trimisă pentru a-l recupera.

Marea Britanie, aliata Spaniei, îl trimite pe căpitanul de marin Anthony Trumbull (Cary Grant) pentru a găsi tunul și a obține predarea acestuia către forțele britanice. Cu toate acestea, atunci când Trumbull ajunge la cartierul militar spaniol, el constată că acesta a fost evacuat și în locul ei se instalase o grupare de gherilă condusă de Miguel (Frank Sinatra). Miguel este de acord să-l ajute pe Trumbull să găsească tunul, deși cei doi bărbați se detestă reciproc. O cauză a dușmăniei lor o reprezintă amanta lui Miguel, Juana (Sophia Loren), care se îndrăgostește de Trumbull.

Între timp, sadicul general Jouvet (Theodore Bikel), comandantul francez din Avila, ordonă executarea spaniolilor care nu oferă informații despre locul unde se află tunul. Partizanii iau tunul cu ei într-o călătorie dificilă în direcția orașului Avila, de a cărui capturare este obsedat Miguel.

Trupa de gherilă, ale cărei rânduri s-au mărit considerabil, aproape că pierde tunul atunci când generalul Jouvet folosește artileria în apropierea unei trecători montane pe unde partizanii trebuiau să treacă pentru a ajunge la Avila. Cu ajutorul populației locale, ei reușesc să traverseze trecătoarea cu tunul, deși acesta este grav avariat la coborârea unui deal.

Tun este ascuns într-o catedrală unde este reparat, fiind nevoie să fie deghizat ca o piesă decorativă în timpul celebrării religioase de Paști. Ofițerii francezi sunt informați cu privire la prezența tunului, dar, cu toate acestea, tunul a fost mutat în momentul în care ofițerii au ajuns la catedrală.

Atunci când tunul ajunge în cele din urmă ajunge la tabăra partizanilor din apropierea orașului Avila, Trumbull și Miguel se pregătesc să atace orașul. Cu toate acestea, Avila este apărat de ziduri puternice pe care se află 80 de tunuri, iar Trumbull estimează că jumătate dintre partizani vor fi uciși în timpul asaltului. El încearcă să o convingă pe Juana să nu participe la atac, dar, a doua zi, ea se duce împreună cu oamenii.

Tun este folosit pentru a dărâma zidurile și, în ciuda grelelor pierderi suferite (inclusiv Juana și Miguel), trupele de gherilă reușesc să intre în interiorul orașului. Jouvet este ucis, iar restul trupelor franceze sunt încercuite în piața orașului. După batalie, Trumbull duce corpul lui Miguel în fața statuii sfintei patroane a orașului Avila.

Tunul a fost bazat pe un prototip real din Jaipur (India), Tunul Jaivana, unul dintre cele mai mari tunuri construite vreodată.

După premiera sa la 10 iulie 1957 cu comentarii amestecate, Mândrie și pasiune s-a dovedit a fi un succes la box office, stimulat fără îndoială de popularitatea actorilor principali. Filmul a fost unul dintre cele mai vizionate 20 de filme ale anului 1957, după încasările de la box office. Variety a lăudat valorile de producție ale filmului, cu mențiunea "Creditul principal trebuie dat producției. Vederea panoramică, lungă a marșului și armata teribil de împovărată, lupta dureroasă de a păstra tunul prin râpi și peste cursuri de apă - acestea sunt plusuri majore." Cu toate acestea, Ephraim Katz l-a descris în The Film Encyclopedia ca fiind "un nonsens epic plin de exagerări".

Muzica filmului a fost ultima lucrare importantă a lui George Antheil, odată faimos ca "băiatul rău al muzicii" în anii 1920. Aceasta este singura din multe muzici de film ale lui Antheil care s-a păstrat pe o coloană sonoră comercială.







Geraldine Page (n.22 noiembrie 1924 Missouri - d.13 iunie 1987 New York) a fost o actriță americană de teatru și film laureată a premiului Oscar.





Lauter/Sa. este un oraș din landul Saxonia, Germania.











Lavours este o comună în departamentul Ain din estul Franei.







|-| 166401 - ||  || July 9, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166402 - ||  || July 4, 2002 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 166403 - ||  || July 9, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166404 - ||  || July 14, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166405 - ||  || July 12, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166406 - ||  || July 14, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166407 - ||  || July 14, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166408 - ||  || July 4, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166409 - || 2002 OP || July 17, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166410 - ||  || July 17, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166411 - ||  || July 17, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166412 - ||  || July 17, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166413 - ||  || July 20, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166414 - ||  || July 18, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166415 - ||  || July 18, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166416 - ||  || July 18, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166417 - ||  || July 18, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166418 - ||  || July 18, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166419 - ||  || July 29, 2002 || Palomar || S. F. Hnig|-| 166420 - ||  || July 23, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166421 - ||  || July 22, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166422 - ||  || August 5, 2002 || Emerald Lane || L. Ball|-| 166423 - ||  || August 5, 2002 || Reedy Creek || J. Broughton|-| 166424 - ||  || August 3, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166425 - ||  || August 4, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166426 - ||  || August 5, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166427 - ||  || August 6, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166428 - ||  || August 6, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166429 - ||  || August 6, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166430 - ||  || August 6, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166431 - ||  || August 6, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166432 - ||  || August 6, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166433 - ||  || August 6, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166434 - ||  || August 6, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166435 - ||  || August 6, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166436 - ||  || August 6, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166437 - ||  || August 5, 2002 || Campo Imperatore || CINEOS|-| 166438 - ||  || August 6, 2002 || Campo Imperatore || CINEOS|-| 166439 - ||  || August 6, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166440 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166441 - ||  || August 7, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166442 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166443 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166444 - ||  || August 11, 2002 || Needville || Needville|-| 166445 - ||  || August 9, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166446 - ||  || August 10, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166447 - ||  || August 10, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166448 - ||  || August 11, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166449 - ||  || August 11, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166450 - ||  || August 12, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166451 - ||  || August 12, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166452 - ||  || August 12, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166453 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166454 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166455 - ||  || August 11, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166456 - ||  || August 11, 2002 || Haleakala || NEAT|-| 166457 - ||  || August 11, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166458 - ||  || August 9, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166459 - ||  || August 11, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166460 - ||  || August 11, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166461 - ||  || August 11, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166462 - ||  || August 14, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166463 - ||  || August 14, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166464 - ||  || August 14, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166465 - ||  || August 14, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166466 - ||  || August 14, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166467 - ||  || August 11, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166468 - ||  || August 12, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166469 - ||  || August 13, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166470 - ||  || August 13, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166471 - ||  || August 13, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166472 - ||  || August 13, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166473 - ||  || August 15, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166474 - ||  || August 13, 2002 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 166475 - ||  || August 13, 2002 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 166476 - ||  || August 13, 2002 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 166477 - ||  || August 14, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166478 - ||  || August 14, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166479 - ||  || August 13, 2002 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 166480 - ||  || August 13, 2002 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 166481 - ||  || August 15, 2002 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 166482 - ||  || August 15, 2002 || Socorro || LINEAR|-| 166483 - ||  || August 15, 2002 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 166484 - ||  || August 11, 2002 || Haleakala || NEAT|-| 166485 ||  || August 14, 2002 || Siding Spring || R. H. McNaught|-| 166486 - ||  || August 6, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166487 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || S. F. Hnig|-| 166488 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || S. F. Hönig|-| 166489 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || S. F. Hönig|-| 166490 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || S. F. Hönig|-| 166491 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || S. F. Hönig|-| 166492 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || S. F. Hönig|-| 166493 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166494 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166495 - ||  || August 8, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166496 - ||  || August 11, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166497 - ||  || August 16, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166498 - ||  || August 19, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166499 - ||  || August 26, 2002 || Palomar || NEAT|-| 166500 - ||  || August 27, 2002 || Palomar || NEAT|-



NSÍ Runavík este o echipă de fotbal din Runavk, Insulele Feroe.

''Din 8 martie, 2008 

Jucătorii scriși îngroșat sunt internaționali feroezi convocați la echipa națională.   

Din 1 aprilie, 2008. Antrenor: Meinhard Dalbú

Din 1 aprilie, 2008. Coach: Petur á Roykheyggi

Din 1 aprilie, 2008. 





Acta Bolyai și Acta Bolyaiana - sunt reviste publicate între anii 1946-1947 de Facultatea de Matematică și Științe ale Naturii al Universității Bolyai din Cluj.Primul volum a apărut în 1946 cu titlul Acta Bolyai, al doilea întitulând Acta Bolyaiana în 1947.Editorii primului volum au fost Lajos Csik, Lrnt Dezs, Lajos Imre și Lszl Varga, iar colegiul editorial la volumul doi a fost completat de Istvn Pterfi. Articolele au apărut în limbile engleză, franceză și germană, cu rezumate în maghiară și română.Autorii articolelor (în afara editorilor) au fost Samu Borbly, Istvn Csrs, Imre Fnyes, Zoltn Gyulai, Lszl Heinrich, Erzsbet Kol, Tihamr Lszl, Gyrgy Pic, Ilona Sos, rpd Szab, Teofil T. Vescan.

Romániai magyar irodalmi lexikon, I. köt. (Dicționarul literaturii maghiare din România), vol.I., redactor șef: Balogh Edgár, Editura Kriterion, București, 1981.



  Regiunea Smolensk este un ținut din Rusia cu statut de subiect federal. Capitala regiunii este orașul Smolensk.

Se află în partea de vest a Rusiei, avînd 49786 km². Fusul orar este cel al Moscovei.

La recensămîntul din 2002 populația era de 1,049,574 locuitori.







Cursele de cămile sunt un sport popular practicat de către populația locală, care a luat naștere în Peninsula Arab și predomină încă din perioada islamică.Pe lângă faptul că se foloseau ca mijloc de transport și se creșteau pentru harnă, cămilele erau de asemnea folosite pentru divertisment, sărbători, festivaluri și evenimente speciale.

Aceaste tradiții au continuat până în ultimele trei decenii ale secolului al XX-lea, atunci când au început să se organizeze curse de cămile într-un mod oficial.

Au fost stabilite organizații pentru formarea unor regulamente și pentru administrarea evenimentelor ce aveau loc.În țări diferite, precum Sudan, Egipt, India și Australia, dar în special în țările arabe din Orientul Mijlociu, sportul a devenit extrem de popular.

În prezent, cămilele sunt crescute special pentru curse, folosindu-se metode atent controlate de creștere, de formare și de nutriție.În Emiratele Arabe Unite, care este centrul curselor de cămile din Orientul Mijlociu, sunt folosite metode sofisticate de instruire ce includ utilizarea benzilor de alergat și bazinele de înot. Administrațiile locale încurajează aceste programe și oferă subvenții pentru proprietarii și crescătorii de cămile.

Antrenamentul cămilelor începe de la 6 luni și intrarea în competiție se va face după împlinirea vârstei de 3 ani.La o cursă participă între 25 și 30 de cămile. Aceste curse sunt prevăzute pe distanțe care variază de la 4 km până la 6 km. Din cauza diferenței de greutate dintre masculi și femele, se concurează în general separat.

Cămilele pot ajune la o viteze de până la 65 km/h în sprinturi scurte și pot menține o viteză de 40 km/h timp de o oră.

Copiii sunt adesea favorizați ca jochei datorită greutății lor. S-a raportat faptul că mii de copii sunt aduși din state precum Afganistan, Bangladesh, Iran, Pakistan și Sudan pentru a fi folosiți pe post de jochei în industria curselor de cămile.

Mulți dintre ei sunt grav răniți în timpul curselor.Unele țări au emis sancțiuni pentru cei care fac trafic cu copii și au ordonat proprietarilor returnarea copiilor înapoi în țările lor de origine.

Cu toate acestea, copiii salvați au fost cei care au fost vânduți de proprii lor părinți în schimbul banilor sau a unui loc de muncă în străinătate. În unele cazuri ajung să fie vânduți din nou pentru aceleași scopuri. Alți copii nu vorbesc limba lor maternă, sau nu știu cum să trăiască în afara fermelor de cămile, unde sunt ținuți captivi.

Emiratele Arabe Unite au fost primele care au interzis folosirea copiilor sub 15 ani ca jochei în cursele de cămile. În prezent s-au emis sancțiuni mai dure cum ar fi închisoarea pentru cei găsiți vinovați.

În momentul de față se foloseste așa numitul jocheu mecanic, ca înlocuitor al copiilor jochei.







Straight edge (Avantaj total) este o mișcare culturală aparținând unei minorități a mișcării punk radicale ai cărei adepți se angajează voluntar să urmeze un stil de viață curat, fără consum de alcool, tutun și droguri.

Mișcarea straight edge a apărut ca o reacție directă la revoluția sexuală, hedonismul și excesul anilor '60-'70, toate acestea fiind asociate cu mișcarea punk rock. În forma ei cea mai simplă, straight edge este o filozofie a curățeniei și sobrietății în sensul abținerii de la orice formă de consum de alcool, tutun și de droguri.

Termenul a fost introdus de trupa americană de punk radical Minor Threat cu piesa lor "Straight Edge", lansată în anul 1981.

Utilizarea termenului Straight Edge provine de la expresia to have the edge on ceea ce înseamnă, în engleză, a deține supremația asupra cuiva într-o competiție, a avea avantaj în fața a ceva sau a cuiva. Luptând pentru curățenia spiritului, straight edge-rii dețin supremația în fața bețivilor, drogaților și a fumătorilor care nu își pot controla slăbiciunile, viciile. Piesa muzicală Straight Edge preia această expresie, exagerându-i sensul prin utilizarea cuvântului straight, expresia rezultată traducându-se prin avantaj total în competiția vieții.







Bischofshofen este un oraș în Austria, în Landul Salzburg, situat la circa 50 km sud de orașul Salzburg și la circa 40 km est de stațiunea Zell am See.

Primarul Bischofshofenului este Jakob Rohrmoser, membru al Partidului Popular Austriac.





Birenbach este o comună din landul Baden-Wrttemberg, Germania.





Teiușu este un sat în comuna Brebeni, judeul Olt, Oltenia, Romnia.











Districtul Coburg este un district rural (german: Landkreis) din regiunea administrativă Franconia Superioar, landul Bavaria, Germania. 

orae

comune







Pentru a adăuga articolele în această categorie, introduceți formatul  în loc de {{ciot}}.

Vezi  



Sontheim an der Brenz este o comună din landul Baden-Wrttemberg, Germania.





Politica Columbiei  



Gaberovo (în ) este un sat în comuna Pomorie, regiunea Burgas, Bulgaria. 







Saint-Laurent este o comună în departamentul Haute-Savoie din sud-estul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.









Shivers este o serie de romane pentru copii scrisă de M.D. Spenser, asemănătoare cu Goosebumps.

THE ENCHANTED ATTIC 

A GHASTLY SHADE OF GREEN 

GHOST WRITER 

THE ANIMAL REBELLION 

THE LOCKED ROOM 

THE HAUNTING HOUSE 

THE AWFUL APPLE ORCHARD 

TERROR ON TROLL MOUNTAIN 

THE MYSTIC'S SPELL 

THE CURSE OF THE NEW KID 

GUESS WHO'S COMING TO DINNER 

THE SECRET OF FERN ISLAND 

THE SPIDER KINGDOM 

THE CURSE IN THE JUNGLE 

POOL GHOUL 

THE BEAST BENEATH THE BOARDWALK 

THE GHOSTS OF CAMP MASSACRE 

YOUR MOMMA'S A WEREWOLF 

THE THING IN ROOM 601 

BABYFACE & THE KILLER MOB 

A WAKING NIGHTMARE 

LOST IN DREAMLAND 

NIGHT OF THE GOAT BOY 

THE GHOSTS OF DEVIL'S MARSH 

A GHOSTLY PLAYMATE 

ONE FOOT IN THE GRAVE 

CAMP FEAR 

WATCH 'EM KILL 

THE TERRIBLE TERROR BOOK 

CREEPY CLOTHES 

SHRIEK HOME CHICAGO 

BEWARE THE BOG GIRL 

THE FORGOTTEN FARMHOUSE 

WEIRDO WALDO'S WAX MUSEUM 

TERROR ON TOMAHAWK ISLAND 

MADNESS AT THE MALL





Ionuț Popescu economist, jurnalist și politician romn, membru al Partidului Democrat Liberal. Din decembrie 2004 până în august 2005, a fost Ministrul Finanțelor Publice în Guvernul Triceanu. Anterior a fost redactor-șef la revista cu profil economic Capital.











Ștergerea a fost propusă la 17 ianuarie 2008.

Justificare:  (Rezumate ale romanelor, filmelor etc.) -- D+ 17 ianuarie 2008 16:24 (EET)

 Există articole separate pentru fiecare din romanele cu Harry Potter. Dacă ar fi nevoie, capitolele ar trebui incluse în acele articole - o listă separată a articolelor nu se justifică. În plus, o listă de capitole nu este o informație enciclopedică. Nu văd niciun motiv de a păstra lista.  18 ianuarie 2008 17:53 (EET)

  20 ianuarie 2008 11:20 (EET)

 Articolul a fost creat de un utilizator care nu înțelege scopul Wikipediei. A început acum să copieze în articol pasaje din carte. --  20 ianuarie 2008 15:03 (EET)

-- 22 ianuarie 2008 19:16 (EET)



Deimberg este o comună din landul Renania-Palatinat, Germania.





Sâmbăta (în ) este un sat în judeul Bihor, Transilvania, Romnia. Este reședința comunei '''Smbta'''.

Conform datelor recensământului din anul 1992, satul Sâmbăta avea un număr de 467 locuitori, dintre care 333 ortodocși (71,3%), 130 greco-catolici (27,8%), doi penticostali, un evanghelic și un romano-catolic. Deși în localitate existau două biserici, partea ortodoxă s-a opus după 1990 ca parohia greco-catolică să-și redobândească lăcașul de cult.













Colectorul electric comutator este un dipozitiv electromecanic de comutare, component al unor mașini electrice (motoare de curent continuu și generatoare de c.c.). Un colector electric face posibilă, în cazul motarelor de c.c., alimentarea cu curent continuu a înfășurărilor de pe rotoare, de la circuitul sursă extern, schimbând prin comutare sensul curentului în înfășurările rotorice în mod sincronizat cu rotația (poziția) rotorului, așa încât să se producă un moment (cuplu) de rotație unidirecțional continuu al rotorului.

Din p.d.v. electromagnetic, asta se explică prin schimbare sincronizată a polarității cmpului magnetic rotoric în raport cu poziția rotorului față de stator, așa încât prin interacțiune cu câmpul magnetic constant al statorului să se producă o for electrodinamică de rotație unidirecțională continuă. Primul colector (comutator) a fost construit de Hypolite Pixii pe baza unei sugestii a lui Ampere.

Pe rotor există bobinate, de regulă, mai multe nfurri electrice ale căror capete sunt conectate la colector. Schimbările de sens ale curentului făcute prin intermediul colectorului (comutator) electric realizează în rotor o trecere a curentului de la înfășurare la înfășurare, respectiv o alternare corespunzătoare a sensului lui prin ele. Aceasta este necesar pentru a crea în contextul spațial al motorului o poziționare corespunzătoare a perechilor de poli magnetici de pe rotor și stator, spre producerea cuplului de rotire (moment de rotire). Cuplul de rotație unidirecțional necesar funcționării unui motor electric, ia naștere doar dacă există posibilitatea spațială continuu întreținută, ca polii magnetici de pe stator să se respingă (la același nume, NN sau SS) cu cei creați pe rotor sau să se atragă (la nume contrar, NS sau SN) cu ei. 





 

Râul Curmătura este un curs de apă, afluent al rului Sitna. 





Marcellina este un oraș în Italia.







Louches este o comună în departamentul Pas-de-Calais, Frana. În 2009 avea o populaţie de 904 de locuitori.













Gilbert Ryle (n. 1900– d. 1976), a fost un filozof britanic, filosofia sa de factură lingvistică a fost influențată de Ludwig Wittgenstein. Este cunoscut în principal pentru critica sa împotriva dualismului cartezian pe care la numit dogma fantomei din mașină. A studia la Oxford University, iar mai apoi a fost profesor la aceași facultate.





Pulă, subintitulată Revistă de Pulă Modernă sau Organ Universal, este o revistă avangardistă românească scoasă de Aurel Baranga, Gherasim Luca, Paul Pun și Jules Perahim, anterior redactori ai revistei Alge. A apărut într-un singur număr, pe data de 1 octombrie 1931. Conform lui Saa Pan, 20 de exemplare au fost imprimate, dintre care doar 7 exemplare au fost distribuite. În interiorul revistei se afla o fotografie cu doi dintre autori, în pielea goală, sub care se află precizarea: „Redactorii șefi ai revistei Pulă la lucru“. Dintre cele 13 exemplare, unul a ajuns la Saa Pan, directorul revistei unu, iar altul i-a fost trimis profesorului lor Nicolae Iorga, cu dedicația "Tu ai? N-ai!". Ultragiat, Iorga i-a reclamat pentru "conținutul pornografic" al publicației. Drept urmare, autorii ajung la tribunal și stau câteva zile după gratii înainte să fie amnistiați.

Ziarul Curentul publică un articol: 

În articol nu se precizează faptul că autorii sunt liceeni și că, de fapt, a fost scos un singur număr al revistei, într-un tiraj restrâns din care se distribuiseră și mai puține exemplare.

Din cauza informațiilor puține, fondatorul revistei este considerat încă de unii a fi Geo Bogza. Acesta este însă doar părintele spiritual al poeților de la Alge, dintre care Sesto Pals, precum și colaboratorii ocazionali (Mielu Mizis, Mihail Hubert, Freddy Goldstein), nu participă cu niciun text.

1. Caietele "Ion Vinea", suplimentul Aldebaran, nr. 2-4, 1996, pg. 60





 

Akira Kurosawa (黒澤 明 Kurosawa Akira) (n. 23 martie 1910 - d. 6 septembrie 1998) a fost un important regizor, producător și scenarist japonez, considerat unul dintre cei mai de valoare artiști din țara sa, și printre numele mari ale cinematografiei universale.

Primul său film, datând din 1943, este "Sugata Sanshiro" (姿三四郎) iar ultimul, din 1993, la distanță de exact o jumătate de secol, este "Madadayo" (まあだだよ, Încă nu!). După moartea lui, Takashi Koizumi a realizat filmul "Ame agaru" (雨あがる, După ploaie) în care scenariul și dialogurile erau scrise de Kurosawa.

Printre multele premii care i-au fost acordate se numără Leul de Aur (la Expoziia Internaional de Art cinematografic de la Veneia în 1951 pentru Rashômon), Legion d'Honneur și un Oscar for Lifetime Achievement.













Nursultan Nazarbaev (kazah Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаев, Nûrsûltan Äbîshûlâ Nazarbaev, rus Нурсултан Абишевич Назарбаев, Nursultan Abișevici Nazarbaev; n. 6 iulie 1940, Chemolgan, Republica Sovietic Socialist Kazah, Uniunea Sovietic) este președintele Kazahstanului de la căderea Uniunii Sovietice și independența țării din anul 1991. 

În 1984, Nazarbaev a devenit conducătorul Consiliului de Miniștri, sub îndrumarea lui Dinmukhamed Kunayev, prim-secretar al Partidului Comunist din Kazakhstan. A fost prim-secretar al Partidului Comunist între anii 1989 și 1991. Deși în timpul erei sovietice avea viziuni ateiste, Nazarbaev a început să depună efort pentru a sublinia moștenirea sa musulmană, făcând un pelerinaj la Mecca, sprijinind renovările moscheilor și în același timp să prevină terorismul în Kazakhstan.









Flag of Ecuador.svg

Calitzdorp este un oraș din provincia Western Cape, Africa de Sud.









Morondava este un oraș în partea de vest a Madagascarului, pe malul strâmtorii Mozambic. Este reședința regiunii Menabe. În 2001 avea o populație de 31.000 locuitori.













Evoluția demografică

Colors=

ImageSize = width:320 height:300PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:8000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:800 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:200 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

KylieX2008 este un turneu, inițial european, al cântăreței australiene Kylie Minogue având ca scop promovarea albumului X. Pe măsură ce turneul avansa, au apărut confirmări ale concertelor și în Asia, Australia și America de Sud.





Evoluția demografică

Colors=

ImageSize = width:320 height:300PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:50000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:5000 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:1250 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

Format cu populația subdiviziunilor a landului Renania de Nord-Westfalia, Germania.











Prutețul Bălătău (Prutețul Bălălău) este o arie naturală protejată de interes național ce corespunde categoriei a IV-a IUCN (rezervaie natural de tip acvatic) situată în judeul Iai, pe teritoriul administrativ al comunei Probota.

Aria naturală cu o suprafață de 24,89 hectare se află în partea nord-estică a județului Iași, în partea de nord al Podiului Moldovei (în Cmpia Moldovei), pe teritoriul estic al satului Blteni.

Rezervația naturală a fost declarată arie protejat prin Legea Nr.5 din 6 martie 2000 (privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național - Secțiunea a III-a zone protejate) și reprezintă o zonă naturală (luciu de apă) cu rol de protecție în vederea reproducerii și dezvoltării puietului mai multor specii din ihtiofauna României. Printre speciile protejate de peti prezente în rezervație se află: somnul (Silurus glanis), tiuca (Esox lucius), porcuorul (Gobio gobio), pltica (Abramis brama) sau crapul (Cyprinus carpio).













Festivalul Gnaoua de la Essaouira este un festival muzical care se ține la începutul fiecărei veri, în orașul marocan Essaouira. 

Festivalul îi aduce în scenă pe marii maeștri Mâalemines Gnaoua care interpretează muzică mistică și sacră a Gnaoua/Gnawa. Câteva sute de mii de vizitatori din lumea întreagă sunt atrași de acest mare eveniment muzical. Festivitățile se desfășoară în tot orașul și îndeosebi la nivelul celor două mari porți ale medinei(place Moulay el Hassan și Bab Marrakech), unde sunt instalate cele două mari scene. Essaouira este de nerecunoscut în timpul festivalului: întregul oraș trăiește în febra gnaoua.

Acest festival are drept scop metisajul cultural și muzical, și propune o excelentă selecție de artiști veniți din lumea întreagă, pentru a-și contopi muzica cu cea a gnaoui. Este și ocazia pentru tinerii artiști locali de a-și face apariția în fața unui public larg. Sunt invitați cântăreți de jazz, rock, pop, precum și de muzică contemporană, pentru a explora noi căi de exprimare artistică. 

Participarea la festival este în întregime gratuită, doar anumite concerte private sunt cu plată, numite Lilas (nopți).

Prima ediție a festivalului a fost un adevărat succes, ea ținându-se între 21 și 24 iunie 1998, atrăgând aproape 20.000 de persoane. În momentul de față, festivalul atrage peste 450.000 de persoane, ceea ce îl face un festival de renume mondial.









Vernești este o localitate în judeul Arge, Muntenia, Romnia. Un sat care alcătuiește comuna Valea Danului.





Chouvigny este o comună în departamentul Allier din centrul Franei. În 2009 avea o populaţie de 238 de locuitori.







Această categorie cuprinde articole despre biologi români care și-au adus contribuția la teoria evoluției, evoluționiști români.

 



Airbus A330 este un avion de pasageri bimotor de mare capacitate lung-curier cu două culoare (de diametru mare) produs de consorțiul european Airbus. Este construit alături de Airbus A340, concepția familiei de avioane A330/A340 fiind unică: pe aceeași celulă/structură de avion se pot livra șase configurații diferite, cu două sau patru motoare.

Avionul a fost gândit ca competitor direct al Boeing 767 pe relații ETOPS (posibile folosind doar două motoare), mai ales pe rute transatlantice. Astfel, este dotat cu două motoare și este optimizat pentru venituri maxime cu costuri de operare minime. Aripile, fuselajul, instrumentele de zbor și tehnologia fly-by-wire ale modelului sunt identice cu cele ale A340 (ultimele două fiind comune în toată seria curentă Airbus, de la A320 la A380), diferența majoră fiind modelul are două motoare, și prin urmare, autonomie mai scăzută. A330 și A340 sunt atât de asemănătoare încât asamblarea finală a modelelor A330 și A340 (-200 și -300) se efectuează pe aceeași linie de producție din Toulouse. Până acum, 680 au fost comandate, din care 459 livrate.

Fuselajul are diametrul de 5,64 m (222 inch), oferind o configurație tipică de 8 locuri pe un rând în clasa economică, în format 2+4+2 sau 3+2+3. Calele de bagaje au dimensiuni mari, putând accepta încărcături paletizate și containerizate, inclusiv containere din standardul industrial LD-3. Pe piața civilă sunt oferite două modele, A330-200 și A330-300 în funcție de lungimea avionului:

Două aeronave de acest tip s-au prăbusit. Primul accident a avut loc în cadrul programului de teste al avionului înaintea intrării în serviciul cu pasageri. Au existat 7 decese, toți membri ai programului de încercare Airbus. Al doilea a avut loc pe data de 1 iunie 2009, cand un avion A330 aparinnd Air France, a dispărut de pe radar în timp ce survola Oceanul Atlantic cu 223 decese.

Au mai existat 3 incidente, fără decese — un atentat cu bombă pe aeroportul din Colombo, Sri Lanka, care a distrus 2 avioane goale în 2001, un incident care s-a soldat cu cea mai lunga planare a unui avion cu reacție, după ce a rămas fără combustibil în 2001 (avionul a aterizat în siguranță în Azore) și o serie de turbulențe în apropiere de Hong Kong.

3 avioane din acest model au fost deturnate, cu un deces.







Risturn reprezintă o reducere de pre calculată asupra ansamblului operațiilor efectuate cu același cumpărător pe o perioadă determinată. În fond, este o primă de fidelitate acordată periodic de către firmă, de obicei anual, pentru clienții săi permanenți. Un alt înțeles al termenului risturn este o reducere acordată de către furnizor clientului, pentru depășirea plafonului valoric anual al cumpăraturilor, care a fost stabilit prin contract. 

De regulă, un risturn se acordă în funcție de importanța clientului.  





Timișu de Sus, mai demult Vama Timiș, (în , în ), este o localitate în judeul Braov, Transilvania, Romnia. Până în 1918 s-a aflat aici punctul de trecere a frontierei Timiș-Predeal, între Austro-Ungaria și Regatul Romniei.

Localitatea stațiune climaterică, Timișu de Sus se află situată în depresiunea cu același nume, pe DN1 la o distanță de 18 km. de orașul Braov și la 4 km. de Predeal. Din punct de vedere geografic, localitatea se află la o altitudine de 800-850 m. între Masivul Postvarul la nord, Masivul Piatra Craiului la est și Platforma Predealului la sud-vest.

Săpăturile arheologice aduc dovezi ale unei locuiri încă din cele mai vechi timpuri, astfel în anul 2007, la 200 m. de DN1, în pădure la o altitudine de 800 m, s-a descoperit o cetate cu șanț, bermă, zid și bastion datată în epoca medieval.

Începând cu anul 1876, satul Timișu de Sus a aparținut Comitatului Braov din Regatul Ungariei, apartenență ce se va încheia în anul 1920, odată cu semnarea Tratatului de la Trianon, tratat ce prevedea stabilirea frontierelor Ungariei cu vecinii săi. În perioada interbelică localitatea a aparținut administrativ-teritorial judeului Braov.

Din punct de vedere administrativ, Timișu de Sus aparține orașului Predeal. Și această localitate la fel ca Timiu de Jos, este considerată o atracție turistică datorită peisajului, de aici plecând mai multe trasee montane de mare inters.Din punct de vedere medical, statiunea climaterică este recomandată în tratamentul afecțiunilor căilor respiratorii, stărilor de debilitate, tratarea nevrozelor astenice, rahitism și surmenaj. Cazarea turiștilor este asigurată în hoteluri, vile și pensiuni agroturistice. 













Malu este o localitate în judeul Giurgiu, Romnia. Este reședința comunei cu acelai nume









|-| 35901 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35902 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35903 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35904 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35905 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35906 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35907 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35908 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35909 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35910 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35911 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35912 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35913 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35914 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35915 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35916 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35917 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35918 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35919 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35920 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35921 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35922 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35923 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35924 - ||  || 14 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35925 - ||  || 15 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35926 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35927 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35928 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35929 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35930 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35931 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35932 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35933 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35934 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35935 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35936 - ||  || 14 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35937 - ||  || 14 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35938 - ||  || 10 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35939 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35940 - ||  || 10 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35941 - ||  || 12 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35942 - ||  || 13 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35943 - ||  || 16 mai 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 35944 - ||  || 16 mai 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 35945 - ||  || 16 mai 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 35946 - ||  || 20 mai 1999 || Prescott || P. G. Comba|-| 35947 - ||  || 16 mai 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 35948 - ||  || 17 mai 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 35949 - ||  || 18 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35950 - ||  || 18 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35951 - ||  || 18 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35952 - ||  || 18 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35953 - ||  || 20 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35954 - ||  || 18 mai 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35955 - ||  || 17 mai 1999 || Catalina || CSS|-| 35956 - ||  || 8 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35957 - ||  || 9 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35958 - ||  || 9 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35959 - ||  || 10 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35960 - ||  || 9 iunie 1999 || Kitt Peak || Spacewatch|-| 35961 - ||  || 12 iunie 1999 || Vinjan Observatory || K. Korlevi|-| 35962 - ||  || 8 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35963 - ||  || 8 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35964 - ||  || 9 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35965 - ||  || 9 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35966 - ||  || 9 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35967 - ||  || 9 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35968 - ||  || 9 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35969 - ||  || 11 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35970 - ||  || 9 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35971 - ||  || 9 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35972 - ||  || 9 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35973 - ||  || 9 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35974 - ||  || 9 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35975 - ||  || 9 iunie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35976 Yorktown ||  || 25 iunie 1999 || Anderson Mesa || LONEOS|-| 35977 Lexington || 1999 NA || 3 iulie 1999 || Kle || J. Tich, M. Tich|-| 35978 Arlington || 1999 NC || 5 iulie 1999 || Kleť || J. Tichá, M. Tichý|-| 35979 - ||  || 12 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35980 - ||  || 13 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35981 - ||  || 13 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35982 - ||  || 11 iulie 1999 || Reedy Creek || J. Broughton|-| 35983 - ||  || 15 iulie 1999 || Vinjan Observatory || K. Korlevi|-| 35984 - ||  || 13 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35985 - ||  || 13 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35986 - ||  || 13 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35987 - ||  || 13 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35988 - ||  || 13 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35989 - ||  || 13 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35990 - ||  || 13 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35991 - ||  || 13 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35992 - ||  || 13 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35993 - ||  || 14 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35994 - ||  || 14 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35995 - ||  || 14 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35996 - ||  || 14 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35997 - ||  || 14 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35998 - ||  || 14 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 35999 - ||  || 14 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-| 36000 - ||  || 14 iulie 1999 || Socorro || LINEAR|-





Christian Dietrich Meier Zender (n. 23 iunie 1970, Lima, Peru) este un cântăreț.

Nascut in Lima, capitala țarii latinoamericane Peru, este fiul lui Gladys Meier, prima Miss Univers peruana și a lui Antonio Meier.

Având gustul pentru muzică format înca de mic, la 17 ani a înființat prima sa formație numita Arena Hash , cu ajutorul căreia a câstigat multă popularitate im Peru.

Ani după aceea,în 1996 iese pe piața primul sau albumul solo No Me Acuerdo Quén Fui nu-mi amintesc cine a fost), cu care a caștgat Discul de Platina in Peru.

in 1999 apare albumul Primero En Mojarme , care a fost distribuit și in S.U.A și a fost produs in colaborare cu Manuel Garrido-Lecca.

Al treilea album,Once Noches a fost lansat in 2001, și este cunoscut pentru singelul Novia de nadieÎn paralel cu cariera nuzicală,Christian s-a ocupat și de actorie, în 2005 protagonizand pelicula La Mujer De Mi Hermano cu Barbara Mori.

În 2007, a jucat rolul prncipal , roul lui Zorro, întelenovela columbiana Zorro,La Y La Rosa, in care a jucat cu frumoasa manechina Marlene Favela.

In anul 2009 pe data de 22 mai telenovela "Dona Barbara" a fost difuzata din cadrul [Telemundo]Edith Gonzalez este in rol principal iar in rolul secundar Christian Meier .Cei doi vor trai o intensa iubire plina de obstacole .Aveatsa telenovlea o puteti urmari si voi pe ACASA tv in anul 2008 de la sfarsitul lunei iulie





 

Râul Zăganu este un curs de apă, afluent al rului Slnic. 







Râpeanu:









Colors=

ImageSize = width:540px height:390pxPlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:40000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:5000 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:1000 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

Centropogon balslevii este o specie de plant din familia Campanulaceae. Este endemic din Ecuador. Habitatul natural al speciei constă în pădurile montane tropicale sau subtropicale umede. Specia este amenințată de pierderea habitatului.







Lisa Dawn Brenner (n. 12 februarie 1974, Long Island, New York) este o actriță americană.

Lisa provine dintr-o familie de actori, ca și părinții ei Harry și Gloria, sau frații și surorile ei Richard și Karen și ea a devenit actriță. Ea a studiat engleza și dramaturgia la Universitatea Columbia. După câteva roluri jucat în diferite seriale TV, ajunge să fie cunoscută pe plan internațional prin rolul jucat în filmul Patriotul (engl. The Patriot). Din iulie 2003 Lisa este căsătorită cu producătorul de filme Dean Devlin.









Massangis este o comună în departamentul Yonne, Frana. În 2009 avea o populație de 411 de locuitori.









The Sims 3: World Adventures sau World Adventures este primul pachet de extindere al jocului The Sims 3. Apariția acestuia a fost anunțată pe site-ul oficial în august 2009, fiind lansat ulterior la 18 noiembrie 2009 în America de Nord și la 20 noiembrie 2009 în Europa.

Jocul se axează pe călătorii și aventuri, fiind asemănător cu alte două add-on-uri din seriile anterioare:  și . Simșii pot călători spre 3 noi destinații inspirate din realitate: Frana, China și Egipt. În aceste locuri personajele pot participa în diverse aventuri pentru a câștiga recompense sau pentru a găsi comori. The Sims 3: World Adventures introduce trei noi aptitudini pe care simșii le pot învăța. Toate acestea pot fi descoperite și dezvoltate pe parcursul călătoriilor dar și la întoarcerea acasă. Noile aptitudini sunt: artele marțiale, fotografia și fabricarea nectarului.

Coloana sonoră a jocului The Sims 3: World Adventures a fost compusă de către Steve Jablonsky, cel care a realizat și coloana pentru The Sims 3.Lista artiștilor care au înregistrat melodii în Simlish pentru World Adventures:









Șirineasa este o comună în judeul Vlcea, Oltenia, Romnia.

Conform recensmntului efectuat n 2011, populația comunei Șirineasa se ridică la  locuitori, în scădere față de recensmntul anterior din 2002, când se înregistraseră  locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt romni (96,92%). Pentru 2,7% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută.Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodoci (97,13%). Pentru 2,7% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.







Geonomia este știința relațiilor dintre mediul înconjurător natural și societile umane.

În 1866, biologul german Ernst Haeckel a creat noțiunea de „ecologie” care înseamnă, în grecește: cunoașterea locuinței (prin „locuință” înțelegându-se planeta noastră și biosfera sa). Dat fiind că termenul de „economie”, care înseamnă, în grecește, gospodărirea locuinței, era deja folosit într-un sens strict productivist, devenea necesară inovarea unui nou termen care să desemneze „gospodărirea locuinței” în sensul haeckelian de „gospodărire a planetei noastre și a biosferei”. Biologul român Grigore Antipa, unul dintre elevii lui Ernst Haeckel, a avut ideea, într-o conferință ținută la Bucureti, la Societatea de Geografie, în 1909, să descrie sistemul de gestionare rațională pe care-l concepuse pentru lunca și delta Dunrii, prin cuvântul geonomie. Era prima oară când acest termen a fost folosit în sensul acesta ; mai înainte, el exista deja în limba română, dar cu un înțeles mai naturalist : Geonomia : ramură a geologiei, care se ocupă cu legile fizice, care prezidă schimbările operate în forma superficială a Pamântului.

În 1947 Maurice-François Rouge de la Institutul de Urbanism din Paris, în lucrarea sa Geonomia sau organizarea teritoriului, definește astfel geonomia: „o nouă știință pentru acțiune, distinctă de urbanism și de geografie: știința organizării teritoriilor, știința care studiază structura și echilibrul ocupării spațiilor naturale de către om, sub triplul aspect al geografiei, al ecologiei și al socio-economiei” (citat în M-C.Robic, 1996). În anii 1970-2000 geonomia este total dată uitării în Romnia unde, atât sub regimul comunist cât și în cel post-comunist, domnește ideologia "luptei omului împotriva naturii". În schimb, în Frana, geograful Philippe Pinchemel, biologul și sociologul comportementalist Franois Terrasson și alți cercetători dezvoltă această disciplină.

Deși cuvântul geonomie (în sensul actual) nu a fost încă adoptat de enciclopediile pentru marele public, acești cercetători afirmă că este o știință cu un mare viitor, dată fiind amploarea luată de problemele de mediu în ultimele decenii. Cuvântul nu a trecut încă în limba engleză, dar savanți renumiți ca de exemplu James Lovelock, Stephen Jay Gould sau Jared Diamond sunt, de facto, geonomiști. François Terrasson afirma că noțiunea de geonomie răzbește greu în lumea contemporană fiindcă este potrivnică gândirii maniheiste a secolelor XIX și XX, gândire care opune omul și natura, economia și ecologia.

Deși nu există încă nicăieri catedre de geonomie (cel puțin sub acest nume), geonomia este o știință bine conturată, atât în domeniul teoretic cât și în cel practic : ea studiază folosirea, „consumul” și reacția mediilor, dar poate deasemenea să experimenteze și să preconizeze acțiuni și soluții la problemele ivite. Descriptivă pornind de la măsuri și probe, conceptuală pornind de la modelizări, și predictivă prin prospectiva fenomenelor descrise, geonomia ne permite să cunoaștem în ce condiții se elaborează transformările care afectează viața noastră cea de toate zilele. Această (relativ) nouă știință ne permite să prevedem consecințele hotărârilor și acțiunilor noastre, prin studii de impact. Ea ne poate arăta ce trebuie să facem ca să ne mărim șansele de a supraviețui ca specie pe planeta în permanentă evoluție, pe care locuim, și ce primejdii pot amenința viitorul nostru.

Încă din 1953, în cadrul cursului său de Geonomie la „École Pratique des Hautes Etudes” (Școala Înaltelor Studii Practice), Maurice-François Rouge spunea despre această disciplină : „Este un ansemblu de cunoștințe până astăzi risipite prin geografia fizică și umană, prin geologie, pedologie, agronomie, climatologie, ecologie, demografie, sociologie, economie, urbanistică, inginerie… care astăzi sunt adunate într-un corpus coerent pentru a descrie realitatea spațiilor, precum și legile și condițiile în care se pot modifica; combinând aceste cunoștințe, inclusiv tehnice (matematice, cartografice, statistice), «geonomul» găsește soluțiile cele mai chibzuite”. 

Pentru un geonom, problemele economiei, ale climei și ale mediului sunt legate: așadar și soluțiile trebuie să fie legate. În perspectiva geonomică, economia și ecologia nu sunt antagoniste, ci reprezintă două fețe ale aceleiași realități. Obiectul geonomiei este să caute și să găsească mijloacele de a lăsa generațiior viitoare o lume încă prielnică nevoilor speciei noastre.

Pentru un geonom, istoria natural și istoria omeneasc sunt aceeași istorie. Pmntul, apele, clima, viața, omenirea formează un continuum interactiv : decriptarea trecutului permite o înțelegere mai deplină a prezentului și o anticipare mai eficientă a viitorului. Astfel, decoperind (mulțumită combinării arheologiei, antropologiei, paleontologiei, sedimentologiei, palinologiei, glaciologiei si paleo-climatologiei) că o bună parte din năvălirile, războaiele și evoluțiile istorice ale omenirii au cauze ecologice și climatice, care la rândul lor au fost adesea pricinuite tocmai de acțiunea omului, ne dăm seama cât de fragil este echilibrul actual, și cât de important este „principiul de precauție”.

Geonomia studiază aceste adevărate „laboratoare de mediu” ce sunt mediile insulare, care prefigurează „în mic”, ce se produce pe toată planeta "în mare". De exemplu, războaiele și depopularea insulei Rapa Nui (Insula Paștelui sau Isla de Pascua) corespund cu o precedentă creștere demografică excesivă față de resurse și cu dispariția pădurilor, apoi a izvoarelor, iar mai timpuriu, perioada marilor migrații ale popoarelor corespunde cu o răcire și o uscare brutală a climei, în timp ce depopularea Europei, între secolele al XIII-lea și al IX-lea î.e.n., corespunde cu erupțiile vulcanilor Thera, Etna și Vezuviu.

 



Bagnacavallo este o comună în Provincia Ravenna, Italia. În 2011 avea o populație de 16737 de locuitori.







Orville este o comună în departamentul Orne, Frana. În 2009 avea o populaţie de 105 de locuitori.







 

Râul Surpeții este un curs de apă, afluent al Ruorului. 



Pe Pmnt, circuitul carbonului din natur (numit uneori și ciclul carbonului) este format dintr-o serie de schimburi de substan, care antrenează carbonul, între biosfer, atmosfer, hidrosfer și litosfer. Cea mai mare parte a carbonului din circuit se află sub formă gazoasă, în special ca dioxid de carbon.

În figura alăturată sunt prezentate fluxurile de carbon între atmosferă și biosfer, hidrosfer și litosfer. Între atmosferă și biosferă: plantele în timpul nopții și animalele tot timpul elimină prin respirație dioxid de carbon. În timpul zilei plantele asimilează carbonul din CO2 și, cu ajutorul luminii solare, prin procesul de fotosintez îl transformă în combinații organice, eliberând oxigenul. Capacitatea biosferei de a asimila carbonul este, totuși, limitată. Între atmosferă și hidrosferă: CO2 este un gaz relativ solubil în apă și există un echilibru al concentrației CO2 în apă. Oceanele conțin dizolvate cantități imense de CO2, care, în caz că echilibrul ar fi perturbat, ar putea fi eliminate în atmosferă, ducând la o perturbație climatică extremă. Solubilitatea gazelor în apă descrește pe măsură ce temperatura apei crește, ca urmare la o încălzire a oceanelor, eliberarea CO2 în atmosferă este un pericol real. Între biosferă și litosferă: în trecutul îndepărtat, în special în carbonifer, o mare parte a plantelor din flora din epocă au ajuns în pământ, stocând în litosferă carbonul din corpul lor sub formă de zăcăminte de crbune. De fapt, se consideră că în acea perioadă atmosfera terestră conținea CO2 în loc de oxigen, iar plantele au teraformat atmosfera, oxigenul de acum și lipsa dioxidului de carbon (concentrația actuală de numai 0,03 %) fiind de fapt urmarea acestei activități. Între atmosferă și litosferă: actual carbonul este eliberat din litosferă în atmosferă sub formă de CO2 prin activități antropice (arderea combustibililor fosili). Se consideră că în ultima jumătate de secol au fost emise în atmosferă cantități foarte mari de CO2 și metan, care, prin efectul de seră au dus la începerea fenomenului de încălzire globală.

10 caca

CCS



István Széchenyi, conte de Szécheny (n. 21 septembrie 1791, Viena – d. 8 aprilie 1860) a fost un scriitor și politician, unul dintre cei mai importanți reformiști maghiari. De numele lui se leagă construcția primului pod numit Lnchd (podul cu lanțuri), ce lega peste Dunăre cetatea Budei cu orașul Pesta. Este fondatorul Academiei Maghiare de Științe, fiind și principalul donator de fonduri pentru crearea aceastei instituții.

Széchenyi s-a născut anul 1791 în rezidența familiei din Herrengasse, Viena. Botezul copilului a fost ținut după rit romano-catolic în Biserica Sfântul Mihail din centrul capitalei. Tatăl său, Ferenc Széchenyi a fost fondatorul Muzeului Național Maghiar, iar maică-sa, Julianna Festetics a provenit dintr-o familie maghiară de renume din Ungaria. 

Tânărul grof a petrecut copilăria în Viena și Nagycenk. Educația copillui a fost făcut de János Lunkányi după direcția stabilită de părinți. Totuși unii materii au fost predate de profesori, dintre care se numără și Miklós Révai care a ținut orele de arhitectură. Chiar dacă în familie limba dominantă a fost cea maghiară, totuși Széchenyi în acești ani a vorbit mai bine în limba germană.











Luni: Ianuarie Februarie Martie Aprilie Mai Iunie Iulie August Septembrie Octombrie - Noiembrie - Decembrie

Zile: 3 noiembrie 4 noiembrie - 5 noiembrie - 6 noiembrie 7 noiembrie

5 noiembrie este a 309-a zi a calendarului gregorian și a 310-a zi în anii biseci. 56 de zile până la sfârșitul anului.











Black Market Music este cel de-al treilea album al trupei de rock alternativ Placebo, lansat pe 9 octombrie 2000, la doi ani de la lansarea precedentului album, Without You I'm Nothing. Înregistrarea acestui album a durat nouă luni (mai mult decât la oricare alt album scos de trupă până în prezent); trebuie spus de asemenea că acesta este albumul care a cules cele mai multe laude, atât din partea criticilor, cât și din partea fanilor (a avut vânzări de peste un milion de exemplare în întreaga lume). A izbutit să atingă locul 1 în Frana, dar numai locul 6 în Marea Britanie, acolo unde a și fost de altfel contestat de critici, în special din cauza piesei „Special K”.

Albumul a fost lansat în America cu un tracklist schimbat (pe lângă piesele existente deja s-au adăugat „Without You I'm Nothing”, cu David Bowie, și „I Feel You”, un cover după Depeche Mode.

Este dedicat memoriei lui Scott Piering, mort de cancer în ianuarie 2000, care a fost responsabil cu promovarea unora dintre single-urile trupei.

Albumul, ce conține 12 piese și o melodie ascunsă (hidden track), este considerat a fi drept sinteza celor două albume care îl precedaseră, Placebo și Without You I'm Nothing, împletind într-un mod cu totul armonios și original cinismul de pe primul album cu melancolia prezentă pe cel de-al doilea album. Albumul este divers din punct de vedere instrumental, în sound regăsindu-se influențe groove („Taste in Men”), punk („Days Before You Came”), și, surprinzător, hip-hop („Spite & Malice”, unde Placebo colaborează cu rapperul anti-gangsta Justin Warfield de la One Inch Punch).

Din punct de vedere liric, Molko pare mai inspirat ca niciodată, abordând niște teme în mod evident mai diverse decât pe primele albume. Albumul se deschide cu piesa „Taste in Men”, o piesă ce nu este altceva decât clasicul m-ai părăsit, întoarce-te. „Days Before You Came” este mult mai puțin clar, personajul din cântec părând indecis, dar în același timp blazat cu privire la cel de lângă el. În următorul cântec, Molko face o paralelă între efectul iubirii și acela dat de droguri (ketamină), acea stare euforică, urmată inevitabil de o revenire bruscă, șocantă, la realitate. „Spite & Malice” înfățișează un ambient în tonuri violente, o lume a drogurilor, armelor și sexului (Dope, guns, fucking in the streets), strecurând pe ici pe colo aluzii sado-masochiste.

Următoarea piesă, „Passive Aggressive” începe într-un mod lent, pentru a continua cu un instrumental puternic, răsunător, combinat cu niște versuri extrem de melancolice. Cântecul se poate referi la religie (din nou reminiscențe din copilăria solistului) sau la imposibilitatea de a lăsa pe cineva să îți pătrundă în suflet. Și cântecul „Black-Eyed” este inspirat tot de adolescența lui Molko. „Blue American”, deși un cântec lent ca instrumental, este plin de revoltă, personajul din cântec atacându-și propria cultură, părinții, și ironizând ideea de ajutor specializat.

Oarecum logic ca succesiune, cântecul „Slave to the Wage” vorbește despre munca neîntreruptă, ce nu îți oferă satisfacția dorită și nici împlinirile pe care le așteptai, și îndeamnă la o conștientizare a robotizării de zi cu zi și la evadare. În „Commercial for Levi”, gravitatea versurilor, care vorbesc despre dependență de droguri și alcool și despre sex și îndeamnă la o trezire e contrazisă de ritmul vesel, optimist, al melodiei, amintind în această privință de „Teenage Angst”, un alt experiment asemănător al trupei, deși diferit ca temă. „Haemoglobin” abordează tema violenței (pentru a supraviețui este necesar să ucizi) și a discriminării, care se perpetuează la nesfârșit: în prima strofă, personajul este într-un stadiu de resemnare - I'm prepared for one big silence (Sunt pregătit pentru marea tăcere), în a doua are loc confuzia - A latent strain of color blindness (O formă latentă de daltonism), pentru ca în a treia aceasta să se transforme în furie - Gonna make you scared of me (Am să vă fac să vă fie frică de mine).

„Narcoleptic” se întoarce la tema relației dintre doi oameni, o relație în care s-a instalat rutina, o relație în care nimic nu mai este ca înainte. „Peeping Tom”, ultimul cântec, este o piesă despre voyeurism, ce exprimă iubirea pe care voyeurul o simte pentru cel sau cea pe care îl sau o spionează. „'Burger Queen' împinsă un pas mai în față.”, după cum se exprimă însuși Molko.

Albumul se încheie într-o notă întunecată, cu melodia ascunsă „Black Market Blood”, „cabaretul morții”, după cum o descria basistul Stefan Olsdal.

În concerte, Brian obișnuia adesea să-și introducă piesele într-un anumit fel. Iată câteva exemple:









Mata este un oraș în Rio Grande do Sul (RS), Brazilia.





Nichita Stănescu (n. Nichita Hristea Stănescu, 31 martie 1933, Ploieti, judeul Prahova — d. 13 decembrie 1983 în Spitalul Fundeni din Bucureti) a fost un poet, scriitor și eseist romn, ales post-mortem membru al Academiei Romne. 

Considerat atât de critica literară cât și de publicul larg drept unul dintre cei mai de seamă scriitori pe care i-a avut limba romn, pe care el însuși o denumea „dumnezeiesc de frumoasă”, Nichita Stănescu aparține temporal, structural și formal, poeziei moderniste sau neo-modernismului românesc din anii 1960-1970. Nichita Stănescu a fost considerat de unii critici literari, precum Alexandru Condeescu și Eugen Simion, un poet de o amplitudine, profunzime și intensitate remarcabile, făcând parte din categoria foarte rară a inventatorilor lingvistici și poetici. 

A fost laureat al Premiului Herder. 

Tatăl poetului, Nicolae Hristea Stănescu, s-a născut la 19 aprilie 1908. Linia acestuia genealogică are la origine țărani prahoveni veniți la oraș, în Ploiești, la începutul anilor 1800. Mai apoi, foștii țărani prahoveni au devenit meșteșugari și comercianți ploieșteni, precum bunicul poetului, Hristea Stănescu, specializat în producerea și comercializarea unor țesături grele de tipul abalei.

Mama sa, Tatiana Cereaciuchin'', s-a născut în ziua de 16 februarie 1910, la Voronej. Tatăl Tatianei a fost fizicianul și generalul Nikita Cereaciuchin.

Ca urmare a Revoluiei din Octombrie, generalul Cereaciuchin se refugiază discret și rapid împreună cu familia sa, formată din soție și două fete, în România, inițial în Constana și ulterior la Ploiești, unde se stabilesc.

Aici, în orașul petroliștilor dar și al lui Ion Luca Caragiale, viitorii părinți ai lui Nichita se vor întâlni și căsători la 6 decembrie 1931.

Întâiul lor născut va purta, emblematic, prenumele ambilor bunici, al generalului-fizician rus și al comerciantului român, Nichita (și) Hristea Stănescu. 

În perioada 1944 - 1952 a urmat Liceul Sfinii Petru i Pavel din Ploieti, iar între 1952 - 1957 a urmat cursurile Facultii de Filologie a Universitii din Bucureti.

În 1952, s-a căsătorit cu Magdalena Petrescu, dar cei doi se vor despărți după un an. În 1962 s-a căsătorit cu poeta și eseista Doina Ciurea, din a cărei dragoste se va plămădi tema volumului O viziune a sentimentelor. Ulterior, fiind împreună cu poeta și autoarea Gabriela Melinescu, se vor inspira reciproc în a scrie și a construi universuri abstracte. În 1982 se căsătorește cu Todorița (Dora) Tărâță.

Din spusele lui tefan Augustin Doina, în vara lui 1977, atunci când s-a împrietenit cu Nichita, acesta era deja dependent de alcool, mai precis - de vodc.Crizele hepatice ale poetului s-au înrăutățit spre 1981, când a și fost internat la Spitalul Fundeni.Doi ani mai târziu, s-a stins din viață în noaptea de 12 spre 13 decembrie.

Editura Narodna Kultura din Bulgaria îi publică volumul Bazorelief cu îndrăgostiți, traducător Ognean Stamboliev.

+Ordinea cuvintelor - 300 poeme - traducerea,prefata si tabel cronologic de Ognean Stamboliev, ed Avangardprint, Bulgaria, 2013

Volume antume publicate cronologic:

 

 











Ricaud este o comună în departamentul Aude din sudul Franei. În 2009 avea o populaţie de 288 de locuitori.









Vișina este o localitate în judeul Mehedini, Muntenia, Romnia.



















Vârful Turnul Plecat este un vrf de 2.410 m din Munii Fgra.









Monetăria Statului, este o companie de stat, din 1990 regie autonomă în subordinea Bncii Naionale, și este monetăria națională a Romniei.

A fost înființată în 24 februarie 1870, la trei ani după întemeierea sistemului monetar național al „leu”-lui, într-un sediu de pe oseaua Kiseleff, eveniment desfășurat în prezența domnitorului Carol I, a primului ministru Alexandru G. Golescu și a ministrului de finanțe Ion C. Brtianu. În anul 1870 Monetăria a funcționat doar câteva luni, timp în care a bătut piese de aur de 20 de lei și de argint de 1 leu, pe rondele importate din Franța. Din cauza protestului Imperiului Otoman, activitatea monetară a încetat după câteva luni, iar monedele din argint prevăzute în lege au fost executate în Belgia.. În 1879, imediat după câștigarea independenței, a fost reluată producția de monede, și a continuat cu deosebită intensitate până în 1885. În 1890 aici s-au bătut din nou monede de aur de 20 de lei. După 1890 monedele românești au fost bătute în străinătate. Acest sediu a fost demolat în anul 1912, pe locul rămas fiind construit actualul palat al Muzeului ranului Romn.

Abia la 20 decembrie 1935, s-a inaugurat pe strada Fabrica de Chibrituri nr. 30 noul sediu al Monetăriei Naționale din Dealul Filaret, în care funcționează și în prezent.

Din 1956, Monetăria a fost subordonată Bncii Naionale a Romniei, iar în 1990 a fost reorganizată ca re­gie autonomă.

Monetăria Statului produce în principal moneda de circulație din România - Leu, dar și mone­de comemorative, medalii, decorații, obiecte din aur și argint, precum și alte numeroase obiecte realizabile cu tehnologia specifică: jetoane, in­sig­ne, brelocuri, medalii sportive, sigilii, obiecte gravate, presate, acope­ri­­te galvanic sau emailate etc.

Capacitatea de producție este de un miliard de monede pe an.

În ultimii ani, o parte semnificativă a producției a fost destinată u­nor clienți străini. S-au exportat în special monede de circulație, co­me­morative, dar și medalii, jetoane sau brelocuri în Marea Britanie, Germa­nia, Olanda, Israel, Suedia, Moldova și Hong Kong.

În cadrul Monetăriei Statului funcționează un atelier de cizelură, specializat în confecționarea obiectelor de cult, cum ar fi candele de argint, ferecături de icoană sau de Evanghelie, racle pentru sfinți și chivote pentru „Sfintele sfinților“. Într-o raclă mare, intră până la 30 de kilograme de argint cu puritatea maximă de 925/1.000.

În anul 2006, Regia Autonomă Monetăria Statului a obținut o cifră de afaceri de peste zece milioane de euro și un profit de 177.000 de euro.În anul 2008 a avut un profit net de 0,8 milioane lei iar în 2010 un profit net de 3,1 milioane de lei

Număr de angajați în 2010: 280

În luna martie 2011, Banca Națională a României a pus în circulație, în scop numismatic, 1.000 de monede din argint dedicate aniversării a 140 de ani de la înființarea Monetăriei Statului.Moneda are o valoare nominală de 10 lei, forma rotundă, cu margine zimțată, un diametru de 37 mm și o greutate de 31,103 grame. Pe avers este gravată o compoziție care sugerează procesul tehnologic de fabricare a monedelor, stema Romniei, valoarea nominală a monedei - '10 LEI' și inscripția în arc de cerc 'ROMÂNIA'. Reversul prezintă imaginea primului sediu al Monetăriei Statului; dedesubt, aversul și reversurile primelor monede bătute aici; sus și jos, anii aniversari '1870' și '2010'; la exterior, inscripțiile circulare 'MONETĂRIA STATULUI' și „140 DE ANI DE LA ÎNFIINȚARE”.









Christian Nyby (n. 1 septembrie 1913, Los Angeles, California – d. 17 septembrie 1993, Temecula, California) a fost un regizor american. 

A regizat filmul din 1951 Creatura din alt lume.





 

Râul Valea Caprei este un curs de apă, în judeul Maramure, afluent al rului Lpu.



Belaștița (în ) este un sat în comuna Rodopi, regiunea Plovdiv, Bulgaria. 







Potău este o localitate în judeul Satu Mare, Transilvania, Romnia.





Lalande-en-Son este o comună în departamentul Oise, Frana. În 2009 avea o populaţie de 681 de locuitori.







 

Râul Smăciniș este un curs de apă, afluent al rului Bsca Chiojdului. 





Saint-Front-sur-Nizonne este o comună în departamentul Dordogne din sud-vestul Franei. În 2009 avea o populație de  de locuitori.









Mouterre-Silly este o comună în departamentul Vienne, Frana. În 2009 avea o populație de 723 de locuitori.







Saint-Pierre-lès-Franqueville este o comună în departamentul Aisne din nordul Franei. În 2005 avea o populaţie de 60 de locuitori.







Tudor Cataraga (4 august 1956, Selite, RSS Moldoveneasc, URSS, astăzi în raionul Nisporeni, Republica Moldova - d. 27 decembrie 2010) a fost un artist plastic din Republica Moldova.

1981-1984 - Cursuri de pregătire in atelierele de sculptură, Academia de Arte Frumoase, Sankt-Petersburg, Rusia1990 - Academia de Arte Frumoase, secția sculptură, clasa profesorului Kubasov Serghei, Sankt-Petersburg, Rusia

1993 - Membru titular al Uniuni Artiștilor Plastici, Moldova1997 - Membru AIAP - UNESCO

1986 - Palatul Tineretului, raionul Petrograd, Sankt-Petersburg1987, 1988 - Centrul Exposițional, Sankt-Petersburg1989 - OHTA, Sankt-Petersburg- "Discipolii Academiilor de Arte din Uniunea Sovietica", Sankt-Petersburg1990 - Centrul Expozițional "C. Brancuși", Chiinau, Moldova- "Discipolii Academiilor de Arte din Uniunea Sovietica", Tbilisi, Georgia- Autumnala, Centrul Expozițional "C. Brancuși", Chiinau, Moldova- "Basarabenii la București", ART-EXPO, Bucureti, Romnia1989-1999 - Saloanele Moldovei, Bacu - Bucureti - Chiinu1990 - Galeriile de Arta, Dusseldorf, Germania (expoziție de pictură)1991 - Parlamentul Ungariei, Budapesta- Autumnala, Centrul Expozițional "C. Brancuși", Chișinau, Moldova1991, 1992 - Limba noastr cea Romn, Centrul Expozițional "C. Brancuși", Chiinu, Moldova1992-1993 - "Basarabenii la București", ART-EXPO, Bucureti, Romnia1994 - Saloanele de primavară, Centrul Expozițional "C. Brancuși", Chișinău, Moldova1995 - Dusseldorf, Germania1996 - Budapesta, Ungaria1999 - Strassburg, Frana 2000 - Sala Parlamentului Romniei, Bucureti2001 - "1 decembrie - Ziua National a Romniei", Centrul Expozițional "C. Brancui", Chișinău, Moldova2001 - Autumnala, Centrul Expozițional "C. Brancuși", Chișinău, Moldova2002 - Expoziție de sculptură, Centrul Expozițional "C. Brancuși", Chișinău, Moldova

Muzeul Naional de Arte Plastice, Chiinu, MoldovaMuzeul de Literatură "M. Koglniceanu", USM, Chiinu, MoldovaMuzeul de Literatura "M. Eminescu", Iai, RomniaCentrul "George Apostu", Bacău, RomâniaUniunea Artiștilor Plastici din România, BucureștiSala Parlamentului din România

Moldova, Romnia, China, Germania, Italia, Rusia, SUA







Bosna este al treilea cel mai lung ru al Bosniei i Heregovinei. Se crede că numele râului este originea a o parte din numele țării, Bosnia.



345 Park Avenue este o clădire ce se află în New York City.







Hexapodele sunt artropode cu corpul divizat în trei tagme (regiuni): cap, torace și abdomen și cu trei pereche de membre locomoatoare. Restul artropodelor au peste 6 picioare. Numărul speciilor este foarte imens. Numai insectele cuprind peste 2 milioane de specii, iar entognatele - doar 5 mii de specii. Subîncrengătura include două clase - Insecta și Entognatha. Taxonul a fost formulat așa cum este în 1987, până atunci era un sinonim al clasei Insecta, entognatele fiind considerate insecte neadevărate (false).

Capul este compus din acron (care nu intră în numerotarea segmentelor) ce poartă ochii (absenți la Protura și Diplura). Apoi, urmează 6 segmente fuzionate, fiecare având câte o pereche de apendice, confrom schemei de mai jos: 

Gura se află între segmentele IV și V, este acoperită cu o proeminență a celui de al VI-lea segment, numită labrum (buza superioară). La insecte membrele aparatului bucal sunt situate în jurul orificiului bucal, la suprafața capului. La entognate aparatul bucal este inclus într-o capsulă în interiorul capului, la suprafață rămânând doar extremitățile lor. 

Toracele este alcătuit din trei segmente, fiecare dintre care poartă o singură pereche de picioare. Așa cum aceste artropode sunt adaptate la viață terestră, fiecare picior are doar o singură ramificare locomotoră, compusă din cinci articole, fără branhiopode (ramificații a membrelor ce poartă branhii) prezente la artropode acvatice. Toate insectele, spre deosebire de entognate, au aripi alipite de corp pe al doilea și al treilea segment toraci, care reprezintă prelungiri ale corpului. 

Abdomenul constă din 11 segmente la insecte (de multe ori în număr redus), la proture - 12 segmente, iar la colembole - 6 segmente (uneori reduse până la patru). Apendicii abdomenali lipsesc sau sunt extrem de reduși, reprezentate prin organe genitale externe și printr-o pereche de cerci senzoriale de pe ultimul segment.







