Jūs matote, tikrąjį Europos turtą galima surasti ne euruose arba mūsų ekonominėje plėtroje: jis yra mūsų pavelde, kuris šimtmečiais buvo kuriamas ir kaupiamas. Būtent tai sudaro tikrą ir gilų Europos turtų šaltinį.
Dabar tam tikra prasme yra skandalas, kad šis paveldas prapuola archyvuose ir saugyklose - vietose, į kurias Europos piliečiai negali ateiti, kur jie negali jo liesti, jo suprasti ir džiaugtis juo.
Skaitmeninių bibliotekų tikslas yra pašalinti šias kliūtis.
Manau, tai - vienas iš didžiausios Europos pasiektos pažangos atvejų ir norėčiau atiduoti pagarbą šalių bibliotekoms, mūsų nacionalinėms bibliotekoms, nes jos buvo čia pradedant šią iniciatyvą, kuri yra reikšminga ir svarbi Europos kultūroms.
Šių bibliotekų direktoriai buvo tikri pionieriai.
Jie suprato, kad reikia panaudoti susigyvenimą, kultūrų susigyvenimą, fondų turtą, ir technologijas, užtikrinančias galimybę naudotis šia kultūra, ir tai, kad jie suprato šį novatorišką darbą iš esmės reiškia, kad 2008 m. jau turėsime bendrą daugiakalbį prieigos punktą.
Ar daug kartų sakau tai tiems, kurie iškėlpunkto klausimą. Jis leis mums naudotis net Liuksemburgo literatūra.
Aš didžiuojuosi tuo, nes Liuksemburgo kalba - mano gimtoji kalba ir dėl to ji man pati svarbiausia kalba pasaulyje, kaip ir kiekviena kita gimtoji kalba yra svarbi.
Būtent dėl to mums reikia turėti galimybę naudotis meno ir literatūros kūriniais, kurie buvo sukurti visomis šiomis kalbomis ir ypatingu būdu, kuriuo jie buvo išreikšti.
Imkime Liuksemburgo kultūrą: žinoma, Liuksemburgo piliečiai gali ja naudotis, bet ar jūs, esantys šiame Parlamente, žinote, kad egzistuoja Liuksemburgo kultūra?
Ne!
Tačiau, kai tik turėsime skaitmeninę biblioteką, bendras prieigos punktas leis jums suprasti, kad tokia kultūra tikrai yra.
Nepaprasta tai, kad galėsime naudotis šiomis kultūromis ir dalintis šiuo turtu su visais, esančiais aplink mus, įskaitant - norėčiau pabrėžti tai - už Europos ribų, nes kultūra nesibaigia prie mūsų sienų. Kultūra reiškia dalijimąsi.
Todėl tai, kad norime steigti šią biblioteką atvirumo dvasia, tarpusavio sąveikai bus labai svarbus aspektas. Tai liečia ne vien tik knygas, bet ir visa kitas kultūros formas: kino filmus, muziką, muziejų kolekcijas ir kt.
Todėl matome nepaprastą kultūrų atsiskleidimą, kuris yra tiek daugiakalbis, tiek ir daugiakultūris, ir tai iš tiesų parodys pačią Europos esmę, kuri ir yra ši vieninga įvairovė.
Savaime suprantama, yra spręstinų problemų ir dėl to gerbiamieji nariai buvo visiškai teisūs.
Kažkam tai yra finansavimo problema.
Todėl kreipiuosi į valstybes nares, kad jos užtikrintų, jog po diskusijų bus efektyvūs veiksmai.
Kai kurios jau padartai ir norėčiau padėkoti joms už tai.
2008 m. mes teiksime analizę apie tai, kas buvo pasiekta, o dėl to taip pat ir apie tai, kas nebuvo pasiekta.
Manau, tai bus labai svarbu stumiant šį rizikingą reikalą pirmyn.
Žinoma, taip pat ketiname rekomenduoti pasinaudoti privataus ir viešojo sektoriaus partneryste, nes tai bus labai svarbu turinio perkėlimo į skaitmeninį formatą, kuris yra labai brangus reikalas, eigai.
Taip pat galvoju apie trapių daiktų, kurie gali būti sunaikinti, jei jais nebus pasirūpinta, išsaugojimą.
Kiek kino juostų leidžiama dulkėti?
Jeigu ketiname išsaugoti bendrąjį kultūrinį palikimą, turime perkelti jį į skaitmeninį formatą, kol dar nevėlu.
Žinoma, taip pat galvoju apie kitas problemas, kurias reikia spręsti, t. y. tas, kurios yra susijusios su autorių teisėmis - kurios yra tikras galvos skausmas - ir moksline informacija.
Mūsų aukšto lygio grupšio metu ieško sprendimų šiais klausimais.
Gerb. Pirmininke, tai, ką turime čia, yra nepaprastas projektas, kuris rodo, kad Europos pridėtinverttikrai yra, ir manau, kad svarbiausia yra suvienyti europiečius aplink savo daugianacionalines kultūras ir istorijas, kurios yra nuostabūs dalykai, sukurti kūrybingų žmonių.
Ši tikrov- geriausias dalykas, ką turime.
Išsaugokime ją ir dirbkime kartu, kad galėtume ja dalytis.
Norėčiau labai padėkoti visiems kalbėjusiesiems ir ypač Komisijos narei Viviane Reding už jos žavesį ir sumanumą.
Norėčiau padėkoti jai savo Liuksemburgo kalba, nes šiandien yra Mažiau žinomų kalbų diena.
Ačiū!
(Juokas)
Europos švietimo ir mokymo sistemų veiksmingumas ir teisingumas (diskusijos)
Kitas klausimas yra Tomášo Zatloukalo pranešimas Kultūros ir švietimo komiteto vardu dėl Europos švietimo ir mokymo sistemų veiksmingumo ir teisingumo.
pranešėjas. - (CS) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, gerbiamieji Parlamento nariai, Europos Sąjungos laukia daug tarpusavyje susijusių socialinių ir ekonominių iššūkių: labai konkurencingų šalių iškilimas, senėjantys gyventojai, migracija, sparčiai kintanti darbo rinkos struktūra ir sparčiai besivystančios informacijos bei ryšių technologijos.
Kiekvienas iš šių veiksnių turi poveikį galimybės pasinaudoti kokybišku švietimu klausimui.
Žemesnę kvalifikaciją turintiems žmonėms vis dažniau gresia nedarbas ir socialinatskirtis.
Sąžiningos sistemos garantuoja, kad švietimas ir mokymas būtų nepriklausomas nuo socialinio ir ekonominio pagrindo bei kitų veiksnių, kurie stato individus į nepalankią padėtį.
Iššūkis yra remti mokinių, studentų ir suaugusiųjų iš visų socialinių grupių dalyvavimą: dabartinsituacija šiuo atžvilgiu labai nepatenkinama.
Pranešime, kurį teikiu šiame Parlamente, valstybės narės raginamos imtis pozityvių priemonių iš ikimokyklinės pakopos siekiant užtikrinti klasių ir įstaigų socialinę įvairovę ir vykdyti kokybiškas švietimo programas.
Įgūdžiai, kurie yra paveldimi arba įgyjami ankstyvajame amžiuje, užtikrina pagrindą mokymuisi vėlesniame amžiuje.
Investicijų grąža yra didžiausia šiame laikotarpyje, nes tokių investicijų rezultatai trunka visą gyvenimą.
Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad pradinio lavinimo lygmenyje per ankstyvas mokinių skirstymas į kategorijas turi žalingą poveikį.
Vietoj to, mano manymu, svarbu priimti mokymo programą, kuri tiktų įvairioms vaikų grupėms ir gebėjimams vienoje mokykloje.
Kita vertus, diferencijavimas ir lankstaus studijų pasirinkimo variantų diapazono sukūrimas yra labai efektyvus vidurinio lavinimo lygmenyje.
Kalbant apie profesinį mokymą, rekomenduočiau padidinti galimybes naudotis trečiojo lygmens mokymu ir vystyti tęstinio mokymosi galimybes.
Trečiojo lygmens švietimas labai svarbus žiniomis pagrįstos ekonomikos sėkmei.
Jam būtų naudingas didesnis nei šiuo metu finansavimas.
Pranešime teigiama, kad nemokamas universitetinis mokymas nebūtinai garantuoja teisingumą, ir reikalaujama išanalizuoti daug įvairių finansinių iniciatyvų ir remti pasirenkamus variantus, kurie galėtų žymiai sumažinti neteisingumą galimybės naudotis universitetiniu švietimu požiūriu.
Šveitimas veikia ekonomiką: jis didina jos žmogiškąjį kapitalą ir novatorišką galią bei leidžia skleisti technologijas.
Didėjant vidutinei mokymosi mokykloje trukmei, kiekvieni papildomi metai lemia vidutinės ES valstybės narės produktyvumo šuolį, sudarantį 6,2 proc., o per ilgesnį laiką šis šuolis lygus 3,1 proc., nes mokymasis prisideda prie spartesnio technologijų vystymosi.
Švietimo ir mokymo veiksmingumo padidinimas garantuotų individams ir visuomenei investicijų grąžą, sudarančią iki 8 proc. per metus.
Kita nauda - nedarbo sumažėjimas: šiuo metu ES asmenų, turinčių pradinį ir vidurinį išsilavinimą, nedarbas siekia 12,6 proc., o asmenų, turinčių aukštąjį išsilavinimą - 5 proc. Be to, neseniai Komisijos atliktų tyrimų duomenimis, 75 mln.
ES gyventojų arba 32 proc. darbo jėgos nepakankamai išsilavinę. 2010 m. šios grupės gyventojams bus skirta tik 15 proc. darbo vietų.
Daugelis šių asmenų priklauso nepalankias socialines sąlygas turinčioms grupėms.
Profesinio švietimo ir mokymo politika gali teigiamai paveikti ekonominius ir socialinius rezultatus, darnų vystymąsi ir socialinę sanglaudą. Tuo pat šiuo metu mažas šios sistemos veiksmingumas ir jos neteisingumas lemia dideles išlaidas - prarandami mokesčiai, didėja nedarbas, išauga išlaidos sveikatos priežiūrai ir reikia didesnės paramos iš viešųjų išteklių, taip pat padidėja išlaidos, susijusios su išaugusiu socialiniu požiūriu patologiško elgesio mastu.
Profesinis švietimas ir mokymas - tai pagrindiniai ilgalaikio Europos ekonomikos augimo, konkurencingumo ir socialinės sanglaudos veiksniai.
Baigdamas norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms, dirbusiems su manimi rengiant šį projektą.
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, aš pritariu šiai Parlamento iniciatyvai, kuria siekiama toliau perduoti mūsų komunikato signalą ir kurią mes priėmėme šia tema praėjusiaisiais metais.
Perskaičiau jūsų pranešimą labai susidomėjęs ir taip pat dabar klausiausi Tomášo Zatloukalo, kurį noriu draugiškai pasveikinti, nes aš manau ir jaučiu, kad esame partneriai šiuo klausimu šiose diskusijose stengdamiesi pagerinti situaciją.
Dabar galėtume klausytis ne tik socialinių ir ekonominių iššūkių, kurie laukia mūsų atskirai, kolektyviai ir kartu, apibūdinimą, bet ir kalbėti apie investicijų svarbą - geresnių investicijų, didesnių investicijų - švietimo ir mokymo politikos srityje.
Manau, kad švietimo ir mokymo politikai skiriame daug dėmesio, nes norime sukurti labiau klestinčią ir darnesnę Europos visuomenę.
Visos Europos švietimo sistemos pasižymi švietimo nelygybe, kuri atspindi socialinę ir ekonominę nelygybę.
Švietimo ir mokymo vaidmuo šios nelygybės atžvilgiu yra paradoksalus tuo, kad jis labai dažnai prisideda prie jos įsišaknijimo.
Bet kartais tai vienintelpriemonė, kuria galima sumažinti nelygybę.
Visoje Europoje švietimo ir mokymo sistemų modernizavimo procesą daugiausia lemia didesnio veiksmingumo paieška ekonomiškumo požiūriu.
Manau, kad, savaime suprantama, tai iš tiesų pageidautina, bet dažnai klaidingai suprantama, kad veiksmingumas ir teisingumas yra nesuderinami.
Esame įsipareigoję padėti valstybėms narėms tobulinti savo švietimo ir mokymo sistemas, todėl Komisijos komunikatas teigiama, kad veiksmingumas ir teisingumas neturi būti siekiamas vienas kito ir kokybės sąskaita.
Tiesą sakant, veiksmingumas ir teisingumas vienas kitą slegia.
Manau, kad tai svarbiausia žinia iš viso komunikato.
Jūsų pranešime stipriai pabrėžiama būtinybė, kad Europos švietimo ir mokymo sistemos būtų ir veiksmingos ir teisingos, jeigu norime pasiekti ne tik ekonominį augimą, bet ir socialinę sanglaudą.
Sutinku su jumis, kad reikia kurti veiksmingą ir teisingą politiką visai mokymosi visą gyvenimą nepertraukiamai sekai ir, kad reikia investuoti į švietimą anksti, nes investavimas į kokybišką ankstyvosios vaikystės ir ikimokyklinį ugdymą ir priežiūrą įrodesąs veiksmingiausias palankių sąlygų neturėjimo ciklo nutraukimo būdas.
Man taip pat patiko tai, kad patvirtinate mūsų signalą, kad ankstyvas mokinių sekimas turi žalingą poveikį veiksmingumui it teisingumui.
Žinoma, jūs taip pat labai pabrėžėte, kad reikia vystyti vertinimo kultūrą siekiant plėtoti veiksmingą ilgalaikę politiką ir sukurti politiką, grindžiamą tvirtais įrodymais.
Jūsų iniciatyva priartins mus prie mokymosi visą gyvenimą strategijų sukūrimo. Jos puoselės lygybę, įtrauktį, integraciją ir socialinę sanglaudą.
Mes maksimaliai atsižvelgsime į ją mūsų būsimose iniciatyvose švietimo ir mokymo srityje, ypač pasiūlyme dėl 2008 m. Jungtinio pranešimo dėl mūsų darbo programos įgyvendinimo, mūsų apmąstymuose ateičiai ir Žaliojoje knygoje dėl švietimo ir migracijos sąsajos, kurioje nelygybbus pagrindinis klausimas.
Tikimės pateikti šį komunikatą kitą pavasarį.
Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto nuomonės referentė. - (DE) Gerb. Pirmininke, klausimas yra toks: kodėl mes kalbame apie lygybę ir nelygybę, kai daugiau moterų nei vyrų įgyja aukštą išsilavinimo lygį?
Tai reiškia, kad turime tokias pačias mokymosi galimybes ir taip pat pasinaudojame jomis, bet po to lygios galimybės nebegarantuojamos.
Profesinio mokymosi ir savo įgytų žinių panaudojimo srityje moterys toliau kenčia diskriminaciją, kuri reiškia, kad vis dar nėra lygybės švietimo ir mokymo sistemose.
Dėl to reikia, kad atsižvelgtume į moteris, kurios būdamos motinomis studijuoja, pvz., kad šioje srityje mums reikia ypač lankstaus studijų organizavimo ir, kad mes remtume ir palaikytume galimybę pasinaudoti studijomis jaunoms moterims, ypač iš atokių regionų, ir pažeidžiamoms grupėms, pvz., moterims migrantėms ir moterims iš etninių mažumų, kurių atžvilgiu yra daugiausia nenormalumo ir neteisybės.
Mokymas turi prasidėti ikimokykliniame ir mokykliniame amžiuje ir vėliau tęstis visą mokymo ciklą iki profesinio mokymo.
Jeigu galiu, pratęsiu po trumpos pertraukos.
PPE-DE frakcijos vardu. - (HU) Ačiū, Gerb. Pirmininke.
Aš kalbėsiu vengriškai.
Komisijos nare, praėjusią savaitę aš, atstovaudamas Kultūros ir švietimo komitetui, dalyvavau pirmininkaujančiosios Portugalijos organizuotoje Lisabonos konferencijoje, pavadintoje "Jauni balsai - pasitinkant švietimo įvairovę".
Tai buvo nepaprastai jaudinantis patirtis, įgyta klausantis, kaip jauni žmonės, gyvenantys su įvairiomis fizinėmis ir mokymosi negaliomis, pristato savo mokyklinę patirtį.
Jų pasakojimas būdinga viena bendra savybė: visi jie pasakojo, kad jie jautė, jog, jei jie būtų galėję dalyvauti mokyklos veikloje kartu su savo neturinčiais negalios bendraamžiais, apie juos būtų buvę sprendžiama ne pagal negalias, bet pagal jų sugebėjimus ir asmenybes.
Gyvenančių su negalia vaikų integravimas į pagrindinį mokymo srautą kartu su neturinčiais negalių bendraamžiais taip pat nepaprastai svarbu siekiant užtikrinti, kad visuomenlengviau priimtų juos ir įtrauktų, kai bus suaugę.
Jeigu vaikai įpratę nuo ankstyvo amžiaus būti tarp vaikų, kurie turi vienokią ar kitokią negalią, ir įpratę gerbti juos vienodai ir galbūt padėti jiems, tada dideltikimybė, kad jie labiau supras ir užjaus nuskriaustus žmones, jiems gyvenant suaugusiųjų gyvenimą.
Mums pateiktas pranešimas daug pasako apie integracijos klausimus, susijusius su socialiniais skirtumais.
Esu tikras, kad taip pat svarbu, kad vaikams, kurie yra socialiai nepalankioje padėtyje, būtų sudaromos galimybės visapusiškai dalyvauti kartu su kitais vaikais visose įvairiose švietimo pakopose.
Norint tą pasiekti turi būti įgyvendinti du dalykai.
Vienas iš jų yra technologinis progresas ir kliūčių pašalinimas.
Šiuo atžvilgiu, Centrinės ir Rytų Europos valstybės narės labai daug atsilieka: invalidų vežimėlių naudotojai negali patekti, pvz., į mokyklas, mokyklų aplinką, transporto priemones, net į ligonines, kitas įstaigas ir viešąsias institucijas.
Kitas dalykas, ir jo įgyvendinimas užtruks ilgiau, yra požiūrio pakeitimas, kurį reikia pakeisti priimantiesiems sprendimus siekiant juos informuoti, kad įtraukiantis švietimas yra pirmasis esminis etapas procese, vedančiame į socialinį pripažinimą ir integraciją.
Baigdamas norėčiau pasakyti, kad sportas taip pat yra svarbi priemonšvietimo ir socialiniams svertams, nes socialiniai ir visuomeniniai skirtumai išnyksta sporte. Vieninteliais reikšmingi dalykai čia yra talentas, nusistatymas ir atlikimas.
Fizinis lavinimas mokyklose ir sportas labai prisideda prie svarbių socialinių vertybių stiprinimo, pvz., solidarumo ir vienas kito orumo gerbimo.
Todėl manau, kad Parlamentui diskutuojant apie švietimo ir mokymo kokybę, veiksmingumą ir teisingumą, svarbu taip pat atkreipti dėmesį į fizinio lavinimo ir jo kokybės, veiksmingumo ir teisingumo svarbą.
Be to, turime užtikrinti, kad integruojantis švietimas šiuo atžvilgu užimtų deramą padėtį.
Sveikinu pranešėją ir dėkoju jums už dėmesį.
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, teisį neribojamą švietimą, kuri reiškia teisę pasinaudoti švietimu galimybę, yra saugoma pagrindinių teisių chartijoje ir vis dar yra nepakankama bei vis dar nėra iki galo realizuota praktiškai.
Didelis ES švietimo sistemų veiklos rezultatų skirtumas pavirsta skirtumu ekonominės ir socialinės plėtros srityje.
Švietimo sistemos turi būti veiksmingos, teisingos ir pirmiausia laisvai pasiekiamos.
Veiksmingumas turi būti remiamas ir akcentuojamas nuo ikimokyklinio švietimo lygmens, toliau - mokyklose ir taip pat profesinio mokymo sistemoje.
Nepaprastai svarbu, kad aukštasis mokslas turėtų įprasti prie tam tikrų lankstumo priemonių, kad galėtų greitai reaguoti į ekonominius ir socialinius pokyčius, nes tai vienintelis būdas pasiekti konkurencinį pranašumą.
Įvairovė, kokybir bendradarbiavimas su privačiu sektoriumi ir mokslinių tyrimų bei plėtros rėmimas yra būtini.
Tačiau neturime lavinti žmonių paprasčiausiai tam, kad aprūpintume ūkį aukštos kvalifikacijos darbuotojais.
Švietimas yra asmeniškai praturtinantis ir yra prielaida mums sugebėti gyventi socialinėje sanglaudoje.
Jis skatina asmeninį tobulėjimą ir savigarbą ir dėl to ne mažiau svarbus nei specialistų, profesinių ir verslo įgūdžių mokymas.
Mums reikia dirbti siekiant, kad mokytojai ir visi mokiniai gautų aukštos kokybės išsilavinimą bei pažangos ir lankstaus tobulinimosi galimybes. O šioje srityje mes dešimtmečiais judėjome ta pačia kryptimi žemyn.
Tai negali tęstis!
Būtų pernelyg paprasta pasakyti, kad švietimo politika turėtų būti vien tik valstybių narių reikalas.
Tai - tiesa tik iš dalies.
Europos švietimo sektoriui, turinčiam bendrą tikslą - Lisabonos tikslus - taip pat reikia bendro požiūrio, kaip pasiekti veiksmingumą ir teisingumą.
ALDE frakcijos vardu. - (LT) Gerbiami kolegos, mokymasis yra neatskiriama Europos socialinės dimensijos dalis, nes būtent taip yra perteikiama solidarumo, lygių galimybių ir socialinio dalyvavimo reikšmė.
Visi piliečiai turi įgyti ir nuolat atnaujinti žinias ir įgūdžius.
Be to, reikia atsižvelgti į asmenų, kuriems gresia socialinatskirtis, specialiuosius poreikius.
Europos Sąjunga tiesiogiai nereguliuoja šalių švietimo sistemų vystymosi, tačiau ji turi didelės įtakos jų plėtrai. Visų pirma, per formuluojamus bendruosius Europos Sąjungos siekius.
Antra per nustatytų Europos gairių stebėseną ir šalių teikiamas švietimo pažangos ataskaitas.
Trečia per Europos Sąjungos finansuojamas švietimo ir mokslo programas.
Teigiamai vertinu Europos Komisijos rekomendaciją struktūrinių fondų prioritetu iškelti investicijas į žmogiškuosius išteklius.
Europos Sąjunga kiekvienai valstybei narei, siekiančiai kurti bei plėtoti veiksmingą ir teisingą europinę švietimo ir mokymo sistemą, turi sudaryti sąlygas veiksmingai spręsti problemas, kurios būdingos tik tai šaliai.
Pvz., Lietuvoje šiandien viena skaudžiausių problemų - smurtas mokyklose.
Kovai su juo jau pradėtos įgyvendinti šalies lygmens prevencijos programos.
Kita tema - ieškome būdų, kaip pagerinti aukštojo mokslo kokybę, kad mūsų šalyje universitetuose įgyjamas išsilavinimas atitiktų studijų geriausiuose Vakarų universitetuose lygį.
Problemų švietimo srityje Lietuvoje yra ir daugiau - maži visų sričių pedagogų atlyginimai, dėl ko vis labiau juntamas mokytojų bei dėstytojų stygius.
Trūksta lėšų sporto salių, aikštynų remontui, o aš manau, kad sporto infrastruktūros gerinimas yra svarbus ne tik skatinant moksleivius sportuoti, bet ir vykdant narkomanijos, alkoholizmo ir rūkymo prevenciją.
Dar viena labai aktuali problema - grįžtančių jaunųjų emigrantų vaikų karta, reikalaujanti papildomų lėšų, pastangų ir mokytojų išlyginamosioms klasėms ir specialioms programoms.
Tai tik keletas problemų, su kuriomis, esu tikra, susiduriama ir kitose naujosiose Europos Sąjungos šalyse.
Labai palaikau pranešėjo nuomonę, kad dabartinpadėtis nėra patenkinama.
Šiandieninis Europos Sąjungos uždavinys yra, vadovaujantis bendrais Europos tikslais ir standartais, realiai vertinti ir aktyviai remti atskiras švietimo sistemas.
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, Lenkijoje yra populiarus posakis, pagal kurį, jeigu jūs neišmokote tam tikrų dalykų vaikystėje, jūs kęsite padarinius visą likusį gyvenimą.
Tai išmintingai mums primena, kad vaikų mokymas yra geriausia investicija iš visų.
Todėl pranešėjas teisus siūlydamas didinti ikimokykliniam lavinimui skiriamas lėšas, nes būtent tada prasideda socialinintegracija.
Pastaroji padeda vystyti asmenybę ir parengia jį arba ją atlikti savo misiją gyvenime.
Integracija turėtų būti stiprinama ir vėlesniame etape.
Todėl pranešėjas taip pat yra teisus nurodydamas problemą, susijusią su asmenybių klasifikavimu ir patarinėjimu įvesti skirstymą pagal pažangumą žemesniojo vidurinio lavinimo lygyje ir prailginti mokykliniam lavinimui išnaudojamą laikotarpį.
Taip pat puiku, kad rezoliucijos projekte aiškiai nurodoma būtinybsusieti profesinį lavinimą ir mokymą su užimtumo, ekonomikos bei socialinės integracijos politika, padidinant aukštojo mokslo konkurencingumą ir visiems leidžiant naudotis juo vienodomis sąlygomis.
Labiausiai neatidėliotina priežastis, kodėl turime priimti šiuos argumentus švietimo atžvilgiu, yra faktas, kad 75 mln. Europos piliečių, būtent 32 proc. darbo jėgos, yra nepakankamai išsilavinę.
Tai turi rimtų padarinių jų darbo veiksmingumui, mūsų ekonomikos rezultatams ir socialinei situacijai.
Reikia pokyčių.
GUE/NGL frakcijos vardu. - (CS) Gerbiamieji Parlamento nariai, teisinga ir veiksminga sistema turėtų garantuoti galimybę naudotis švietimu kiekvienam.
Pranešėjas tvirtina, kad mums reikia pagerinti ikimokyklinį lavinimą, kuris vyksta tada, kai žmonės formuoja savo įpročius ir įgūdžius, reikalingus vėlesniam mokymuisi.
Jis prašo valstybių narių, kad jos padidintų finansavimą ikimokykliniam lavinimui.
Tačiau kokia tikrovė?
Pastaraisiais metais beveik visose ES šalyse buvo uždaromos ikimokyklinės įstaigos.
Neigiama gyventojų tendencija nėra vienintelpriežastis.
Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas taip pat sutiko su tuo. Situacija Čekijos Respublikoje nėra kitokia.
Ikimokyklinės įstaigos užsidarinėja, nes brangu jas eksploatuoti.
Taip kaimai ir miestai bando išsilaikyti didele dalimi iš savo biudžetų.
Įmonių ikimokyklinių įstaigų praktiškai nebėra.
Vaikų priėmimo į šias įstaigas terminai ilgėja ir šios įstaigos pradeda augti.
Pradeda atsirasti vaikų darželiai, kurie veikia pagal aukštus standartus: juose siūlomas užsienio kalbų mokymas ir kitos privilegijos, bet tik turtingų šeimų vaikai gali juos lankyti.
Ikimokyklinis lavinimas Čekijos Respublikoje buvo ir vis dar tebėra aukšto lygio, bet net šioje srityje jau yra tam tikra nelygybė.
Be to, negaliu sutikti su pranešimo 21 paragrafu, kuriame tvirtinama, kad nemokamas universitetinis išsilavinimas nebūtinai garantuoja teisingumą.
Situacija, kurioje jauni žmonės pasiima studentų paskolas ir grąžina jas vėliau turės didesnį poveikį neturtingesniems nei turtingesniems studentams. Tai gali paveikti psichologiją tų jaunų žmonių, kurie pradeda savo gyvenimą su skolomis.
Europa patiria imigracijos bangą.
Tarp tų, kurie atvyksta čia yra daug vaikų ir studentų.
Šie žmonės turi didžiulį potencialą, kuris gali padėti Sąjungai jai plečiantis.
Jie taip pat stovi prie įsivaizduojamos starto linijos ir mes turėtume leisti jiems sėkmingai dalyvauti švietimo sistemoje.
Šiame kontekste sunku suprasti nuo 2005 m. sausio mėn. Čekijos Respublikoje galiojančius ir mokyklas reguliuojančius teisės aktus, kurie reguliuoja mastą, kuriuo lavinimo paslaugas galima teikti užsieniečiams su pastoviais leidimais gyventi, su ilgalaikėmis arba trumpalaikėmis vizomis, pabėgėliams arba prieglobsčio prašytojams, arba turintiems laikiną apsaugą asmenims.
Vienas biurokratinis sprendimas nubrėžia liniją tarp vaikų, kurie turi eiti į mokyklą, ir vaikų, kurie neturi eiti į mokyklą.
Viskas priklauso nuo to, ar greitai tokiam asmeniui suteikiamas atitinkamas statusas.
Jų atvykimas yra pakankamai dramatiškas nuo pat pradžių.
Turime dėti visas pastangas siekdami užtikrinti, kad jų atvykimas į mūsų Sąjungą būtų lengvesnis.
Nenorime, kad jaunimas būtų įtraukiamas į įvairią nepageidautiną socialinę veiklą.
- (RO) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, brangūs kolegos, sveikinu Tomášą Zatloukalą su pranešimu, manau, jis labai geras, nes jame paliečiami svarbiausi ir jautriausi mūsų gyvenimo etapai, būtent švietimas.
Be to, norėčiau paliesti tris pranešimo aspektus. Paprašiau remti universitetines kompetencijos ugdymo programas tiek valstybių narių, tiek ir Europos Sąjungos lygmeniu, kiek leidžia jų kompetenciją.
Tai būtina, jeigu norime, kad Lisabonos darbotvarkpasiektų tikslą ir sumažėtų atotrūkis kitų pasaulio veikėjų atžvilgiu.
Aukštos kvalifikacijos specialistų trūkumas jaučiamas visoje Europoje ir ypač labai - naujosiose valstybėse narėse dėl protų nutekėjimo reiškinio.
Nepaisant to, esu įsitikinęs, kad švietimo proceso veiksmingumo didinimas glaudžiai susijęs su daugiakalbyste.
Laisvo Europos Sąjungos piliečių judėjimo akivaizdoje prisitaikymas prie rinkos reikalavimų apima užsienio kalbų mokėjimą.
Be to, daugiakalbis švietimas palengvins mokinių ir studentų mainus.
Dėl švietimo ir profesinio mokymo sistemų teisingumo, manau, kad valstybės narės turėtų surasti reikalingas priemones, kurios padidintų vaikų, jaunimo ir suaugusiųjų, galinčių pasinaudoti švietimu ir profesiniu mokymu, laipsnį.
Subsidijuojamos vietos kaip parama turėtų atitekti neprivilegijuotoms socialinėms kategorijoms siekiant sumažinti neraštingumą ir socialinį perorientavimą, kad būtų galima geriau prisitaikyti prie darbo rinkos reikalavimų ir sumažinti nedarbą.
Taip trečiosiose šalyse sumažės darbo jėgos trūkumas.
Čia yra pakankamai žmogiškųjų išteklių, bet jie nėra veiksmingai mokomi ir valdomi.
(ES) Gerb. Pirmininke, 2005 m. mūsų atlikta Lisabonos tikslų peržiūra dar kartą parodė, kaip svarbu švietimui ir profesiniam mokymui nustatyti vietą būsimosios ES strategijos pagrinduose.
Akivaizdu, ir tai patvirtina Eurostat duomenys, kad mums trūksta ambicingų tikslų, kuriuos turime nustatyti aukštajam švietimui 2015 m.: investavimas į MTTP, universitetų modernizavimas, akademinio lavinimo nebaigimo rodiklių ir mokyklas nebaigusių asmenų skaičių sumažinimas, didesnio skaičiaus suaugusiųjų dalyvavimas visą gyvenimą trunkančiame mokymesi ir užbaigusiųjų vidurinį mokslą skaičiaus didinimas.
Šiuo metu dėl inertiškumo atsiliekame nuo tarptautinių partnerių, JAV, Indijos ir Japonijos, taip pat labai skiriasi Europos šalių situacijos.
Padaryti veiksmingą ir realią pažangą mūsų valstybių narių švietimo sistemų srityje svarbu ne tik tarptautinio konkurencingumo ir ekonominio augimo požiūriu. Tai taip pat yra esminis komponentas darant pažangą socialinės sanglaudos mūsų visuomenėse požiūriu.
Investavimas į ikimokyklinį, pradinį ir vidurinį lavinimą yra pagrindinis reikalavimas siekiant sumažinti iki minimumo socialinę atskirtį bei užtikrinti aukštą užimtumo lygį ir geresnį apmokėjimą.
Turi būti didinamas tiek viešasis, tiek ir privatus švietimui skiriamas finansavimas. Valstybės narės turi rimtai apsvarstyti būtinybę remtis Bolonės ir Kopenhagos procesais.
Universitetinis lavinimas taip pat turi būti pritaikytas prie mūsų visuomenių vis labiau nevienalyčių socialinių ir ekonominių reikmių, nepaisant to, kad švietimas taip pat yra pagrindas laisvų piliečių, galinčių aktyviai dalyvauti visuomenėje, profesiniam mokymui.
Galiausia turime kuo skubiau atnaujinti ir tobulinti profesinio mokymo dėstymą ir pritaikyti jį naujiems iššūkiams, kuriuos kelia europiečių darbinės veiklos pailgėjimas, didinantis socialinius ir ekonominius bei mokymosi lūkesčius iš suaugusiųjų, neapleidžiant mokymo apie nediskriminavimą pagal lytis kiekviename ir bet kuriame švietimo lygmenyje.
(PL) Toliau, pereidama prie 2006 m. Europos Parlamento ir Tarybos rekomendacijos, pabrėžiančios būtinybę vystyti visą gyvenimą trunkantį mokymąsi, ypatingai atkreipiant dėmesį į nedarbą, ir būtinybę prisitaikyti prie ekonominių pokyčių, darančių įtaką darbo rinkai, norėčiau atkreipti dėmesį į švietimo svarbą siekiant didesnio mobilumo darbo rinkoje, leidžiantį sumažinti struktūrinį nedarbą.
Norėčiau pabrėžti Europos kvalifikacijų sistemos svarbą darbuotojų judrumo požiūriu.
Vienodos galimybės naudotis švietimu, kuris yra svarbus veiksnys užtikrinant, kad visi vaikai ir jaunimas turėtų vienodas galimybes gyvenime, yra susietos su švietimo finansavimu Sąjungos valstybėse narėse.
Švietimui, kvalifikacijoms ir dėstytojų apmokėjimui skiriamų finansinių išteklių skirtumai turi nemažą įtaką galimybėms pasiekti šį konkretų Lisabonos strategijos tikslą.
2005 m. Europos Komisijos priimtame pranešime "Pažanga, padaryta įgyvendinant Lisabonos tikslus švietimo ir mokymo srityse" aiškiai parodoma, kad pažanga šioje srityje yra nepakankama laukiamo rezultato 2010 m. požiūriu.
Todėl labai svarbu sutelkti dėmesį į švietimo kokybės gerinimą, taip išvengiant socialinės atskirties ir didinant mūsų ekonomikos konkurencingumą.
Sveikinu Tomášą Zatloukalą su puikiu darbu.
(PT) Viena iš sričių, kurios vis dar atsilieka kai kuriose Europos Sąjungos šalyse, ir ypač Portugalijoje, yra ikimokyklinis lavinimas.
Todėl man atrodo yra būtina paraginti valstybes nares investuoti daug daugiau į vaikų darželių viešąjį tinklą, kurie būtų aprūpinti aukštos kokybės profesinį mokymą baigusiais auklėtojais, sugebančiais dirbti su visais vaikais, nes tai veiksmingiausia priemonė, kuria vystomas jų intelektas, suformuojamas pagrindas būsimam lavinimuisi, keliamas bendrų įgūdžių lygis, žymiai pagerinama švietimo sistemos kokybir kovojama su socialine nelygybe.
Taip pat būtina užtikrinti pradinį ir vidurinį lavinimą, kuris turi būti visuotinis, privalomas ir nemokamas, kad būtų galima suteikti pagrindinį išsilavinimą ir svarbiausius įgūdžius, kurie padėtų pasiekti pagrindines socialines ir pilietines vertybes bei išmokyti santarvės ir lygybės, taip stiprinant socialinę sanglaudą ir įtrauktį.
Dėl aukštojo mokslo reikėtų pripažinti, kad tai pagrindinis išsivysčiusių šalių sektorius. Todėl reikia neleisti, kad mokyklose būtų nepakankamas pažangumas arba jos būtų nebaigiamos, kaip yra Portugalijos atveju, kai, deja, apytikriai 40 proc. mokinių niekada nebaigia net vidurinio išsilavinimo.
Švietimo biudžetų mažinimai, aukštojo mokslo kainų didėjimas ir sunki daugelio šeimų ir jaunimo socialinpadėtis neleidžia Portugalijai greitai pagerinti savo gyventojų auštojo mokslo ir nulemia blogiausius rodiklius Europos Sąjungoje.
Žinant, kad studijos rodo, jog kiekvieni papildomi vidutinio mokyklos lankymo metai vidutinėje Europos Sąjungos šalyje pasirinktinai padidina produktyvumą 6.2 proc., galime geriau suprasti sunkumus tose šalyse, kurios neleidžia savo piliečiams naudotis aukštos kokybės švietimu.
(DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, švietimas užima svarbiausią vietą Europos ekonomikos plėtros ir asmeninio jaunimo tobulinimosi srityje.
Visiškai sutinku su šiais ir kitais pranešime pateiktais teiginiais ir norėčiau padėkoti pranešėjui.
Be to, reikėtų pasakyti, kad švietimo sistemos veiksmingos tada, kai skiriamos lėšos duoda geriausius galimus rezultatus.
Šių tikslų iš esmės siekia visos ES valstybės narės. Tačiau lyginamieji tyrimai dažnai atskleidžia įdomių faktų apie rezultatus.
Dėl to nurodymai ir prašymai valstybėms narėms, kaip išdėstyta pranešime, yra daugiau nei pateisinami žiūrint iš Europos perspektyvos, net jei neturime tiesioginių įgaliojimų švietimo turinio ir struktūros atžvilgiu.
Tokių skirtingų rezultatų priežastis galima rasti mokymo kokybės ir intensyvumo pokyčiuose, kurie lemia skirtingus veiksmingumo lygius ir dėl to taip pat nevienodas galimybes mūsų jaunimui.
Manau, labai svarbu skubos tvarka pakartotinai išaiškinti, kad šiandieninmokyklų mokinių karta užbaigusi mokslą įsijungs į tarptautinę konkurenciją dėl profesinio mokymo vietų.
Vienodos galimybės visiems kelia iššūkį valstybėms narėms, kurį jos turi priimti siekdamos užtikrinti, kad jaunimas gautų geriausią galimą išsilavinimą, kuris suteiks jiems intelektinius įgūdžius, kurių jiems reikia norint gerai gyventi.
Tačiau galimybių lygybvisada taip pat turi daug bendro su kokybe ir rezultatais.
Todėl reikia skirti daug dėmesio švietimo sistemos kokybei ir rezultatams.
Turėtų būti galvojama ne tik apie mokymo lygybę kiekvienam, bet ir apie lygias pradines sąlygas kiekvienam, po kurių būtų geriausias įmanomas lavinimas, kuris atsižvelgtų į atskirus talentus ir skirtumus fizinių ir intelektinių gebėjimų srityje.
(RO) Gerb.
Pirmininke, Komisijos nary, 2010 m. Europos Sąjunga numato, kad 18-24 m. jaunimo pašalinimo procentas neviršys 10 proc., o daugiau nei 85 proc. virš 18 m. jaunimo studijuos pabaigę vidurinį mokslą.
9.7 proc. Europos Sąjungos vaikų, kurių amžius 0-17 m., iš dalies yra iš neturinčių pajamų šeimų.
Daugelis vaikų, kilusių iš neturtingų šeimų arba iš kaimo aplinkos, nelanko nei vieno tipo mokymo po vidurinio mokslo dėl finansinių priežasčių.
Manau, kad socialinėje Europoje, galimybnaudotis mokinių ir studentų stipendijomis turėtų būti suteikta visiems, kurie nori mokytis.
Taip pat turi būti leista mokytis turintiems negalią vaikams.
Valstybės narės ir Komisija turi turėti, kaip prioritetą, galimybę priimti ne mažiau kaip 90 proc. iki 7 m. amžiaus vaikų į vaikų lopšelius arba darželius.
Taip jaunos motinos galėtų suderinti šeimos gyvenimą su profesine veikla.
Be to, reikalauju siekiant padaryti švietimą veiksmingesniu užtikrinti mokytojų profesinį mokymą ir motyvaciją.
(PL) Gerb. Pirmininke, norėčiau pabrėžti keletą klausimų.
Pirma sutinku su pranešėju, kad investicijos į ikimokyklinį ugdymą atneša daugiausiai naudos, nes tuo metu pasiekiami geriausi rezultatai.
Be to, svarbu remti universitetų modernizaciją siekiant, kad būtų sudarytos vienodos galimybės siekti aukštojo mokslo ir padidintas jų konkurencingumą.
Antra vienodos sąlygos siekti mokslo lemia daug teigiamų rezultatų.
Tai turi ryšį su socialine plėtra, ekonomikos augimu, spartesniu naujovių diegimu, žmogiškojo potencialo ir naujų technologijų plėtra, taip pat nedarbo mažinimu.
Trečia nors investicijų į švietimą grąža pasijunta tik po ilgo laiko ir joms reikia ilgalaikio planavimo, turėtume nepamiršti, kad tokios investicijos yra labai svarbios.
Ketvirta sutinku su nuomone, kad būtina susieti profesinio mokymo ir švietimo politiką su užimtumo politika, ekonomine politika ir socialine integracija.
Penkta mums reikia investuoti į jaunimą, nes jaunesnioji karta reiškia Europos Sąjungos ateitį.
Labai svarbu neleisti vaikams anksti palikti mokyklą.
Šešta susidūrėme su demografine problema - Europos gyventojai senėja.
Todėl turime remti suaugusiųjų tęstinį mokymą.
Ir galiausia mokslas, mokslas ir mokslas.
Gerb. Pirmininke, man kelia nerimą, kad Komisija nekritiškai žiūri, kaip valstybės narės mažina švietimo finansavimą.
Airijoje tai yra labai ryšku, kai didėja mūsų gyventojų skaičius ir, iš tikrųjų, dėl to yra perpildytos klasės.
Ilgai buvau ikimokyklinio ir pradinio ugdymo šalininkas. Jis yra svarbiausias kiekvieno vaiko asmeniniam tobulėjimui.
Visi požymiai rodo, kad, kuo geresnis kažkieno išsilavinimas, tuo geresnės jo gyvenimo perspektyvos.
Jis net turi ryšį su ilgesniu ir sveikesniu gyvenimu.
Manau, kad Komisija ir valstybės narės turi vienodai pabrėžti kokybę, veiksmingumą ir teisingumą.
Mokyklų sąlygų ir dėstymo kokybyra veiksmingumo prielaidos.
Vaikams reikia gerų mokytojų bei mokymo programų, kurios suteiktų visapusišką išsilavinimą, išmokytų moksleivius, kaip priimti racionalius sprendimus, kaip susidoroti su įvairove ir pokyčiais, kaip bendrauti su kitais ir, iš tikrųjų, suteikti platų etinį pagrindą vertybėms, kurias jie gali pasirinkti siekdami gyventi savo gyvenimą.
Tai - įgūdžiai, kurių reikia jiems norint geriausiai išnaudoti save ir savo visuomenę.
Tačiau yra skubesnis ir svarbesni klausimas - alkani vaikai mūsų mokyklose.
Airijoje tūkstančiai vaikų eina į mokyklą alkani ir esu įsitikinęs, kad nesame vieninteliai.
Nesvarbu, kaip veiksmingai arba teisingai jie gali naudotis švietimu, šie vaikai negali gerai maitintis. To ilgalaikiai padariniai sumažins sutaupytas lėšas, kurias valstybsukaupia neteikdama sveikų pusryčių šiems vaikams.
Komisijos narys. - (SK) Norėčiau padėkoti jums už nuomones suartinančias diskusijas, nes jos patvirtina ne tik pranešimą ir Komisijos komunikatą šiuo klausimu, bet ir valstybių narių poziciją. Jos išreišksavo požiūrius lapkričio mėn. ministrų susitikime ir po to tame 2007 m. pusmetyje, kai Taryba priėmišvadas, kuriose taip pat buvo patvirtinti pagrindiniai Komisijos komunikato punktai.
Norėčiau pateikti keletą pastabų.
Manau, kad teisingumo ir veiksmingumo švietimo srityje propagavimas yra tiek moralinpareiga, tiek ir svarbiausia finansinbei ekonominbūtinybė.
Logika liepia mums tinkamiau ir daugiau investuoti į švietimą. Tinkamiau dėl to, kad yra galimybdaug efektyviau panaudoti kiekvieną eurą, kroną ir svarą sterlingų.
Keli kalbėjusieji tvirtino, kad įgūdžiai ir švietimo kokybbei profesinis mokymas turi lemiamą įtaką ne tik individų, bet ir socialinių grupių būsimai padėčiai ir turi būti nuolat gerinami.
Tie, kurie gali gerinti juos pirmiausia yra, pvz., mokytojai.
Investicijos į mokytojų profesinio mokymo kokybę ir vienas iš veiksmingiausių būdų siekti bendro situacijos pagerėjimo, nes mokytojai padaugina tokį rezultatą.
Situacijos gerinimo požiūriu sistemingai reikia, pvz., kokybės vertinimo kaip pagrindinės priemonės, ir ne kaip išimties ir kažko ypatingo, bet kaip taisyklės, pagal kurią įdėtos pastangos, rezultatai ir bet kokie tarpiniai dalykai yra vertinami, o kokybįvertinama ir už ją atlyginama.
Norėčiau pasakyti, kad Komisija, kaip tikimasi iš pranešimo, toliau skirs dėmesio šiam klausimą.
Norime skirti daugiau dėmesio sąžiningam ir veiksmingam švietimui, pvz., kitų metų švietimo ir migracijos temai.
Šiuo metu vyksta konsultacijos mokyklose dėl 21-ojo amžiaus, t. y., ko tikimasi iš mokyklų šioje naujoje eroje ir, žinoma, norime, kad šis procesas pasiektų aukščiausią tašką naujausiu požiūriu į mokyklų padėtį Europos visuomenėje šiandien.
Kitas klausimas, kurį neseniai iškėlėme, yra rugpjūčio mėn. priimtas komunikatas dėl mokytojų profesinio mokymo kokybės ir labai svarbios jame pateikiamos išvados.
Baigdamas tikiu, kad minimi procesai, pvz., Bolonės ir Kopenhagos procesas, ir klausimai, susiję su suaugusiųjų švietimu, ikimokykliniu ugdymu ir tęstiniu mokymu, turi būti keliami kartu naudojimosi galimybės ir kokybės, kaip esminių veiksnių tikrai sąžiningoje švietimo sistemoje, kurios mums reikia šiandien ir reikės ateityje, tema.
Diskusijos baigtos.
Balsavimas vyks 2007 m. rugsėjo 27 d., ketvirtadienį.
Pareiškimai raštu (142 straipsnis)
raštu. - (ET) Laikas nieko nelaukia.
Akivaizdu, kad 2010 m. Europoje nebus pasaulyje pačios konkurencingiausios ekonomikos.
Tinkama ir gerai struktūriškai apibrėžta švietimo sistema leistų pasiekti šį tikslą.
Negalima nepaisyti atskirų aukščiausiojo lygio universitetų akademinio ir finansinio lygio.
Pagal įvairius duomenis iš 50 pasaulio aukščiausiojo lygio universitetų 20-30 yra Jungtinėse Valstijose.
Kiti penki ar šeši yra Jungtinėje Karalystėje.
Likusi Europos dalis yra trečioje vietoje su keturiais ar penkiais universitetais, Kanada ir Australija nedaug nuo jų atsilieka.
Sėkmės istorijos paprastai kartotojasi.
Deja, ši sėkmės istorija atsirado dėl to, kad Anglų kalbos švietimo rinka gali naudotis milijardais galingų klientų.
Masto rezultatas daro likusį darbą.
Dėl to Harvardas yra dešimt kartų turtingesnis ir žinomesnis nei artimiausias konkurentas.
Amerikos šiaurės rytinės dalies universitetų bei Oksfordo ir Kembridžo elitinių sistemų imitavimas žemyninėje Europoje yra rizikingas projektas.
Net pavadinčiau jį neperspektyviu užsiėmimu.
Tiek Jungtinėse Valstijose, tiek ir Jungtinėje Karalystėje daugelio paprastų gyventojų raštingumas ir mokėjimas skaičiuoti yra laikomas nepakankamu.
Trokštant sėkmės, ypač greitos sėkmės, būtų išmintingiau visiškai pasikliauti tomis veiklos rūšimis, kurios mums įprastos.
Sėkmingiausia Europos Sąjungos šalis švietimo požiūriu neabejotinai yra Suomija, kurios šalies strategija apima viešą galimybę naudotis švietimu visur vienodai aukštame lygyje.
Švietimas pagal savo pobūdį yra strateginsritis.
Sprendimų ir veiksmų rezultatai pasirodo tik praėjus dešimtmečiams.
Todėl būtų beprasmiška, kadangi lygybei, matyt, bus aukojamas kitas šimtmečio ketvirtis viršūnių susitikimų vardu.
Net jei tai būtų teisinga pasirinkimo kryptis.
Vienodai aukštas lygis tebėra geriausia Europos korta tarptautinėje konkurencijoje.
Europos vaiko teisių strategija: prieš vaikų diskriminaciją ir žmonių, turinčių vadinamųjų dis- sutrikimų, atskirtį (diskusijos)
Kitas klausimas yra diskusijos žodiniu klausimu dėl Europos vaiko teisių strategijos: prieš vaikų diskriminaciją ir žmonių, turinčių vadinamųjų dis- sutrikimų, atskirtį, kurį uždavAnna Záborská, Amalia Sartori ir Marie Panayotopoulos-Cassiotou PPE-DE frakcijos vardu, Roberta Angelilli UEN frakcijos vardu, Zita Gurmai ir Catherine Trautmann PSE frakcijos vardu, Adamos Adamou GUE/NGL frakcijos vardu, Hiltrud Breyer ir Raül Romeva i Rueda Žaliųjų/ALE frakcijos vardu, Elizabeth Lynne ALDE frakcijos vardu, Kathy Sinnott IND/DEM frakcijos vardu - B6-0317/2007).
- (FR) Gerb. Pirmininke, 173 taisyklkonstatuoja, kad kiekvieno posėdžio stenograma sudaroma oficialiomis kalbomis.
Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad diskusijos dėl vadinamųjų dis- funkcijų turinčių asmenų atskirties nebus verčiamos į oficialias Europos Sąjungos kalbas.
Ši "priemonė" turi būti paprasčiausiai atšaukta praktiškai, net jei mūsų darbo tvarkos taisyklės to reikalauja.
Mano darbo tvarkos klausimas yra visiškai paprastas: šių vakarinių diskusijų didele dalimi reikalavo daugybmoksleivių, tėvų asociacijos, mokytojai, auklėtojai ir gydytojai įvairiose šalyse.
Tačiau piliečiai, kurie išrinko šio Parlamento narius, kadangi jie nemoka visų šį vakarą vartojamų kalbų, negalės sužinoti visko, kas kalbama šiose parlamentinėse diskusijose, nors jos skirtos jiems.
Labai dėkoju jums už nuomonę, kuri, savaime suprantama, rūpi mums visiems būtent dėl Europos kalbų dienos.
Klausimas apsvarstytas ir bus parengtas pranešimas, kuris bus perduotas Pirmininkų sueigai. Taigi, jūsų nuomonįvertinta.
Dabar tęsime diskusiją žodiniu klausimu Komisijai dėl Europos vaiko teisių strategijos.
autorė. - (SK) Leiskite man pradėti jaunos 21 m. moters liudijimu trečiaisiais savo metais universitete.
"Kai man buvo 17 m., mano klasės draugai visus metus juokėsi iš manęs, nes aš atrodžiau panaši į 11 m. mergaitę.
Mokytojai dažnai klausinėjo, kada aš pagaliau ryšiuosi mokytis.
Tie iš mūsų kurie turi vadinamųjų dis- sutrikimų dirba daug daugiau nei kiti ir jiems gyventi su tuo yra labai sunku".
Citatos pabaiga.
Visuomennieko nežino apie 10-20 proc. vaikų, turinčių vadinamąsias dis- negalias, nes jų niekada netyrė.
Jų sunkumai trukdo bendrauti, normaliai mokytis ir, deja, kartais lemia psichinį išsekimą ir socialinę atskirtį.
Kiek tai susiję su mumis, Europos Sąjunga gali daryti ką ji daro geriausiai, kitaip sakant, ji gali elgtis kaip žmonių atstovas ir pakankamai įvairiais būdais pabrėžti problemą, kuri kitomis aplinkybėmis galėtų likti tabu ir būti paslėpta.
Europa leidžia nustatyti geras idėjas ir išbandytą organizacijų bei vyriausybių patirtį, kaip nurodyta Raštiškame pareiškime 64/2007, kuris šiuo metu pateiktas Parlamentui.
Taip pat jau egzistuoja vadinamųjų neurologinių dis- funkcijų programa ir Europos Sąjungos fondų projektai, kurie gali būti puikiai pritaikyti vadinamųjų dis- sutrikimų turintiems asmenims, pvz., Konkurencingumo ir inovacijų bendroji programa, IRT politikos paramos programa, parama moksliniams tyrimams informacijos ir ryšių technologijų įgūdžių srityje, Septintoji mokslinių tyrimų pagrindų programa - sveikata, visą gyvenimą trunkančio mokymosi programa ir Antroji visuomenės sveikatos programa 2008-2013 m.
Šios programos yra pakeitimų ir papildomų pasiūlymų dėl 2008 m. biudžeto, kuriuos pateikmūsų kolegos nariai iš penkių politinių frakcijų, objektas.
Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, baigdama norėčiau išreikšti savo susižavėjimą, pagarbą, dėkingumą ir padrąsinimą toms moterims, kurios savo gyvenime galėjo turėti aibę priežasčių būti netekusiomis vilties motinomis: "des mères désespérées".
Nepaisant nei viena iš jų nepasiduoda kovoje.
Jos yra geriausios savo vaikų reikalų gynėjos, kaip ir tėvai, kai jie vis dar priklauso vienai šeimai.
Manau, šį vakarą vykstančios diskusijos parodys, ar jos nebus vienišos ir, ar jų problemos taip pat taps Europos Parlamento rūpesčiu.
autorė. - (ES) Gerb. Pirmininke, pirmiausia noriu atsiprašyti, kad nėra šio klausimo žodžiu autorės Socialistų frakcijos vardu Zitos Gurmai, kuri negalėjo dalyvauti šiame posėdyje dėl nenumatytų aplinkybių.
Jums, gerb.
Pirmininke, leidus ketinu pasisakyti Zitos Gurmai ir savo vardu, nes taip pat prašiau suteikti žodį.
Noriu, gerb. Pirmininke, paprasčiausiai pakartoti tai, kas jau buvo pasakyta.
Mes kalbame apie mokymosi sutrikimus, kurie aktualūs nemažai mūsų gyventojų daliai. Beveik 10 proc.
Europos vaikų kenčia nuo vadinamųjų dis- problemų: vaikai, kurių paprastai nepastebi mūsų švietimo sistemos, kurios visos dažnai priekaištauja jiems dėl jų akademinių nesėkmių dėl nesusijusių priežasčių.
Reikia imtis reikalingų priemonių siekiant išvengti tokios diskriminacijos. Su mokinius reikia elgtis pagal specialų, intensyvų ir daugiadisciplininį metodą ir geriau - jų įprastiniame mokymo centre.
Tam reikia protokolų dėl veiksmų nustatymo ir eigos mokyklose.
Pirmą kartą mano šalyje Ispanijoje socialistų vyriausybįgyvendino švietimo įstatymą siekdama padėti mokiniams, kurie turi specifinių mokymosi sunkumų.
Tai svarbus žingsnis, nes įvairiose mūsų šalyse šeimos paprastai priklausomos nuo mokytojų geranoriškumo ir jų noro dėti savanoriškas pastangas, susijusias su tinkamu mokymu.
Kitų sprendimų pasirinkimas reiškia nemažą ekonominę naštą, kuri dažnai yra nepakeliama.
Turime nepamiršti, kad turintys šių disfunkcijų berniukai ir mergaitės yra protingi ir jiems visiems reikia skirtingų mokymo metodų.
Akademinsėkmjiems yra tikroji galimybė.
Reikia valios siekiant įgyvendinti tinkamus mechanizmus, kurie formuotų nuoširdžius sprendimus.
Pasiekti, kad šie mokiniai būtų pastebimi visuomenės, reiškia turėti patikimus statistinius duomenis, kad būtų galima priimti tinkamus sprendimus. Tai reiškia galimybės gauti aiškią ir patikimą informaciją suteikimą visiems, kurie jos ieško, ir visuomenės informavimo kampanijų, išplečiamų į visas mūsų šalis, pradžią.
Sąlygų sudarymas, kad jie būtų pastebimi mūsų švietimo sistemose taip pat reiškia, kad be pakantumo visiems vaikams, paveiktiems pirmaisiais metais mokykloje, užtikrinimo tinkamu laiku mes turime atsižvelgti į jų reikmes kuriant programas kiekviename ir bet kuriame švietimo lygmenyje.
Dabar nemažai universitetų naudoja egzaminus ir testus, pritaikytus turintiems panašią problemą universitetų studentams.
Bendrijos finansuojamos švietimo programos, pvz., e. mokymasis arba visą gyvenimą trunkantis mokymasis taip pat turi būti kuriamas atsižvelgiant į turinčius dis- sutrikimų žmones.
Gerbiamieji Parlamento nariai, turime patenkinti šio gyventojų sektoriaus poreikius.
Ilgiau nebegalime nepaisyti sutrikimo, kuris liečia virš 3 mln. europiečių.
autorė. - (DE) Gerb. Pirmininke, aš taip pat esu patenkinta, kad šis svarbus klausimas - disleksijos plitimas - šį vakarą yra aptariamas čia.
Tai neabejotinai pirmas kartas, kaip kalbame apie šią problemą. Tačiau jis neturėtų būti paskutinis.
Noriu, kad Komisija padarytų viską, kas įmanoma, kad pastūmėtų šį klausimą į priekį.
Mes nepradedame nuo nulio.
Jau yra programų ir iniciatyvų daugelyje valstybių narių: Mano požiūriu svarbu nekalbėti apie disleksiją kaip apie ligą arba negalią, nes tai neteisinga.
Jau buvo minėta, kad daug turinčių disleksiją vaikų iš tiesų yra labai protingi.
Žinome, kad šie vaikai yra greitesni galvojimo nei savo motorinių įgūdžių srityje.
Todėl pirmas žingsnis, kurį turime žengti - ir tai yra mano skubus reikalavimas Komisijos nariui - gauti apžvalgą, kas jau yra padaryta mokslinių tyrimų srityje, ir programas bei iniciatyvas, kurios jau yra Europos lygmeniu, ir apjungti visą šią informaciją.
Manau, svarbu nepainioti disleksijos su ADS: Būtų pragaištinga supainioti šiuos du dalykus.
Žinome, kad ADS yra glaudžiai susijęs su per dideliu televizijos žiūrėjimu ir reiškia per didelį stimuliavimą.
Kalbėdami apie disleksiją taip pat turėtume apsvarstyti, kaip mes galėtume anksti sudominti vaikus knygomis ir skaitymu.
Žinome, kad vaikai, kurie daug skaito ir kuriems leidžiama naudotis knygomis, rečiau pasiduoda disleksijai.
Tai galėtų būti vienas iš būdų pažaboti nerimą keliantį disleksijos plitimą.
Raginame Komisija parengti apžvalgą apie įvairovę ir įvairius požiūrius, egzistuojančius Europoje.
Kitas variantas būtų surengti konferenciją siekiant sutelkti visus šiuos žmones ir įvairią jų patirtį šioje srityje.
Žinome, kad vaikai - mūsų ateitis, o žinios - svarbiausi Europos ištekliai. Todėl šioje srityje turime padaryti viską, ką galime.
autorė. - Gerb. Pirmininke, apskaičiuota, kad ES yra apytiksliai 49 mln. žmonių, turinčių kokią nors dis- sutrikimo formą.
Ne mažiau nei 10 proc. vaikų turi vadinamųjų dis- sutrikimų, pvz., disfaziją, dispraksiją, disleksiją, diskalkuliją arba dėmesio trūkumo sutrikimą.
Paimkite Sean bylą JK.
Mokytojų pranešime jis apibūdinamas kaip kvailas, trukdantis ir per daug emocingas.
Dėl savo problemos jis buvo menkinamas ir bauginamas bendramokslių, o mokytojai beveik nieko nedarė, kad įsikištų.
Seano tėvai galiausiai buvo priversti nebeleisti jo į mokyklą, kai jis sugrįžo namo labai sumuštas ir sukruvintas. Tačiau vietinšvietimo institucija atsisaksuteikti individualų mokymą arba pagalbą.
Taigi, lavinimas buvo paliktas jo tėvams. Vienas iš jų buvo priverstas palikti darbą.
Laimei, netoliese buvo vietinparamos grupė, kuri pasisiūlpadėti Seanui ir jo tėvams. Kiti JK ir kai kurių kitų valstybių narių vaikai nėra tokie laimingi.
Turime keistis geriausia patirtimi visoje ES ir čia svarbų vaidmenį turi suvaidinti Taryba bei Komisija.
Reikia pasiekti, kad būtų daugiau galimybių naudotis informacija.
Turi būti imamasi veiksmų siekiant pastebėti, ištirti, diagnozuoti ir gydyti šiuos sutrikimus ankstyvoje stadijoje.
Struktūros turi būti pritaikytos turintiems negalią jauniems žmonėms integruotis į darbo pasaulį ir svarbu, kad būtų parengta Europos chartija dėl žmonių, turinčių dis- sutrikimų.
Be to, labai svarbu, kad būtų intensyvinami moksliniai tyrimai pagal Septintąją pagrindų programą.
Nėra prasmės neįgalių žmonių teises pripažinti tik žodžiais.
Turime kovoti toliau, kad su tokiais kaip Sean asmenimis būtų elgiamasi vienodai ir jiems būtų suteikiama pagalba ir parama, kurios jie nusipelno.
autorė. - Gerb. Pirmininke, yra milijonai, tiesiogine prasme milijonai vaikų, kurie nelaikomi neįgaliais, bet kovoja su reikšmingomis ir darančiomis juos nepajėgiais būsenomis mokymosi, judėjimo ir bendravimo srityse.
Nors vaikų, kuriems diagnozuota disfazija, diskalkulija, dispraksija ir panašūs specifiniai sutrikimai, skaičius didėja dramatiškai - yra apskaičiuota, kad vien tik disleksija yra paveikusi 10 proc. JAV vaikų - daugeliui, jeigu ne daugumai, paveiktų vaikų Europoje vis dar nenustatytas sutrikimas ir dėl to dažniausiai jie lieka be pagalbos.
Dažnai, kai tėvai išreiškia susirūpinimą, jų nepaisoma arba pasakoma, kad jie liautųsi įsivaizduoti nebūtus dalykus.
Dažnai vaikus - netgi talentingus vaikus - pilni gerų ketinimo mokytojai ir šveitimo institucijos nurašo kaip intelektualiai silpnus arba sunkius, nes jos neturi patirties, kaip nustatyti skirtumą.
Nepaisydami šių sąlygų nepriversime jų išnykti.
Jos tiesiog taps labiau problemiškomis vaikui, kuris bus vis labiau atbaidomas ir gniuždomas.
Gali labai nukentėti vaikų savivoka ir būti išeikvotas jų potencialas.
Mes suformulavome šį klausimą ir rašytinį pareiškimą siekdami pabrėžti problemos rimtumą turintiems specifinių sunkumų vaikams jų šeimoms ir bendruomenei. Prašome Komisijos, Parlamento ir Tarybos, kad rimtai atsižvelgtų į šiuos vaikus rengdami mokslinių tyrimų programas, iniciatyvas, gaires ir strategijas.
Mums reikia daugiau sužinoti apie šias dis- būsenas, kaip jas nustatyti kiek įmanoma anksčiau ir kaip veiksmingai įsikišti į jas.
Reikia išsiaiškinti, kodėl besivystantis vaiko protas taip paveikiamas ir, kaip išvengti šių negalių, kai tai įmanoma.
Turime užtikrinti, kad dėl šių būsenų nei vienas nebūtų laikomas ne tokiu svarbiu arba ne tokiu vertingu.
Norėčiau užsiminti Komisijos nariui, kad daugelį suaugusiųjų taip pat kamuoja šie specifiniai mokymosi arba koordinacijos sunkumai, bet jie nežino savo būsenos pavadinimo arba tikrų žinių apie ją.
Daugelis jų siūlo pasinaudoti sudėtingais kompensaciniais metodais siekdami jas apeiti.
Šią vasarą rinkau parašus piliečių peticijai, remiančiai turinčius negalią asmenis ir mane nustebino, kiek daug suaugusiųjų vargsta net bandydami parašyti savo pavardes.
Žmonės tylėdami kenčia nuo šių paslėptų negalių turėdami net nuo savęs slepiamus gabumus ir talentus.
Kiek tai kainuoja visuomenei?
Žmonės meta mokslą ir dirba žemiau savo galimybių lygio dėl problemos vienoje mokymosi srityje.
Švietimo psichologas pasakman, kad šių vaikų tragedija yra ta, kad daugelis iš jų puikiai mokytųsi universitetuose, kuriuose jie galėtų dirbti pagal savo jėgas, bet jie netenka šios galimybės, nes jie negali baigti vidurinės mokyklos dėl labiau bendro pobūdžio mokymo programų, kai jų konkretus sunkumas tampa neįveikiama kliūtimi pagal standartinę vertinimo sistemą.
Aš pažįstu vieną jaunuolį, kuris turi tam tikrą mokymosi sunkumą.
Jis nebaigpradinės ir vidurinės mokyklos ir turėjo palikti mokyklos sistemą be atestato. Tačiau gabumų patikrinimo ir mokytojų rekomendacijų pagrindu jis įstojo į nedidelį koledžą.
Praėjus dviem metams jis įrodesąs nepaprastai gabus filosofijos studijų srityje ir tapo populiariu studentų lyderiu.
Mūsų švietimo sistema labiau linkusi būti konkurencinga ir konservatyvia.
Valdžios institucijos turbūt galvoja, kad taip kuriama išsilavinusių ir kvalifikuotų piliečių klasė. Tačiau šis nelankstumas - vienodų sąlygų visiems požiūris - sunaikina daugybės jaunų žmonių potencialą.
Tai nėra labai gerai ir tai sukuria socialinę atskirtį, dėl kurios daug vaikų gali tapti nusivylusiais ir netgi, kai kuriais atvejais, piktais suaugusiaisiais.
Airijoje 76 proc. Mountjoy kalėjimo kalinių istorijose yra mokyklinių nesėkmių ir tai yra galbūt dėl nediagnozuotų mokymosi sunkumų.
Šių vaikų ir suaugusiųjų nepaisymas yra aiški diskriminacija.
Labai didžiuojuosi šiuo Parlamentu dėl palaikymo, kurį jis pademonstravo rašytiniam pareiškimui, bet turiu vieną perspėjimą.
JT vaiko teisių deklaracijoje tvirtinama, kad kiekvienas vaikas turi teisę į pradinį mokslą, bet specialių poreikių turintys vaikai turi teisę tik į jiems reikalingą pagalbą lėšų atžvilgiu.
Prieš mums ratifikuojant šią konvenciją ir jos įtraukimą į mūsų strategijas, turime išnagrinėti ją labai atidžiai.
Kitaip perkelsime šią klaidą į savo politiką.
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, dėkoju visiems dalyvaujantiems ir ypač Annai Záborskái ir šio klausimo bendraautoriams, nes manau, kad jis yra labai svarbus ne tik kaip klausimas ir kaip mūsų diskusijų tema, bet ir veiksmų požiūriu, kurie yra palankūs tiems, kuriems reikalinga konkretesnpagalba, reikalingas tinkamas požiūris į juos arba reikalingos tinkamos gyvenimo visuomenėje sąlygos švietimo, mokymo ir kt. atžvilgiu.
Aš ypač pabrėžiu tai, kas buvo pasakyta pradžioje: kad mes norime kalbėti turinčiųjų šių sunkumų vardu ir manau, kad tai - didelmoralinir politinpareiga.
Komisija žino apie neigiamus socialinius ir sveikatos padarinius, kuriuos šios problemos gali turėti paliestiems asmenims arba šeimoms, auginančioms vaikus, turinčius vadinamuosius dis- sutrikimus.
Sutinkame, kad reikėtų imtis priemonių siekiant pagerinti vaikų kasdienį gyvenimą leisti jiems naudotis mokslu, informacija ir kultūra.
Žinoma,, pagrindinatsakomybuž darbą su dis- sutrikimų turinčiais žmonėmis tenka valstybėms narėms, bet Komisija, taip pat ir Europos institucijos, gali paremti valstybių narių veiksmus.
Pvz., mūsų veiksmų planas dėl neįgalių asmenų 2003-2010 m. remia galimybę naudotis parama ir priežiūros paslaugomis žmonėms su negalia bei jų šeimoms.
Komisija remia paslaugų lygį, kuriuo subalansuojamas saugumas, pasirinkimo laisvir gyvenimo savarankiškumas.
Komisijos darbo planuose 2005, 2006 ir 2007 m. visuomenės sveikatos srityje konkrečiai nurodoma, kad reikia papildomos informacijos ir apibrėžtų rodiklių, susijusių su dėmesio trūkumo hiperaktyvumo sutrikimais, pažintiniu atsilikimu ir motorinių, suvokimo, kalbos ir socialinių bei emocinių funkcijų sutrikimais.
Buvo paskelbti keli pasiūlymai siekiant palaikyti su dis- sutrikimais susijusius tyrimus.
Tačiau Komisija negavo jokių pasiūlymų šiose srityse.
Kaip žinote, pagal Bendrijos programą PROGRESS teikiama parama ne vienam dideliam Europos tinklui, įskaitant Europos neįgaliųjų forumą.
Mes remiame Europos specialiųjų poreikių ugdymo plėtros agentūrą.
Agentūra aprūpina politikos strategus ir profesionalus atitinkama informacija apie specialius švietimo poreikius ir palengvina mainus geros patirties pavyzdžiais.
Specialūs švietimo poreikiai taip pat yra vieni iš svarbiausių Mokymosi visą gyvenimą programos prioritetų ir turi būti laikomi prioritetais visiems veiksmams, nes yra pagrindiniai prioritetai.
Mokymosi visą gyvenimą programa turi aiškų tikslą - integruoti žmones, turinčius įvairių specialiųjų poreikių.
Konkrečiai, tai daroma finansuojant bendradarbiavimo projektus siekiant skleisti, vystyti ir gerinti praktiką, įskaitant pedagoginių struktūrų paprasto ir specialaus mokslo srityje kūrimą, ir teikiant padidintas stipendijas neįgaliems dalyviams, siekiant finansuoti bet kokius būtinus papildomus palaikymo atvejus.
Be to, Komisija parėmkelis mokslinių tyrimų projektus, įskaitant žodiniame klausime paminėtą Neurodys projektą.
Be to, Komisija remia galimybės pasinaudoti informacijos ir ryšių technologijomis (IRT) ir apskritai naujomis technologijomis suteikimą žmonėms, kenčiantiems nuo su dis- susijusių sutrikimų.
Šeštosios mokslinių tyrimų pagrindų programos IRT dalį sudaro bendrai finansuojami projektai e. prieinamumo ir pagalbos sprendimų srityje.
Norėčiau paminėti du projektus: AGENT-DYSL projektą, kuriuo siekiama sukurti naujos kartos pagalbines skaitymo sistemas ir, antra, ES "Visiems" projektą, kuriuo siekiama sukurti technologijas, kurios leistų naudotis mokslu visiems, įskaitant turinčius disleksiją žmones.
Pagal Septintąją mokslinių tyrimų pagrindų programą toliau bus remiami su dis- susiję projektai arba moksliniai tyrimai, kuriems priskiriama sveikatos prioriteto dalis ir e. prieinamumo prioriteto dalis.
Pripažįstame, kad svarbu surinkti tinkamus statistinius duomenis.
Tai yra viena didžiausių problemų šioje srityje.
Nors šiuo metu Komisija nerenka statistinių duomenų apie specifines su dis- susijusias problemas, Eurostat teikia visos ES statistinius duomenis apie neįgalumą ir socialinę integraciją.
Po 2002 m. specialaus į neįgalumą orientuoto darbo jėgos tyrimo šiuo metu Eurostat kuria visos ES tyrimų modelį.
Šis tyrimas yra Europos sveikatos tyrimo dalis ir orientuojamas į neįgalumą ir įvairius žmonių, esančių apytiksliai 18 m. amžiaus, socialinės integracijos aspektus.
Pripažįstame sunkumus, su kuriais susiduria žmonės arba šeimos, kurios rūpinasi turinčiais negalią žmonėmis, įskaitant turinčius dis- sutrikimus.
Vadovaudamiesi mūsų lyčių lygybės gairėse duotu įsipareigojimu 2005 ir 2006 m. pradėjome konsultacijas su socialiniais partneriais dėl sutaikinimo politikos.
Konsultacijos aprėpplataus spektro klausimus, įskaitant motinystės atostogas, tėvų atostogas, tėvystės atostogas, įvaikinimo atostogas ir naujo tipo atostogas priklausomiems šeimos nariams slaugyti.
2007 m. birželio mėn. baigusi antrąjį konsultacijų etapą Komisija šiuo metu dalyvauja poveikio vertinimo procese.
Priklausomai nuo rezultatų, gali būti pateikti nauji pasiūlymai - tikėtina, kad 2008 m.
Komisija nuolat stebi ES nediskriminavimo teisės aktų perkėlimą į nacionalinį lygmenį.
Direktyva 2000/78/EB, draudžianti diskriminaciją užimtumo ir profesinėje srityje, apima visus piliečius, įskaitant kenčiančius nuo su dis- susijusių sutrikimų.
Tačiau Komisija mano, kad teisės aktuose turėtų būti siūloma apsauga ne tik darbuotojams, kurie kenčia nuo negalios, bet ir tiems darbuotojams, kurie rūpinasi priklausomais nuo kitų neįgaliais asmenimis.
Šiuo atžvilgiu mes labai susidomėję sekame šiuo metu Europos Teisingumo Teisme nagrinėjamą Coleman bylą.
Pagaliau, aš iš tiesių noriu pasakyti, kad pirmiausia kalbama apie tikrąjį žinojimą ir supratimą, ir jūsų indėlis dabar labai naudingas.
Gaila, kad yra taip vėlu - beveik vidurnaktis.
Tačiau pasiekę tinkamą sąmoningumo lygį, mano manymu, galėtume sutelkti dėmesį į įgyvendinimą ir konkrečius veiksmus, naudingus tiems, kuriems tikrai jų reikia .
PPE-DE frakcijos vardu. - (EL) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, ačiū jums, kad pasilikote iki tokios vėlumos, ir už jūsų visapusišką šio klausimo vertinimą.
Matau du kitus Komisijos narius savo vietose, įskaitant Komisijos narį, atsakingą už sveikatos sektorių.
Jis yra atsakingas už tai, kad būtų imamasi veiksmų, jog elgsenos ir mokymosi sunkumai būtų pripažinti greičiau sveikatos sutrikimais nei negaliomis.
Jis taip pat nukreipia tyrimus į ankstyvų diagnozavimą ir užtikrina, kad medicininiai gydymo ir terapijos metodai taptų konkrečiais pasiūlymais mokslinių tyrimų programų srityje.
Tai remia jūsų švietimo sektorių, teikiant specialų mokymą darbuotojams ir tėvams bei specialią įrangą mokykloms.
Be to, tai skatina naujas technologijas tam, kad būtų galima pritaikyti lygiagrečiąsias ir pagalbos priemones mokiniams, turintiems specialiųjų mokymosi poreikių.
Galimybmokytis veda į profesinį mokymąsi ir profesinę reintegraciją.
Matau savo vietoje trečiąjį Komisijos narį, atsakingą už užimtumą.
Jis turi domėtis priemonėmis, leidžiančiomis naudotis profesiniu gyvenimu, socialinėmis teisėmis ir socialinės integracijos pasirenkamais variantais.
Tai turi apsaugoti nuo atskirties tuos asmenis, kurie turi kitokias savybes nebūdami neįgalūs.
Jūs daug kartų panaudojote žodį "negalia" ir išdėstėte mums visas neįgaliųjų programas.
Tačiau šiuo atveju yra kitas dispraksijos sutrikimų klausimas.
Mes galime susidoroti su jais be būtinybės priimti naujas iniciatyvas. Mums tereikia šiek tiek išlaidų ir finansavimo, bet daugiausia tik geriausios patirties pavyzdžių, kuriuos jau turi valstybės narės, priežiūrai, organizavimui ir peržiūrai.
Teisinis pripažinimas - esminprielaida. Ji leidžia naudotis sveikatos priežiūra ir mokyklomis bei socialiniu aprūpinimu.
Taip pat tinka techninių priemonių ir finansinės pagalbos tėvams naudojimas siekiant išvengti šeimų diskriminavimo: jie kenčia nuo to laiko, kai pradeda užsiimti dispraksijos sutrikimo diagnoze, iki jos išgydymo.
Tikiuosi, kaip mūsų klausimas suteiks Komisijai progą imtis veiklos.
PSE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, malonu stebėti, kad taip dažnai ignoruojamas dis- tipo sutrikimų klausimas dabar iškeliamas Parlamente ir faktas, kad šią temą paskatino praktiškai visų šį Parlamentą sudarančių politinių frakcijų reakcija, rodo, kad mums nėra Europos piliečių, nepriklausomai nuo jų problemų, kurie galėtų būti diskriminuojami.
Toks ir yra kenčiančių dėl dis- sutrikimų asmenų atvejis, nes sudėtingi tyrimai parodė, kad esant labai plačiai paplitusiam šiam negalios tipui, jos vis dar nėra tinkamai nustatomas.
Kaip vienintelis Prancūzijos narys, pasisakantis šį vakarą,galiu didžiuotis tuo, kad Prancūzija gana aktyviai stengėsi susidoroti su dis- sutrikimais.
Tėvų asociacijų ir profesinių grupių iniciatyva spalio 10 d. Paryžiuje bus surengta pirmoji tokio tipo nacionalindiena ir tikimasi, kad tai privers spaudą geriau suprasti situaciją tų žmonių, ir ypač vaikų, kuriuos paliettokio tipo problemos.
Tačiau mano šio vakaro klausimo tikslas yra ne švęsti teigiamą pažangą, pasiektą vienoje ar kitoje šalyje, nes dar nepaprastai daug darbų reikia nuveikti, o kolektyviai aptarti būdus, kuriais mes galėtume sukaupti geriausios patirties pavyzdžius, kurie buvo sukurti Europos lygmeniu, nes kai kurios valstybės narės netgi nepripažįsta, kad yra tokio tipo sutrikimas.
Man atrodo, kad raginimas įkurti Europos daugiadisciplininį tinklą specifinėms profesinio mokymo ir mokymosi problemoms tam tikra prasme yra orientuotas tinkama kryptimi.
Apgalvotas Komisijos veiksmų, pvz., Septintosios pagrindų programos, panaudojimas taip pat būtų naudingas.
Šiuo atžvilgiu, jūsų, Komisijos narė, minėta iniciatyva, būtent NeuroDys projektas, kuriuo siekiama atskleisti pažintinę, cerebralinę ir genetinę disleksijos kilmę ir kuris apjungia 15 mokslinių tyrimų grupių iš devynių valstybių narių - ir prabėgomis norėčiau atkeipti dėmesį į tai, kad ši institucija apima praktiškai visas Europos kalbas - atrodo turėtų parodyti gerą pavyzdį, nes pagaliau man atrodo, kad Europa turėtų vadovauti pasauliui siekiant suprasti šias sąlygas ir kaupiant su tuo susijusius biologinius duomenis.
Tačiau tai taip pat turėtų parodyti pavyzdį pripažįstant veiksmingiausias reabilitacijos ir gydymo formas, kad vaikai vėl galėtų pradėti tikėti ir pasitikti gyvenimą su optimizmu.
Ar Komisija turi planų ateičiai kitų šio tipo programų atžvilgiu?
Komisijos nary, jūs minėjote kvietimą dalyvauti konkurse, į kurį niekas neatsiliepė.
Norime, kad visuomenės informavimo kampanijos, kurias veda įvairios asociacijos ir nariai, pasirašę rašytinį pareiškimą, kompensuotų šį informacijos ir motyvacijos trūkumą.
Tikimės, kad jūsų sugebėjimas mobilizuoti Europos finansavimą, kurio reikia norint išpildyti šiuos lūkesčius, leis atlikti atitinkamus mokslinius tyrimus kitų dis- tipo sutrikimų, pvz., dispraksijos ir disfazijos srityse.
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, gana neramu sužinoti, kad 10 proc. vaikų kenčia nuo disfunkcinių sutrikimų.
Tai reiškia, kad vienas iš 10 vaikų turi motorinių sutrikimų, negali išreikšti savo minčių arba negali padaryti to aiškiai.
Į ką bus panašūs suaugę gyventojai po kelių metų?
Mus sudarys žmones, kuriems bus sunku užsiimti įprastinėmis kasdieniniame gyvenime pasitaikančiomis užduotimis ir, kurie negalės normaliai dalyvauti visuomenės gyvenime.
Ar ketiname elgtis su jais kaip invalidais ir kurti invalidų visuomenę?
Tai būtų nepriimtina.
Jeigu šias sąlygas galima paveikti, mes geriau turėtume padaryti viską, ką galime, kad išgydytume paveiktus vaikus, nei sutelktume dėmesį į diskriminacijos ir socialinės atskirties prevenciją, nes nei vienas negali atskirti tokių pačių būtybių kaip jis pats.
Nemanau, kad iki to nusirisime.
Manau, yra būdų, kaip susitvarkyti su šia padėtimi.
Galiausia norėčiau nuoširdžiai padėkoti tiems, kurie pateikšį klausimą mano dėmesiui, ir pasakyti, kad esu jų gretose.
Žaliųjų/ALE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. Pirmininke, pirmiausia noriu pasveikinti personalą ir narius, kurie ėmėsi šios rašytinio pareiškimo iniciatyvos ir žodinio klausimo bei Komisijai už jos dalyvavimą šį vakarą siekiant aptarti šį klausimą, kuris, deja, ne tik atrodo kaip slaptas ir absoliučiai laikomas paslaptyje klausimas, bet ir klausimas, kuris tam tikrais atvejais yra visiškai nepastebimas.
Todėl nepaisant šios situacijos faktas, kad šiandien mes aptarinėjame jį, reiškia, kad norime padaryti galą nematomumui ir dėl to entuziastingai remiu ne tik rašytinį pareiškimą ir žodinį klausimą, bet ir šias diskusijas.
Manau, kad mes visi pažįstame žmonių, kurie kentėjo ir kenčia nuo šių sutrikimų, kurie nėra ligos.
Todėl, šiuo požiūriu, mūsų turimas supratimas yra toks, kad tai ne tie žmonės, kuriems reiktų specialaus aptarnavimo ligoms skirtos sveikatos priežiūros požiūriu.
Jiems tereikia paramos, ypatingo palaikymo, pagalbos ir jautrumo, kuris turi būti gaunamas ne tik iš institucijų, bet ir iš šeimų, mokymo centrų ir ypač iš visuomenės apskritai.
Mano nuomone, blogiausias dalykas, kuris gali atsitikti tokiais atvejais yra tas, kad gali atsirasti diskriminacija visų pirma dėl nepaisymo ir dėl nesupratimo, jog šie žmonės negali būti žmonėmis, kurie gyvena visiškai įprastinį gyvenimą, nors ir jiems reikia tam tikros paramos ir ypač politinio noro ir ekonominių išteklių būtinoms programoms įgyvendinti siekiant sudaryti sąlygas šiems žmonėms ne tik gyventi, aš pasikartosiu, įprastą gyvenimą, bet ir leisti jiems, kaip visiškai pajėgiems žmonėms, padėti savo išmintimi, savo žiniomis, savo viltimis ir savo svajonėmis visuomenei, kuri dažnai visiškai nepelnytai sumenkina juos ir diskriminuoja.
(PL) Gerb. Pirmininke, norėčiau pasveikinti tuos, kurie iškėlšių specifinių gebėjimus mažinančių būsenų problemą.
10 proc. paveiktų vaikų auga, kad taptų 10 proc. gyventojų, kuriems bus sunku veikti visuomenėje.
Jie kenčia labiau gyvendami suaugusiųjų gyvenimą.
Tačiau šiandien esame susirūpinę likimu tų vaikų, kurie yra atskirti nuo visuomenės, nes nėra iki galo suprasti.
Vaikui vystantis vienas sunkumas suformuoja kitą ir vienas kompleksas lydi kitą.
Dis- tipo negalios turėtų būti pripažintos kaip specifinės būsenos arba sveikatos pablogėjimai.
Su tuo susijusias problemas pirmiausia reikėtų paaiškinti pačiam vaikui, o po to tiems, kurie jį supa: tėvams, draugams ir mokyklos draugams.
Tokiems vaikams reikia specialaus požiūrio ir pritaikyto mokymo stiliaus.
Šių būsenų nustatymas ir tinkamas apibūdinimas yra labai svarbus, kai galimybės išgydyti jas yra ribotos.
Komisijos narys. - (SK) Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti už daug įdomių pasisakymų.
Nesu šio klausimo ekspertas, bet mums reikia daugiau kompetencijos šia tema.
Aš taip pat esu susipažinęs su šia problema, bet daug išsamesnis įvairių institucijų ir politikos strategų požiūris yra būtinas, norint imtis jos konkrečiai.
Daug pasiūlymų buvo pateikta čia socialinės politikos, lygių galimybių, nediskriminavimo, sveikatos, švietimo, profesinio mokymo ir kitų su šia problema susijusių sričių atžvilgiu.
Pradžios taškas iš esmės yra suinteresuotumas ir noras pakeisti situaciją, nes nepaisymas formuoja netoleranciją.
Tokia yra visų, įskaitant šią, problemų tiesa. .
Vienas iš uždavinių yra aiškiai suderinti nuomones apie šią problemą valstybėse narėse ir ES, kitaip tariant ES valstybėse narėse, nes niekur nėra jos apibrėžimo, nors kai kuriose šalyse yra šiam klausimui skirtos nacionalinės dienos.
Mano nuomone, apibrėžimas, kurį Jungtinės Tautos naudoja konvencijoje dėl neįgaliųjų, galėtų suteikti valstybėms narėms įkvėpimo, bet tai yra jų pačių reikalas.
Norėčiau pakartoti tai, kas pasakiau pradžioje.
Mes turime keletą programų, kurios galėtų padėti profesiniu ir informacijos bei komunikavimo požiūriu siekiant rasti galimus sprendimus.
Galvoju apie švietimo, mokymosi visą gyvenimą, mokslinių tyrimų ir visuomenės sveikatos programas.
Leiskite man asmeniškai ir savo institucijos vardu padėkoti autorių komandai ir taip pat kitiems, siekiantiems užtikrinti, kad žmonės su dis- sutrikimais būtų vertinami vienodai ir, kad būtų pripažinta, jog jie dažnai yra nepripažįstami ir nepakankamai įvertinami jų talentai, gebėjimai ir galimybės.
Komisija buvo paraginta būti aktyvesne šiuo klausimu ir aš norėčiau pasakyti, kad Komisija yra aktyvi ir trokšta bendradarbiaudama su Parlamentu būti net aktyvesne nei galėjome būti praeityje.
Labai ačiū jums, Komisijos nary už patikinimą.
Diskusijos baigtos.
Pareiškimai raštu (142 straipsnis)
raštu. - (IT) Norėčiau padėkoti kolegoms, kurie paskatino šią svarbią diskusiją ir Europos Komisijai Jáno Figelio asmenyje, su kuriuo esu bendradarbiavęs anksčiau, kad buvo pasirengęs pasižymėti pasiūlymus, kuriuos pateikšis Parlamentas.
Nors sveikatos sektorius pirmiausia priklauso šalies kompetencijai, palankiai vertinu Komisijos dedamas pastangas siekiant pabandyti ir paskatinti valstybes nares priimti strategijas, leidžiančias turintiems negalias žmonėms naudotis priežiūra ir, svarbiausia, gyventi kiek įmanoma normalesnį gyvenimą.
Veiksmų planas dėl neįgalių asmenų 2003-2010 m. ir programa PROGRESS jau eina šia kryptimi.
Tačiau svarbu padidinti Europos piliečių sąmoningumą, kad būtų galima skatinti šių žmonių ir ypač vaikų integraciją į visuomenę.
Integracija ir visuomenės informavimo kampanijos prieš diskriminaciją mokyklose, darbo vietose, sporte ir kasdieniniame gyvenime būtinos, nes jos leidžia naudotis sveikatos paslaugomis tam, kad tokios disfunkcijos - kartais tiktai fizinės - nestatytų į pavojų nukentėjusiųjų ir jų šeimų asmeninio bei darbinio gyvenimo.
Kito posėdžio darbotvark- žr. protokolą
Posėdžio pabaiga
(Posėdis baigtas 23.55 val.)
Posėdžio pradžia
(Posėdis pradėtas 10.00 val.)
Gauti dokumentai: žr. protokolą
Būtinybsukurti išsamią vėžio kontrolės strategiją (rašytinis pareiškimas): žr. protokolą
Prašymas atšaukti Parlamento nario imunitetą: žr. protokolą
Darbotvarkė: žr. protokolą
1. i2010: Europos skaitmeninės bibliotekos (balsavimas)
Pranešimas: Marie-Hélène Descamps
2.
Europos švietimo ir mokymo sistemų veiksmingumas ir teisingumas (balsavimas)
Pranešimas: Tomáš Zatloukal
3.
Tarybos sprendimo dėl mirties bausmės moratoriumo įgyvendinimas (balsavimas)
Pasiūlymas dėl rezoliucijos:
6.
Tarpvalstybinių paslaugų teikėjų įsipareigojimai (balsavimas)
- Pranešimas: Lasse Lethinen
7.
Vienodo požiūrio principo asmenims nepriklausomai nuo jų rasės arba etninės priklausomybės įgyvendinimas (balsavimas)
Pranešimas: Kathalijne Maria Buitenweg
Komitetų ir delegacijų sudėtis: žr. protokolą
Ankstesnio posėdžio protokolo tvirtinimas: žr. protokolą
Posėdžio metu priimtų tekstų perdavimas: žr. protokolą
Tarybos bendrųjų pozicijų perdavimas: žr. protokolą
Balsavimo pataisymai ir ketinimai: žr. protokolą
Sprendimai dėl kai kurių dokumentų: žr. protokolą
Į registrą įrašyti rašytiniai pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 116 straipsnis) žr. protokolą
Kitų posėdžių kalendorinis planas: žr. protokolą
Sesijos atnaujinimas
Skelbiu Europos Parlamento 2007 m. rugsėjo 27 d., ketvirtadienio, sesijos atnaujinimą.
Atminimo pagerbimas
Ponios ir ponai, privalau su liūdesiu pranešti apie mūsų dabartinio ir buvusio kolegos Parlamento nario mirtį.
Mūsų kolega Parlamento narys Fausto Correia mirvakar ryte.
Jis gim1951 m. spalio 29 d. Koimbroje, o mirsulaukęs vos 55 metų amžiaus.
Jo gedi žmona ir trys sūnūs.
Jis padardidelę advokato, žurnalisto ir politiko karjerą Portugalijoje, baigęs savo gimtojo miesto Koimbros universiteto teisės mokyklą.
Jis buvo ilgalaikis Portugalijos Parlamento narys ir valstybės ministras, pirmininkaujant ministrui pirmininkui Antóniui Guterresui.
Nuo 2004 m. jis išrinktas į Europos Parlamentą.
Fausto Correia buvo ir išlieka žinomu ir mėgstamu Portugalijoje už nenuilstamą visą gyvenimą trunkančią misiją įtvirtinant demokratiją ir ištikimybę pagrindinėms broliškumo ir kaimynystės vertybėms.
Fausto Correia gedi jo šeima, draugai ir mes, buvę kolegos Parlamento nariai.
Knyga užuojautai raštu išreikšti, skirta Europos Parlamento nariams ir darbuotojams, bus atversta per šios savaitės posėdžius trečiadienį ir ketvirtadienį priešakinėje Parlamento dalyje.
Mus labai nuliūdino buvusio mūsų kolegos Parlamento nario Christian de la Malène, kuris buvo Europos Parlamento narys nuo 1959 m. iki 1961 m. ir nuo 1962 iki 1994 m. mirtis.
Christian de la Malène, taip pat ėjęs ministro ir senatoriaus pareigas, valdant prezidentui C. De Gaulle, mirrugsėjo 26 d., sulaukęs 86 metų amžiaus.
Christian de la Malène, buvęs Europos pažangių demokratų ir Europos atsinaujinimo ir demokratinės sąjungos frakcijų pirmininkas, buvo europietis visa širdimi ir protu.
Savo ilgą gyvenimą jis paskyrtvirtai ir demokratinei Europai ir politinei bendruomenei.
Mūsų kolega ir draugas Christian de la Malène išliks atmintyje dėl savo humanizmo ir politinio atsidavimo.
Todėl su dėkingumu norime prisiminti jo vardą.
Prašome tylos minute pagerbti mūsų buvusį mirusį kolegą.
(Susirinkimas pakilo ir pagerbtylos minute).
Pirmininko pareiškimas
Ponios ir ponai, jūsų ekscelencijos ponios ir ponai, šiandien minime ne tik tarptautinę kovos su mirties bausme dieną.
Europos Taryba kartu su savo 47 valstybėmis narėmis, remiama Europos Parlamento ir Europos Komisijos, spalio 10 d. taip pat paskelbEuropos kovos su mirties bausme diena.
Labai džiaugiamės, kad mus šiandien aplankslaugytojos iš Bulgarijos ir gydytojai, kuriems visai neseniai pavyko išvengti mirties bausmės Libijoje.
(Plojimai)
Norėčiau pasinaudoti šia proga ir viso Parlamento vardu labai nuoširdžiai pasveikinti slaugytojas Nasyą Nenovą, Kristiyaną Valchevą, Snezhaną Dimitrovą, Valyą Chervenyashką, Valyą Siropulom ir gydytojus Ashrafą Ahmedą Gommą El Hagousą ir Zdravko Gueorguievą.
Šie asmenys nuo 1999 m. vasario mėn. aštuonerius metus buvo suimti, laukiant teismo Libijoje, melagingai apkaltinti sąmoningai užkrėtę ŽIV šimtus Libijos vaikų.
Prieštaraujame mirties bausmei, todėl anksčiau daug kartų raginome Libijos valdžios institucijas paleisti slaugytojas iš Bulgarijos ir gydytojus iš Palestinos.
Mirties bausmyra sunkus žmogaus teisių, pirmiausia teisės į gyvybę, pažeidimas.
Todėl Europos Parlamento vardu norėčiau pabrėžti mūsų nuolatinį įsipareigojimą vykdyti veiksmus, nukreiptus prieš mirties bausmę.
Savo veiksmais mūsų kaimynams ir partneriams visame pasaulyje esame puikus pavyzdys.
Dėkojame valstybėms, visai neseniai panaikinusioms mirties bausmę, pirmiausia - Ruandai.
Šis pavyzdys rodo, kad mirties bausmpanaikinta net valstybėse, kurių piliečiai yra tapę pačių žiauriausių nusikaltimų aukomis.
Dar viena galimybskatinti mirties bausmės panaikinimą pasaulyje - ateinančiais metais Pekine vykstančios Olimpinės žaidynės.
Tai galimybsulaužyti tylos sieną, kuri Kinijoje supa mirties bausmės taikymą.
Europos Parlamentas yra Jungtinių Tautų Generalinei Asamblėjai pateikęs rezoliucijos dėl mirties bausmės projektą.
Ši daugeliu atvejų Europos Parlamento palankiai vertinta iniciatyva yra svarbus žingsnis, siekiant panaikinti mirties bausmę, todėl šioje srityje kreipiamės į Tarybai pirmininkaujančią Portugaliją ir prašome šiam klausimui aktyviai skirti daugiau dėmesio Jungtinių Tautų būstinėje Niujorke.
Europos Parlamente šiuo klausimu vyko daug diskusijų; vien tik šiais metais priimtos trys rezoliucijos dėl mirties bausmės.
Šiuo klausimu Europos Parlamente vyko itin intensyvios diskusijos.
Mes kategoriškai atmetame mirties bausmę, nesvarbu. Kokie jos forma ir pagrindai.
Europos Sąjungos valstybės narės dėl savo bendrų vertybių sėkmingai įkūnijo Bendriją, kurioje mirties bausmės visiškai atsisakyta.
Įsipareigojimas šiuo klausimu taip pat įtvirtintas ES Pagrindinių teisių chartijoje.
Chartijai tapus teisiškai privaloma (pagal Reformų sutartį), turėsime pagrindą teigti, kad mirties bausmEuropos Sąjungoje yra panaikinta visais lygmenimis.
Man malonu ir esu dėkingas už tai, kad nvienoje Europos Sąjungos valstybėje narėje nesuabejota ES Pagrindinių teisių chartijoje nustatytu mirties bausmės panaikinimu ar net apsieita be rimto pakartotinės jos nustatymo galimybės svarstymo.
Europos Sąjunga pasaulinio lygio veikėja taip pat gali džiaugtis šiuo išskirtiniu pasiekimu žmogaus teisių srityje ir jį ginti.
Aukų atminimą paprašyčiau pagerbti tylos minute.
Šiandien, minint Europos ir tarptautinę kovos su mirties bausme dieną, mes, Europos Parlamento nariai, prašome valstybių, kuriose toliau vykdomi mirties nuosprendžiai, pasekti mūsų pavyzdžiu ir panaikinti mirties bausmę.
Europos Sąjunga yra pasirengusi ir nori padėti jums šioje srityje.
(Plojimai)
(DE) Pone pirmininke, norėčiau pasisakyti ir paprašyti jūsų paramos.
Kaip žinote, mūsų frakcija nusprendsurengti išplėstinį biuro susitikimą Maskvoje įvairioms su Rusijos ir Europos Sąjungos santykiais su skirtingais Rusijos veikėjais pradedant vyriausybe ir baigiant opozicija, susijusiomis problemomis aptarti.
Deja, paaiškėjo, kad Rusijos vyriausybneišduos vizų mūsų kolegoms, todėl šis susitikimas neįvyko.
Tai įvyko praėjus vos savaitei, kai Žmogaus teisių pakomitetis ketino surengti panašų susitikimą Maskvoje, ir jam taip pat atsisakyta išduoti vizas, todėl ir šis susitikimas neįvyko.
Mums nepriimtina tai, kad kai kurių valstybių vadovų nepriekaištinga demokratija apibūdinama vyriausybneleidžia mums surengti nepriekaištingo demokratinio renginio Maskvoje.
Norėtume paprašyti Parlamento išnagrinėti šią problemą ir jūsų, pone pirmininke, paremti rašytinę vietos ambasadoriams ir Rusijos vyriausybei skirtą deklaraciją.
(Plojimai)
Dėkoju, D. Cohn-Benditui.
Vedamas įsitikinimo ir pareigos, ketinu atsakyti į jūsų prašymą.
Ankstesnio posėdžio protokolo tvirtinimas: žr. protokolą
Parlamento sudėtis: žr. protokolą
Įgaliojimų tikrinimas: žr. protokolą
Komitetų ir delegacijų sudėtis: žr. protokolą
Dėl vaikų, turinčių vadinamųjų dis- sutrikimų, socialinės atskirties ir diskriminacijos" (rašytinis pareiškimas): žr. protokolą
Darbotvarkė: žr. protokolą
Gauti dokumentai: žr. protokolą
Rašytiniai pareiškimai (gauti dokumentai): žr. protokolą
Rašytiniai pareiškimai (pagal Darbo tvarkos taisyklių 116 straipsnį): žr. protokolą
Tarybos perduoti susitarimų tekstai: žr. protokolą
Asignavimų perkėlimas: žr. protokolą
Veiksmai įgyvendinant Parlamento pozicijas ir rezoliucijas: žr. protokolą
Rengimasis neoficialiam valstybių ir vyriausybių vadovų aukščiausio lygio susitikimui (Lisabona, 2007 m. spalio 18-19 d.)
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai rengiantis neoficialiam valstybių ir vyriausybių vadovų aukščiausio lygio susitikimui Lisabonoje, 2007 m. spalio 18-19 d.
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (PT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, pone pirmininke, kaip suprantate, prieš man pereinant konkrečiai prie man skirto klausimo pagal šios dienos darbotvarkę, norėčiau Portugalijos vyriausybės ir Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos vardu padėkoti už tokį šiltą ir draugišką, mano nuomone, tokį pelnytą, sutikimą, kurį parodėte taip netikėtai liūdnai praradus mano kraštietį ir šio Parlamento narį dr. Fausto Correią.
Ši žinia Portugaliją sukrėtė, nes tai žinia apie tikrai gero asmens, kuris mums visiems buvo kovos už žmogaus orumą ir mūsų pripažįstamas vertybes (įstatymų viršenybės ir žmogaus teisių pagarbos vertybes) pavyzdys, netektį.
Be abejo, tai didžiulnetektis; turėtume paprasčiausiai pagal galimybes sekti jo pavyzdžiu, ir aš iš tiesų esu dėkingas už šio Parlamento jam parodytą atminimo pagerbimą prie kurio, be abejonės, prisijungia ir Portugalijos vyriausybė.
(Plojimai)
Komisijos Pirmininko pavaduotoja. - Pone pirmininke, praėjusiais metais Parlamente kalbėjau apie tai, kaip Komisija įsivaizduoja pažangos šiandieninėje Europos Sąjungoje variklį, ir mes trumpai aptarėme vadinamąjį lygiagrečiai vykdomą metodą, t. y. aktyvios politikos darbotvarkę ir ambicingą požiūrį į sutartį; šie abu tikslai vienas kitą papildo.
Diskusijose rasta nemažai sąlyčio taškų, mano manymu, dėl trijų priežasčių.
Visų pirma tai rodo tam tikrą Europos Sąjungos brandą, nes Europa šiandien daro įtaką daugeliui mūsų gyvenimo sričių ir su tuo yra susiję tam tikri lūkesčiai.
Iš tiesų būtų klaidinga grįžti prie mažiausio bendro vardiklio Europos lygmeniu.
Antra, manau, kad reikia mėginti atrasti naujus būdus Europai bendrauti su savo gyventojais, suprantant, kaip Europa susijusi su jų socialiniais poreikiais, ekonominiais siekiais ir pagrindinėmis vertybėmis.
Galiausiai šis naujas požiūris buvo pagrįstas ne tik politiniu instinktu, bet ir Komisijos pradėtu darbu pagal Planą D (demokratija, dialogas ir diskusijos), kuriame dalyvavo ir daugelis Parlamento narių.
Ateinančią savaitę vyksianti neoficiali Europos Vadovų Taryba - praktinis lygiagrečiai vykdomo metodo įgyvendinimas.
Tikimės, kad valstybių ir vyriausybių vadovai sėkmingai pabaigs Tarpvyriausybinę konferenciją (TVK) ir susitars dėl naujos sutarties.
Tačiau pirmininkaujančioji valstybtaip pat nurodketinanti toliau tęsti diskusijas ir ieškoti būdų, kaip Europai reaguoti į globalizacijos iššūkius.
Taigi pradėkime nuo Reformų sutarties: šiuo metu tekstas jau yra parengtas ir tai didžiulis žingsnis pirmyn.
Noriu išreikšti padėką pirmininkavusiosioms Portugalijai ir Vokietijai, nes šių šalių vyriausybės dirbo ramiai ir stabiliai bei paroddidelį pasiryžimą.
Kaip ir mano kolegos iš pirmininkaujančiosios valstybės, noriu padėkoti ir Parlamentui už jo teigiamą vaidmenį baigiamuoju etapu.
Mums puikiai sekėsi dirbti kartu ir E. Broku, Baronu Crespo ir A. Duffu ir jiems ačiū, kad Sutartis yra geresnteisių ir pilietybės srityje.
Taip pat oficialiai paskelbdami ketiname įtvirtinti Sutartyje Pagrindinių teisių chartiją.
Prisiminkime, kiek iš mūsų sakė, kad 27 valstybes nares turinti ES nebepajėgs susitarti dėl sutarties teksto.
Netrukus parodysime, kad šis įsitikinimas klaidingas.
Visi esame pasirengę pasiekti šio susitarimo, vadinasi, Europoje netrūks idėjų ir ateityje.
Jei mums pavyks susitarti ateinančią savaitę, susitarimas laikytis įgaliojimo bus įvykdytas.
Beliko įveikti tik keletą kliūčių.
Esu įsitikinusi, kad valstybių ir vyriausybių vadovai supranta, kad abipusių kaltinimų ir ginčų persunkta atmosfera Lisabonoje neprisidės prie ratifikavimo proceso.
Be abejonės, siekėme iš viso išvengti atsisakymų, tačiau su jais teko sutikti pažangos siekiant Reformų sutarties vardan.
Mūsų kelias pagrįstas kompromisu ir derybomis.
Taip pat norėčiau padėkoti Parlamentui už greitą ir veiksmingą atsaką į Europos Vadovų Tarybos kvietimą pateikti pasiūlymus dėl jo būsimos sudėties.
Tai sudėtinga ir jautri tema jums ir valstybėms narėms, o man būtų labai svarbus Parlamento ir Tarybos susitarimas.
Pabaigoje dėl Sutarties: politinis Europos Vadovų Tarybos susitarimas, be abejo, svarbus žingsnis, tačiau, kaip žinia, tuo niekas nesibaigia.
Tikiuosi, kad mums pavyks sėkmingai užbaigti ratifikavimo procesą ir pasinaudoti juo bendravimui palaikyti, savo pozicijai paaiškinti ir pasiklausyti apie Europos Sąjungą.
Kiek įmanoma, turėtume siekti koordinavimo, kaip praeitą savaitę naujajame dokumente "Europos komunikacinpartnerystė" pasiūlKomisija.
Mums taip pat reikalinga prieinama ir suprantama sutartis ir būtina, kad jos konsoliduotas tekstas taptų prieinamas iš karto TVK pasibaigus.
Kalbant apie ratifikavimo procedūrą ir laukiant Europos Parlamento rinkimų 2009 m. bus nemažiau svarbu Europos Sąjungos gyventojams pristatyti savo politinę darbotvarkę, o ateinančią savaitę pirmininkaujančioji valstybpadės surengti diskusijas apie Europą ir globalizaciją.
Reikalai vyksta tikrai palankiu metu: kasmet darosi vis aiškiau, kad globalizacija labai rūpi šiai Europos Sąjungos gyventojų kartai.
Ji vienaip ar kitaip susijusi su mumis visais: mūsų perkamomis prekėmis ir paslaugomis, žiūrima televizija, naudojama energija ir mūsų darbu.
Europos Sąjunga jau kuris laikas sėkmingai kuria politiką, kurioje pripažįstamas esminis ekonominės sėkmės ir socialinio saugumo ryšys.
Tačiau globalizacija anaiptol nėra statinis reiškinys; tai labai aiškiai pasirodšių metų vasarą įvykęs finansinių rinkų sukrėtimas.
Būtina nuolat prisitaikyti prie besikeičiančių aplinkybių.
Praėjusią savaitę, kaip minėjo Lobo Antunes, Komisija priėmdokumentą šių diskusijų tema, kuriame taip pat pasirengiama vėlesniems pasiūlymams dėl Lisabonos strategijos augimui ir darbo vietoms peržiūrėti.
Dokumente teigiama, kad Europa privalo pasirengti globalizacijai tam, kad mūsų šalių ekonomika, institucijos ir piliečiai susidorotų su spaudimu ir pasinaudotų galimybėmis gyventi geriau, išvaduotų žmones iš skurdo, atrastų naujas rinkas mūsų produktams, glaudžiau bendradarbiautų ir labiau dalytųsi savo vertybėmis.
Čia taip pat labai aiškiai teigiama, kad globalizacija nėra neįveikiama gamtos jėga, kai ES tenka tik pasyvios stebėtojos vaidmuo.
Iš tiesų galime daryti įtaką globalizacijai, netgi tai daryti pagal savo norus.
Tai ir yra mūs užduotis: pasitikėti savo vertybėmis, savo vizija ir turimomis priemonėmis siekiant sėkmingos Europos globalizacijos amžiuje.
Taip pat atmetamas protekcionizmas.
Taip, privalu ginti savo piliečius, tačiau sakome "ne" protekcionizmui, nes tai juos tik nuskurdintų.
Tai ir ženklas mūsų partneriams, nes parodome, kad turime tvirtą nuomonę ir ketiname ginti Europos Sąjungos interesus.
Tai reiškia ir vienodas žaidimo sąlygas; tai reiškia, kad atvirumas taikomas abiem pusėms. Tai - aiškus signalas, kad neketiname atsisakyti savo aukštų standartų sveikatos apsaugos, saugumo, aplinkos apsaugos ir vartotojų reikalų srityse.
Dokumente taip pat vienareikšmiškai kalbama apie mūsų vertybes.
Galime gyventi klestinčioje visuomenėje ir globalizacijos amžiuje, tačiau norime tai daryti savaip.
Mūsų plėtra turi būti tvari.
Esame nusistatę ambicingus tikslus sumažinti išskiriamų šiltnamio dujų kiekį ir naudoti atsinaujinančius energijos šaltinius ir ketiname juos įgyvendinti.
Susitikimas kaip tik bus proga dar kartą išreikšti pirmaujantį Europos vaidmenį rengiantis susitikimui Balio mieste.
Ketiname pasinaudoti savo socialiniais modeliais ir globalizacijos naudą paskirstyti visiems mūsų visuomenės nariams.
Būtent jie yra svarbiausias mūsų turtas.
Mūsų socialiniai modeliai leis piliečiams prisitaikyti ir pasirengti artėjančiam greitam pokyčiui.
Trišalis aukščiausio lygio susitikimas socialiniais klausimais kaip tik prieš neoficialią Europos Vadovų Tarybą bus puiki galimybjam pasirengti.
Šiandien jau aišku, kad Europos Sąjunga suteikia savo gyventojams galimybę maksimaliai pasinaudoti globalizacijos teikiamomis galimybėmis ir veikti žemyno lygmeniu viršijant valstybių galimybes.
Jei norime įgyvendinti šį Europos siekį, galime pasinaudoti Lisabonos strategijoje augimui ir darbo vietoms įtvirtinta priemone.
Iš visos ekonominės analizės matyti, kad artėjama prie Lisabonos strategijoje numatytų tikslų.
Dokumente kalbama apie daugybę politikos sričių, kurioms būtina skirti dar daugiau dėmesio per ateinantį trejų metų laikotarpį iki 2010 m.: švietimui ir lankstumui ir užimtumo saugumui, skiriant daugiau dėmesio aktyvioms įtraukimo strategijoms ir tinkamai socialinei apsaugai; penktajai laisvei, skirtai idėjoms ir tyrinėtojams; inovacijoms ekologijos srityje; dokumentui dėl smulkiojo verslo Europos Sąjungoje, siekiant padėti milijonams mažųjų įmonių visoje Europoje plėstis ir sukurti daugiau darbo vietų.
Be abejo, siekti šių tikslų nėra lengva, bet įmanoma.
Žinau, kad šis Parlamentas ketina ir toliau betarpiškai dalyvauti šiame procese, siekiant Lisabonos strategijos tikslų ES ir nacionaliniu lygmeniu.
Jūsų pateikta nuomondėl išvardytų klausimų yra išties vertinga, rengiant dokumentų paketą, kurį ketiname priimti gruodžio mėn.
Neoficiali Europos Vadovų Taryba yra svarbus susitikimas svarbiu metu.
Pasinaudokime juo kaip proga parodyti Europos Sąjungos gyventojams, kad Europos Sąjunga žvelgia į priekį, kuria savo strategijas pagal ateities iššūkius ir renkasi tinkamas priemones.
(Plojimai)
pranešėjas. - (DE) Pone pirmininke, einantis Tarybos pirmininko pareigas, pone pirmininko pavaduotojau, kolegos Parlamento nariai, matome tinkamo dviejų Tarybai pirmininkaujančių valstybių bendradarbiavimo pavyzdį: Tarybai pirmininkaujančios Vokietijos, parengusios, kaip dabar pasirodė, ypač stabilų, toli siekiantį ir radikalų mandatą, kurį įgyvendino Tarybai pirmininkaujanti Portugalija.
Tai, kad baigus darbą teisės ekspertams, subjektai yra aiškūs ir apibrėžiami, o ši sėkmmūsų neapleis ateinantį pirmadienį per Užsienio reikalų ministrų susitikimą, rodo, kad iš tiesų galime tikėtis, jog jau kitą ketvirtadienį turėsime Reformų sutartį.
Šį mandatą nusprendparemti trys atstovai.
Ne tik dėl to, kad jis prisidės prie mūsų vilčių išsipildymo, bet ir todėl, kad tai geriausias sprendimas dabartinėje padėtyje, siekiant didesnės demokratijos ir didesnių pajėgumų veikti.
Dėl išsiplėtusios Sąjungos pajėgumų veikti ir didesnių pajėgumų veikti, susidūrus su naujais šiuolaikinio pasaulio iššūkiais (pradedant energetiniu saugumu, terorizmu ir užsienio ir saugumo politika apskritai, globalizacija, organizuotu nusikalstamumu ir baigiant klimato kaita ir kitais klausimais).
Ši sėkmsusijusi su didesnėmis sprendimų priėmimo galimybėmis Taryboje, naujais įgaliojimais energetikos saugumo sektoriuje ir teisinės ir vidaus politikos srityse, apie kurias mano kolegos kalbės vėliau - tai trečiojo ramsčio sprendimai.
Šiuo atveju Europos Parlamentas (tai jau antras laimėjimas) tampa bendro sprendimo priėmimo dalyviu šiais klausimais, kad ateityje pagal sutartį Europos Parlamentas turėtų lygius įgaliojimus priimant sprendimus pagal bendrą procedūrą 95 proc. teisės aktų atvejais (net ir žemės ūkio politikos ir biudžeto apskritai srityse).
Dažnai pamirštama, kad visa tai yra šio paketo dalis.
Tai reiškia, kad iki šiol Europos Sąjungoje pasireiškęs demokratijos deficitas iš esmės pašalintas.
Tai reikšmingas žingsnis į priekį!
Kitos šalys, susiduriančios su sunkumais, turėjo galimybių priderinti neatitikimus pagal mandatą ir derybų metu dėl atsisakymo nuostatų su aiškiais galutiniais terminais, todėl visa plėtra apskritai nebus apribota, tačiau iš bendrosios teisės ir pan. kylančios galimybės išliks.
Todėl jos raudonosios ribos užtikrinamos, o tai turėtų palengvinti ratifikavimo procesą ir apsieiti be referendumo, jei teisingai supratau atitinkamus derybų metu duotus įsipareigojimus ar pareiškimus.
Kadangi ES Pagrindinių teisių chartija tampa teisiškai privaloma, Sąjunga tampa vertybių bendrija, net ir su visiems prieinama atsisakymo nuostata.
Tačiau tai netaikoma Europos sprendimams, nes Europos teisės aktai priimami kolektyviniu būdu.
Klausimas susijęs tik su jų taikymu atskirose valstybėse narėse kalbant apie teismų ir piliečių teises, o mums reikia įsitikinti, kad dirbame tinkama linkme, įtraukus ES pagrindinių teisių chartiją ir nustatant teisinį subjektiškumą.
Tačiau Europos Sąjungai reikia panagrinėti dar keletą klausimų.
1 klausimas: mano manymu, mandato 24 straipsnį (duomenų apsauga išoriniuose santykiuose) būtina parengti iš naujo arba deklaracijoje būtina nurodyti, kad bendrieji duomenų apsaugos klausimai, pvz., keleivių duomenų įrašai, nesikeičia.
Šį aspektą būtina papildomai paaiškinti.
Duomenų apsauga - piliečių duomenys neturėtų būti perduodami neatlikus teisminio patikrinimo ir neįtraukus Parlamento.
Mano manymu, tai turi esminės reikšmės.
(Plojimai)
Antrasis klausimas susijęs su laikinojo pobūdžio susitarimais.
Norėčiau paprašyti Tarybos ir Komisijos šią poziciją paremti, nes tai yra naudinga ir pačiai Komisijai.
Sutarčiai įsigaliojus 2009 m. sausio 1 d., negalime leisti Tarybai supaprastinta tvarka paskirti Užsienio reikalų ministro (jo vadinti taip jau nebegalime), taigi - Aukštojo atstovo.
Norėtume, kad visi šie klausimai būtų išspręsti vienu paketu 2009 m., atsižvelgiant į Europos Parlamento teises.
Aukštasis atstovas taip pat yra Komisijos Pirmininko pavaduotojas ir jam turėtų būti taikomos atitinkamos nuostatos.
Tai būtų naudinga ir Komisijai: būsimam Komisijos Pirmininkui būtina suteikti balsą renkant Aukštąjį atstovą, kuris tuo pat metu yra pirmininko pavaduotojas.
Dėl šios priežasties Aukštasis atstovas pareigas gali pradėti eiti tik Europos Parlamentui išrinkus Komisijos Pirmininką.
Privalome laikytis šios palaipsninės tvarkos, jei norime išvengti demokratinių teisių pažeidimų ir siekiant išvengti netolygaus galių paskirstymo.
Turime pridėti keletą papildomų baigiamųjų momentų per artimiausių keletą dienų.
(Plojimai)
Nuoširdžiai jums dėkoju, Elmarai Brokai.
Būtų keista, jei būtumėte išnaudoję net devynias minutes.
Toliau kalbės Enrique Barón Crespo, atstovas Tarpvyriausybinėje konferencijoje.
pranešėjas. - (ES) Pone pirmininke, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, Komisijos Pirmininko pavaduotoja, ponios ir ponai, Europos Parlamento atstovai kalba daugybe kalbų, priklausome skirtingoms grupėms, tačiau mus vienija tas pats troškimas - žengti su Europos Sąjunga į priekį, užbaigiant Lisabonos sutartį, kurioje nustatomas bendra teisės aktų priėmimo procedūra, išskirtinis Sąjungos subjektiškumas, pažanga vienodinant Bendrijos lygiu vidaus, teisingumo ir užsienio politiką, ir nacionalinių parlamentų dalyvavimas.
Norime daugiau demokratijos ir didesnio efektyvumo.
Apgailestaujame dėl skaidrumo stokos, tačiau tai - Tarpvyriausybinės konferencijos metodų dalis.
Turiu pasakyti, kad teisininkai, pirmiausia iš Parlamento, padėjo mums teigiamai paaiškinti hieroglifus.
Norėčiau paprašyti einančio Tarybos Pirmininko pareigas patvirtinti Parlamentui, mano manymu, labai aiškų įsipareigojimą.
Piliečiai, su kuriais labai neteisingai pasielgta Sutartimi dėl Europos Sąjungos veikimo, grįžo prie sutarties dėl Europos Sąjungos su redakcija po Mastrichto sutarties.
Mums, atstovaujantiems piliečiams, tai labai svarbu.
Turiu pripažinti, kad neįprastai aiškiu politiniu veiksmu pats einantis Tarybos Pirmininko pareigas nurodė, kad tai neįmanoma, tačiau tai vis dėlto pasiekta: tai pirmasis svarbus pasiekimas.
Antrasis - Pagrindinių teisių chartija, Europos gyventojų tapatybės simbolis.
Tai ne deklaracija Nr. 11; tai ir ne protokolas: kitą mėnesį oficialiai balsuosime būtent dėl Chartijos, kartu su trijų Bendrijos institucijų pirmininkais, o vėliau seks ratifikavimo procesas.
Chartija bus teisiškai privaloma; sakau tai, nes esu įsitikinęs, kad svarbu tai įrašyti į protokolą šiandien, nes manau, kad šios sąlygos yra absoliučiai būtinos Europos Parlamentui, sąlygos sine qua non šiai sutarčiai paremti.
Yra ir kitų elementų, kuriuose galima pažanga.
Mano kolega Elmar Brok paminėjo iš tiesų labai subtilų duomenų apsaugos klausimą.
Yra dar keletas mums labai svarbių elementų.
Vienas jų - socialinių partnerių dialogas, su kuriuo labai neteisingai pasielgta Sutartimi dėl Europos Sąjungos veikimo, o kitas svarbus klausimas, kuriam, kaip manome, padedame rezoliucija dėl pasitikėjimo problemų - suteikti saugumo deklaracijos pagrindu, pvz., jau priimtu Joaninos kompromisu, tačiau toliau eiti nederėtų.
Mūsų manymu, nėra prasmės Sutartyje dėl daugumos ir kvalifikuotos daugumos pagrindu veikiančios Sąjungos nustatyti vienbalsiškumo elementus, nes tai visiškai sugriaustų šį procesą.
Viana do Kastelo mieste, kaip Pirmininkas prisimena, atominę bombą turėti prasminga, jei ji nepanaudojama.
Ją panaudojus viskas sunaikinama.
Manau, tai svarbus įspėjimas.
Pone pirmininke, norėčiau pakalbėti apie šiam Parlamentui svarbų klausimą ir manau, kad šiuo atveju galiu kalbėti Parlamento ir valstybių narių daugumos vardu ir aiškiai - ratifikavusių sutartį dėl Konstitucijos, kurią mes paaukojome vienbalsiškumui pasiekti, vardu; šia proga mums visiems labai svarbu drauge dirbti ir parodyti savitarpio lojalumą ir solidarumą ratifikavimui pasiekti.
Priešingu atveju galima labai sudėtinga padėtis.
Manau, turime išlikti ištikimi prisiimtam įsipareigojimui.
Pone pirmininke, labai jums dėkoju.
pranešėjas. - Pone pirmininke, kaip ir mano kolegos sutinku, kad Lisabonos TVK įmanoma pasiekti susitarimą.
Tačiau mus, be abejo, domina šio susitarimo kokybė.
Atsižvelgdamas į dabartinį TVK etapą, kai savitarnos Europa stumiasi į priekį daugiausia Didžiosios Britanijos reikalavimų taikyti atsisakymą teisingumo, vidaus reikalų ir pagrindinių laisvių srityse.
Be abejo, Didžiojoje Britanijoje veikiausiai vyksta vidaus diskusijos, kodėl Didžiosios Britanijos piliečiai neturėtų pasinaudoti integracijos privalumais šiose svarbiose srityse, tačiau Didžioji Britanija TVK metu turėtų pateikti išsamesnį paaiškinimą.
Ko būtent jie siekia visomis šiomis išimtimis?
Ar galime būti tikri, kad pasiekti susitarimai taikant šį pasirinktiną metodą ir bus taikomi praktiškai, o bendra politika laisvės, saugumo ir teisingumo srityse liks bendra ir jai bus skirti reikiami ištekliai ir priemonės.
Be abejo, JK ir Lenkijos išlygos dėl Chartijos kelia grėsmę, kad bus pakeistas sprendimas įtvirtinti ją kaip visiems privalomą.
Tikiuosi, TVK metu pavyks pakankamai atidžiai išnagrinėti šį klausimą.
Ar pirmininkaujančioji valstybprimygtinai ragintų Didžiąją Britaniją paremti Parlamento pasiūlymą dėl netaikymo ir netaikytų to nelaimingo Chartijos protokolo?
Tas pats taikoma ir Joaninos sąlygai: pirmininkaujančioji valstybir Komisija turėtų šiandien po pietų mus patikinti, kad neketina sutikti su nepagrįstais reikalavimais ir Joaninos sąlygos nepriskirs pirminiams teisės šaltiniams.
Joaninos susitarimas istoriškai kilęs iš Liuksemburgo susitarimo; Liuksemburgo susitarimas buvo džentelmeniškas susitarimas ir turėtų būti analogiškai priskirtas prie Sutarties kaip Tarybos sprendimas.
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, Komisijos Pirmininko pavaduotoja, ponios ir ponai, norėčiau PPE-DE frakcijos vardu padėkoti M. Wallström ir M. Lobo Antunes už jų kalbas.
Apmąstymo ir diskusijų laikotarpis būsimam ES 27 valstybių narių valdymui nuspręsti artėja prie pabaigos.
Ar pasistūmėjime į priekį?
Ar esame pasirengę pereiti nuo diskusijų prie veiksmų?
Birželio mėn. A. Merkel pademonstravo drąsą, atsakomybę ir politinę valią.
Užuot mėtęsi tarp mus skiriančių dalykų, sugebėjome sumažinti tarpusavio skirtumus.
Galiausiai atvertas kelias Europos Sąjungai pasirūpinti reikiamomis priemonėmis veikti efektyviau.
Praėjo trys mėnesiai ir pirmininkaujanti Portugalija padėjo mums eiti toliau.
Birželio mėn. nustatytas veiksmų planas įgyvendinamas iki galo, o iki Europos Vadovų Tarybos Lisabonoje pirmininkaujanti Portugalija užtikrins sutarimą dėl mūsų sutarčių reformos.
Todėl norėčiau pasveikinti pirmininkaujančios Portugalijos apsisprendimą darbo tarpvyriausybinėje konferencijoje metu.
Europos Parlamento ir mūsų kolegų Parlamento narių E. Broko, E. Barón Crespo ir A. Duffo, kuriems norėčiau labiausiai padėkoti, IGC įvertinimas labiausiai atitinka lūkesčius, o valstybių ir vyriausybių vadovų nustatytos darbotvarkės apskritai buvo laikomasi.
Ponios ir ponai, nors esame pasirengę dirbti pagal suderintą kompromisą, nepamirškime, kad jis neatsirado savaime.
Mano asmenine nuomone, labiau vertėtų pabrėžti paramos sutarties projektui priežastis.
Pirmiausia esame įsitikinę, kad tik vieninga, tvirta ir efektyvi Europa pajėgi daryti įtaką pasauliniais klausimais, pasaulio, kuris taip sparčiai kinta, keičiasi, tampa sudėtingas ir nestabilus.
Parama sutarties projektui taip pat susijusi su tuo, kad efektyvi ES, turinti 27 valstybes nares, pagal Nicos sutarties taisykles negalima.
Be to, susidūrus su Europos gyventojų išreikštu nepasitenkinimu, pareikalavome didesnės demokratijos ir skaidrumo.
Pasisakome už aiškų kompetencijos padalijimą, didesnį mūsų bendrapiliečių dalyvavimą ES kūrimo procese ir už aktyvų nacionalinių Parlamentų vaidmenų ir tvirtą jų indėlį.
Sutarties reforma yra teisingas atsakymas į gyventojų lūkesčius.
Peržiūrėta sutartis anaiptol nėra savitikslė, tai veikiau tik priemonė.
Jos forma, pavadinimas nėra svarbu.
Svarbiausia - jos esmir pažanga pirmiausia Europos gyventojams.
Mes, PPE-DE frakcijos nariai, nenorime Europos supervalstybės.
Paprasčiausiai norime efektyvumo, demokratijos, skaidrumo ir pagarbos subsidiarumo principui.
Reikalaujame efektyvių Europos institucijų, pajėgių priimti sprendimus, o kol atsisakymo nuostatų pasitaiko ganėtinai dažnai, tik nuo mūsų priklauso, ar apribosime jų neigiamą įtaką, kad Europa nebūtų paralyžiuota.
Reikia užkirsti kelią bandymams blokuoti ES sprendimų priėmimo procesą.
Gyventojų įsitikinimu, Europa turi veikti tose srityse, kur galima jos įtaka: klimato, energetikos, migracijos, inovacijų, terorizmo srityse.
Tikiuosi ir linkiu, kad ši sutartis leis mums tai padaryti, mes ketiname ją paremti.
PSE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, nuoširdžiai dėkoju Parlamento atstovams tarpvyriausybinėje konferencijoje.
Mūsų kolegos Enrique Barón Crespo, Elmar Brok ir Andrew Duff puikiai atstovavo Europos Parlamento interesams.
Todėl norėčiau išreikšti nuoširdžią padėką savo frakcijos vardu.
(Plojimai)
Kaip teisingai nurodmūsų kolega, Parlamento narys, J. Daul, kad dabar nuo pirmininkaujančios Portugalijos priklauso, ar pavyks užbaigt reikalingą darbą po nepavykusio bandymo įteisinti Europos Konstituciją, t. y. pateikti perdarytą ir patikslintą sutartį, susitarti dėl pagrindinių reformų imperatyvų tarp 27 ES šalių, išsaugoti vieningos Europos kūrimą teisine ir politine prasme besibaigiančioje Tarpvyriausybinėje konferencijoje, užbaigti reikalus aukščiausio lygio susitikime Lisabonoje ir pereiti prie (suprantama) lemiamo etapo - šios patikslintos Sutarties ratifikavimo 27 valstybėse narėse, laikantis specialių kiekvienos šalies teisinių ir konstitucinių sąlygų.
Todėl konkrečiai norėčiau pabrėžti, kad galime optimistiškai vertinti įvykius Lisabonoje.
Atskyrę tai, kas pasiekta aukščiausio lygio susitikime Briuselyje, Tarybai pirmininkaujant Vokietijai (tai - Tarpvyriausybinės konferencijos mandatas), taip pat galime daryti prielaidą, sprendžiant pagal mūsų atstovų ataskaitas, kad tai su keliomis išimtis, yra praktiškai tas pats.
Mes, socialdemokratų frakcija, teigiame, kad taip ir turi būti.
Mes, socialistai, negalime ir neketiname sutikti su pakeitimais, pateiktais anksčiau nei čia, Briuselyje, susitarta dėl mandato - ir tai reikėtų aiškiai įvardyti.
Tačiau darome prielaidą, kad dabartinis projektas atitinka mūsų susitarimą birželio mėn. už ką mes visi išreiškiame padėką A. Merkel.
Bus įdomu stebėti įvykius, išsiuntus šį projektą pakeliui į Lisaboną.
Tuomet lieka klausimas, ar šią sutartį ratifikuos 27 valstybės narės, o tuomet viskas priklausys nuo šio Parlamento narių, ir mūsų laukia kova.
Mums taip pat teks siekti, kad vieningos Europos kūrimas susilauktų pritarimo visose valstybėse narėse.
Norėčiau pakalbėti dėl to, kad tolesnnesėkmdėl peržiūrėtos sutarties, kaip ir nepavykusios Konstitucijos, reikš dabartinės Europos Sąjungos pabaigą.
Todėl kviečiu visus, kurie nenori sekti čia esančių anti europiečių pėdomis ir visus, norinčius skatinti Europą ir jos konsolidavimą, kovoti už šią sutartį.
Tikiuosi, J. Daulai, kad visi jūsų frakcijos nariai pasielgs taip pat.
Nors dėl to šiek tiek abejoju.
Taip pat norėčiau pasakyti jums, ką šiam Parlamentui reikėtų turėti omenyje, jei projektas pasibaigtų nesėkme.
Kas bus, jei Europos Sąjungos bandymai užtikrinti patikslinti peržiūrėtą sutartį bus nesėkmingi?
Kas laukia Europos Sąjungos?
Europos gyventojų manymu, esame stambus, 1,1 mln. gyventojų ir 27 valstybes nares turintis žemynas su didele vidaus rinka.
Sudarome 8 proc. pasaulio gyventojų skaičiaus.
Indijoje gyvena 1,1 mlrd. gyventojų, Kinijoje - 1,3 mlrd. gyventojų, o abi šios šalys kartu sudaro vieną trečdalį viso pasaulio gyventojų skaičiaus.
Jei norime išlikti konkurencingi ilguoju laikotarpiu, jei norime apginti socialinius pasiekimus Europoje, jei norime stabilizuoti ekonominį pagrindą - būtiną socialinio teisingumo sąlygą, tuomet turime sugebėti harmoningai kartu sugyventi pasaulyje.
Tačiau savo pozicijos visame pasaulyje galima laikytis tik užsitikrinę tik ekonominiu, socialiniu ir politiniu požiūriu nuoseklią Sąjungą.
Šiam tikslui reikalinga Reformų sutartis.
Jei ES subyrės į atskiras dalis, jei paklausysime nacionalistų, teigiančių žmonėms, kad galime daugiau pasiekti savarankiškai nei kartu su 27 šalimis, tuomet šio žemyno laukia sunkūs laikai!
Todėl tikiuosi, kad Lisabonoje pasiektą tekstą pavyks ratifikuoti, todėl mums reikės kovoti.
Jei norime taikos Europoje, Europos, taikios pasaulio veikėjos ekonominio augimo ir daugiau darbo vietų, teisingesnio gerovės paskirstymo Europoje, būtina stiprinti, ginti ir įgyvendinti šią reformų sutartį.
Tie, kas to nesiekia, ir pagrindinį dėmesį skiria renacionalizavimui, turėtų įsiklausyti į šiuos Françoiso Mitterrando Parlamente pasakytus žodžius: "nacionalizmas prieštarauja Europos vienybei, o nacionalizmas ilguoju laikotarpiu visuomet veda prie karo".
Tačiau Europos koncepcija išplaukiš karų šiame kontinente žaizdų, todėl reformuota sutartimi pagrįsta Europos vienybyra visų demokratų ir pažangių jėgų šiame žemyne tikslas.
Todėl linkiu sėkmės Tarpvyriausybinei konferencijai ir aukščiausio lygio susitikimui!
Tačiau linkiu, dar didesnės sėkmės sutartį ratifikuojant 27 valstybėse narėse.
(Plojimai)
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, ministras pirmininkas Sokratas turi jaustis kaip Anglijos karalius Henrikas V prieš Azenkuro mūšį. Priešiškos vyriausybės rengiasi kovai ir turi ketinimų susilpninti ar net vetuoti sutarties reformą.
Dabartinis pirmininkas, jūsų ministras pirmininkas, privalo tvirtai laikytis raudonų Europos linijų ir ateinančią savaitę pateikti sutartį bei padėti tvirtos, atsakingos ir veiksmingos Sąjungos pagrindus.
Taigi "pirmyn, draugai, pirmyn" į galutinį mūšį kovoje dėl konstitucijos.
Parlamentas - jūsų pėstininkai.
Žinome, kad nepavykus susitarti dėl sutarties reformos mūsų laukia Šekspyro tragedija.
Kodėl?
Nes status quo nepasiteisino, nepasiteisina ir iš tiesų net negali pasiteisinti.
Praktiškai Tarybos vienbalsiškumas reiškia, kad svarbiausi teisės aktai arba dedami į stalčių, arba sumažinami iki mažiausio bendro vardiklio.
Vis stiprėjančios konkurencijos akivaizdoje ir globaliame pasaulyje, kur iššūkiai, pvz., klimato kaita, migracija ir terorizmas reikalauja radikalių atsakymų, mažiausio bendro vardiklio paprasčiausiai nepakanka.
Galbūt ne Konstitucija, bet dėl visų teisinių subtilybių Reformų sutartis - tai dokumentas, galintis tyliai įgyvendinti revoliuciją Europoje.
Juo vystoma demokratija, o bendro sprendimo procedūra ir kvalifikuota dauguma balsuojant sudaro sprendimų priėmimo pagrindą.
Joje palankiai pasisakoma už subsidiarumą, aiškų kompetencijų padalijimą, nacionalinių parlamentų ir Europos Sąjungos kaip juridinio asmens vaidmens stiprinimą ir prisidedama prie skaidrumo, nes įprastinės įstatymų leidybos procedūros išplečiamos, į jas įtraukiama laisvė, saugumas ir teisingumas; būtent šioje srityje įstatymai, pažeidžiantys Sąjungos, kurioje teisės yra gerbiamos, dvasią buvo priimami pernelyg ilgai.
Ir jūsų pakeistas Sutarties tekstas nėra tobulas: Europos simbolių praradimas reiškia smūgį federalinės valstybės šalininkams kaip ir Lenkijos vilkinimas sprendimas dėl rinkimų sistemos.
Tačiau mums tai iš esmės netrukdo su sąlyga, kad Joaninos kompromisas nėra įtvirtintas Sutartyje visam laikui.
Vienas iš svarbių momentų, be kurio kelias pirmyn neįsivaizduojamas - tai Europos Sąjungos Sutarties 8 straipsnyje įtvirtintas Europos pilietybės apibrėžimas, nes pilietyb- tai simbolis, kuris, skirtingai nei vėliava ar himnas, iš tiesų turi savo gyvenimą ir turi realią įtaką daugiau nei 450 mln. gyventojų.
Taip pat nederėtų nerimauti dėl to, kad užsienio reikalų ministras vadinamas Aukštuoju atstovu; nerimauti verstų tik Aukštasis atstovas - marionetTarybos rankose.
Parlamentas ir Komisija privalo susitikti šiandien ir užtikrinti, kad bendra veikla išorės klausimais išliks, o Teisingumo Teismas prižiūrės asmens duomenų naudojimą bendros užsienio ir saugumo politiko srityse.
Galiausiai ir galbūt svarbiausia - negali būti dviejų rūšių piliečių.
Tai visiškai nesiderina su Europos integracijos dvasia ir privalome daryti visa, kas įmanoma, kad atsisakytume Didžiosios Britanijos ir Lenkijos siūlomų išimčių bent jau ilguoju laikotarpiu, o galimybtaikyti šią išlygą būtų susieta su TVK sušaukimu.
Privalome saugotis ne tik tuo atveju, kai nuostatos netaikomos.
Jei suformuluosime jas netinkamai, šalių vyriausybės galės nusiplauti savo rankas dėl svarbiausių Bendrijos teisės aktų teisingumo ir vidaus reikalų srityse, net po penkerių dialogų ir diskusijų metų.
Jei dalis valstybių negali sutikti su protingu kompromisu, turėtume joms pasakyti štai ką: jums vertėtų apsvarstyti taikaus išstojimo iš Sąjungos galimybę ir nebelaikyti jos įkaitu savo interesams, nes pirmenybę reikia atiduoti visos Europos interesams.
(Plojimai)
Todėl primygtinai raginu Tarybą, Komisiją ir savo šalies atstovus Šekspyro žodžiais tariant "tvirtai laikytis ir įveikti visas kliūtis" ginant mūsų bendrą interesą.
(Plojimai)
UEN frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, šiandien mūsų laukia paskutinis darbo ties sutarties reforma etapas.
Norint sėkmingos Lisabonos aukščiausio lygio susitikimo pabaigos, reikalinga politinvaizduotė.
Asmenys, kurie pripažįsta sutarties reformą prioritetu, visų pirma šiandien turėtų savęs paklausti: ar verta užimti griežtesnę poziciją dėl Lenkijos ir Jungtinės Karalystės; ar verta abejoti dėl daugelio metų derybų rezultato?
Anot jos rėmėjų, Pagrindinių teisių chartija galima tik sustiprinti turimas privalomas nuostatas.
Tačiau galbūt vertėtų sutikti su asmenimis, nurodančiais iš esmės neapskaičiuojamas pasekmes, kai jos nuostatos naudojamos Europos Teisingumo Teisme.
Man kyla panašių abejonių, todėl visiškai suprantu Jungtinės Karalystės ir Lenkijos pareikštas išlygas.
Svarbus Lenkijos patirtų nuostolių atlyginimo elementas, ryšium su sprendimu atsisakyti Nicos sistemos - tai Joaninos priemonir nuolatinLenkijos generalinio advokato Europos Teisingumo Teisme pozicija.
Šių susitarimų nesilaikymas šiuo metu mums kelia klausimų dėl ketinimų nuoširdumo.
Lenkija, kaip ir bet kuri kita šalis, turi teisę tikėtis geresnių priemonių ES teisės aktų leidybos procesui kontroliuoti.
Nesant tinkamos įstatymų leidėjų valios, Europos projektas ateityje galiausiai žlugs.
Euroskeptikai ar nesantaikos kurstytojai anaiptol nesvajojo apie įstatymų leidybos proceso kontrolės stoką, kaip teigia nuolat kažko įsiaudrinęs Martin Schulz.
Tačiau tai kelia nerimą nuoširdiems europiečiams.
Roman Herzog, buvęs Federacinio Konstitucinio Teismo Karlsruhėje pirmininkas ir buvęs Vokietijos prezidentas, neseniai paklausė, ar Vokietija vis dar buvo parlamentinės demokratijos valstybė, atsižvelgiant į tai, kiek teisės aktų priimama už Bundestago ribų.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, likus vos kelioms dienoms iki Tarpvyriausybinės konferencijos pabaigos, rengiamės įprastiniam kiaurą parą trunkančioms atkaklioms deryboms (tai jau tapo visiškai įprasta), tad turėtume pasiekti kompromisą, arčiausią mažiausiam bendram vardikliui.
Pažvelgus į įvarius tekstus (kuriuos mums pavyko gauti pusiau slaptais kanalais, nes viešumo čia labai trūksta) matyti, kad jie labai sudėtingi skaityti ir neabejotinai nepatogūs naudoti.
Tačiau derybininkai, kaip mums puikiai žinoma, visiškai nesiekia, kad susitarimas būtų patogus skaityti ir nesiekia paaiškinti ar įtraukti savo piliečių jų demokratiniam gyvenimui svarbiu laiku.
Priešingai, dar per pasitarimą pasmerkėme tai, kad argumentas, jog 90 proc. Konstitucinės sutarties teksto buvo įtrauktas į Reformų sutartį, negali nuslėpti iš tiesų nesuprantamo teksto, kuriame gausu pastabų ir išlygų, kuriomis silpninama Europos Sąjunga, pirmiausia užsienio politikos ir teisės aiškumo srityje.
Šios derybos buvo visiškai paliktos vyriausybių nuožiūrai, vyko už piliečių nugarų, pasinaudojant tuo, kad aistrą ir demokratinį dalyvavimą užgožnesiliaujantys lingvistiniai ir biurokratiniai teoriniai ginčai; tai buvo, laimei ar nelaimei, būdinga konvencijos ir referendumo etapui.
Trys mūsų Parlamento nariai dalyvavo tarpvyriausybinės konferencijos darbe ir stebėjo teisininkų darbą, tačiau nepaneigiama, kad jiems nepavyko bent kiek esmingiau pagerinti proceso skaidrumo ir, nors sėkmingai sumažinta padaryta žala, šiems Parlamento nariams nepavyko padaryti konkrečių patobulinimų, nes paprasčiausiai tokios galimybės jie neturėjo.
Todėl atvirai kalbant M. Schulzui, E. Brokui, E. Barónui ir A. Duffui, neįžvelgiu loginio paaiškinimo.
Turėtume veikti apgalvotai. Laikyti save bendrai atsakingais už šį tekstą ir, nors aš, be abejonės, sutinku, kad turėtume dėti pastangas užtikrinti, kad valstybės narės šį tekstą ratifikuotų (nors dabar viskas priklauso nuo to, kaip susiklostys galutinis susitarimas), kodėl turėtume verstis per galvą?
Anot M. Schulzo, net ir čia tarpusavyje turėtume sakyti, kad teksto nepriėmimas prilygtų tragedijai, nes šis tekstas fantastiškas, nes šis tekstas ... šis tekstas siaubingas!
Bet kuriam šį tekstą mėginančiam skaityti asmeniui bus akivaizdu, kad jis visiškai neatitinka piliečių norų.
Atsižvelgiant į tai, akivaizdu, kad tai vis dėlto geriau nei nieko.
Atsižvelgiant į tai, akivaizdu, kad tai geriau, ne, Martinai, nusiraminkite, aš nesakau, kad aš noriu jį atmesti, paprasčiausiai sakau, kad turėtume būti atsakingi ir patikimi mūsų piliečių akyse ir ketiname paremti net ir tokį galbūt ne visiškai tinkamą kompromisą.
Tačiau negalime meluoti ir teigti, kad tai yra geriausia, ką pavyko pasiekti, nes vyriausybės perėmšį konstitucinį procesą iš mūsų ir dabar turime rezultatą, kuris neabejotinai galėjo būti ir geresnis.
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, neketinu dar kartą grįžti prie bendrojo mūsų frakcijos naujojo sutarties projekto įvertinimo.
Mes jam prieštaraujame ir ne dėl nacionalizmo paskatų, M. Schulzai, kuriam aš nepritariu lygiai kaip ir jūs, bet ir dėl to, kad nebuvo atsižvelgta nį vieną iš svarbiausių kritinių pastabų, kurios buvo būdingos diskusijoms dėl senojo Konstitucinės sutarties projekto (aš nekalbu apie ES simbolius, dėl kurių sunkumų nekilo, bet apie ES politinę jėgą).
Man susidaro įspūdis, kad anksčiau ar vėliau už šį atsainų požiūrį teks sumokėti.
Dabar norėčiau apsistoti ties vienu konkrečiu naujojo projekto straipsniu, apie kurį jau kalbėta: Europos Sąjungos sutarties 24 straipsnį.
Atrodo, kad Parlamente bendrai sutariama dėl prieštaravimo jam, o tai gera žinia.
Tai iš tiesų subtilus klausimas: piliečių apsauga asmens duomenų tvarkymo srityje.
Numatoma taikyti įstatymuose įtvirtinta procedūra skirsis pagal tai, ar šie duomenys buvo tvarkomi Europos Sąjungoje, ar siunčiami į trečiąsias šalis.
Pirmuoju atveju Parlamentas yra visiškai kompetentingas, tačiau antruoju atveju jis visiškai neturėtų balso teisės.
Tai yra teisiškai siaubinga ir tai rimtas demokratijos paneigimas.
Faktiškai tai tiesiogiai susiję su PNR byloje įtvirtintu precedentu, kai Taryba sutiko išsiųsti JAV valdžios institucijoms konfidencialius į Jungtines Amerikos Valstijas vykstančių keleivių duomenis, nepaisant vienareikšmiško Europos Parlamento prieštaravimo.
Taryba norėtų ir toliau laikytis tokios padėties ir dabar turėtų tam reikiamų priemonių.
Tai yra nepriimtina ir Parlamentas turėtų aiškiai tai pareikšti Europos Vadovų Tarybai.
Pasakysiu tik tiek: šios diskusijos netiesiogiai atskleidžia keletą faktų, į kuriuos mano frakcija nuolat atkreipdavo dėmesį.
Pirma - tai nedidelis realus numatomas Pagrindinių teisių chartijos poveikis.
Faktiškai, Chartijos 8 straipsnis tiesiogiai skirtas asmens duomenų apsaugai, tačiau ši apsauga tiesiai aiškiai pažeidžiama ir planuojama tai daryti ir ateityje.
Kitas dalykas - beveik nesuprantamas kai kurių pagrindinių sutarčių dalių pobūdis, kai tik labai gerai informuotas skaitytojas gali pastebėti šiuos spąstus.
Galiausiai paminėtinas sąmoningai nepakankamai aiškus IGC darbas; ši institucija yra kuo labiau nutolusi nuo gyventojų, aiškiai parengto teksto, kuriuo siekiama remti 27 valstybių narių ir pusės milijardo jos gyventojų gyvenimą ir ateitį.
Visa tai patvirtina mūsų demokratijos reikalavimą dviem frontais: siekiant svarbių pliuralistinių diskusijų kiekvieno šalyje dėl sutarčių esmės ir dėl ratifikavimo referendumo būdu.
IND/DEM frakcijos vardu. - (DA) Pone pirmininke, penktadienį, 17.00 val. ES paskelbnaują Sutarties projektą; taip ji pasistengė, kad apie ją nebus rašoma žiniasklaidoje savaitgalį.
Jei siekiama slapta atgabenti sutartį, tuo parodomi puikūs santykiai su žiniasklaida, tačiau tai galima vertinti tik kaip klastingą, bjaurų elgesį.
Paskutiniame Strasbūre vykusiame Pirmininkų konferencijos susitikime pirmininkai iškilmingai pasižadėjo, kad visos frakcijos galės susipažinti su visais IGC dokumentais.
Kol kas jų nesame gavę.
Trys frakcijos turi privilegijuotą galimybę pasinaudoti Tarpvyriausybinės konferencijos medžiaga, o penkios frakcijos yra nušalintos.
Tai neabejotinai diskriminuojama ir prieštarauja lygybės principui: vėlgi klastingo, bjauraus elgesio pavyzdys.
Naujojoje sutartyje aptinkame 105 naujus įgaliojimus, kaip ir Konstitucijoje.
Veto teisir atstovaujamasis valdymas panaikintas 62 srityse palyginti su 61 - Konstitucijoje.
Nauja tai, kad padaryta net 255 puslapių pakeitimų 2 800 sutarties puslapių, todėl tekstas tampa įskaitomas tik visiškoms nuobodoms - vėlgi klastingo, bjauraus elgesio pavyzdys.
Naująją ES Konstituciją sudarys apie 3 000 puslapių, o atmestoje Konstitucijoje jų buvo vos 560.
Štai koks yra N. Sarkozy vadinamos mini sutarties rezultatas.
Tik pagalvokite apie kreipimąsi į žmones su praktinės mini sutarties klausimu ir pateikite atmestą Konstituciją pakartotinai, bet šį kartą be referendumo - vėlgi klastingas, bjaurus elgesys.
Bet kokius teisės aktus, kuriuos galime priimti pagal šią Konstituciją, galima priimti ir pagal naująją sutartį.
Abu tekstai yra visiškai vienodi teisinių įsipareigojimų srityje; skiriasi tik pavadinimas ir žaidimas referendumais - vėlgi klastingas, bjaurus elgesys.
Kas per kaprizai!
Pristatykite savo planus ir pateikite juos spręsti referendume.
Pasirašykite peticiją dėl referendumų interneto svetainėje adresu at www.x09.eu.
ITS frakcijos vardu. - (NL) Pone pirmininke, be anksčiau kalbėjusiojo išlygų dėl panašumo su naująja sutartimi, kuria priimama Konstitucija Europai, kurią mums bandoma prievarta sumaitinti visiškai nedemokratiniu būdu, Europai pirmininkaujanti valstybakivaizdžiai pasirinko tam tikrą pagrindinį tikslą - pasiekti perversmo bendros Europos migracijos politikos srityje.
Galiausiai pasakytina tik tiek, kad ši Europos lygio politika, kai sprendimai priimami visiškai abejingomis sąlygomis, ypač įtartino Komisijos ir Tarybos sprendimų priėmimo metu, kurį jau, deja, pažįstame, būtų visiškai nedemokratiška.
Migracijos problema asmeniškai veikia mūsų piliečius ir jų privačią erdvę.
Be to, mano nuomone, sprendimo priėmimo šioje srityje perkėlimas į Europos lygį, kurio niekas negalėtų matyti, yra ne tik nedemokratiškas, bet paprasčiausiai pavojingas.
Portugalijos pasiūlymas nukreipti nelegalią migraciją pasitelkiant legalią migraciją yra pernelyg absurdiškas net apie jį kalbėti.
Su neteisėta migracija būtina kovoti pasitelkiant politiką akis už akį, tvirtą sekimo ir pašalinimo politiką, užtikrinus nepralaidžią išorinių sienų kontrolę ir Europos sulaikymo ir priėmimo centrus kilmės šalyse ar bent žemyne.
Apie tai, kas įvardyta kaip absoliuti legalios migracijos būtinybė, norėčiau pasakyti, kad Europoje jau dabar yra apie 20-25 mln. bedarbių, iš kurių daug milijonų nelegalių migrantų su visomis iš to išplaukiančiomis pasekmėmis.
Nauja legalios migracijos banga ir su tuo susijęs šeimų susijungimas reikštų tik geometrinės progresijos padidėjimą šių sunkių integracijos ir asimiliavimo problemų srityje.
Jei tai iš tiesų susiję tik su kvalifikuotais darbuotojais (su kuo drįsčiau ginčytis), tuomet organizuojame smegenų nutekėjimą iš neturtingų šalių, o tai visiškai skandalinga; o gal tuo tiesiog siekiama, kad šios šalys išliktų neturtingos ar neišsivysčiusios, tačiau Taryba galėtų tai aiškiai įvardyti.
(PL) Pone pirmininke, apie ką gi šiandien diskutuojama?
Konstituciją Europai.
Aptariame dokumentą skirtingu pavadinimu, skirtingo teksto, tačiau iš esmės to paties turinio, kaip ir jau atmestos Konstitucijos atveju.
Tai, kaip teigiama, yra žemesnės galios dokumentas, norint išvengti balsavimo dėl jo referendume.
Štai kaip ES politikos elitas, kurį sudaro ir šio Parlamento, Europos Komisijos ir nacionalinių vyriausybių nariai, siekia suklaidinti savo rinkėjus ir savo tautas.
Turėtume paremti Reformų sutartį, nors tai faktiškai yra Konstitucija Europai, Konstitucija Europai pakeistu pavadinimu, atmesta Prancūzijos ir Nyderlandų rinkėjų per referendumą, ir neratifikuota nustatytu laiku daugelyje kitų šalių.
Norėčiau prisiminti Angelos Merkel žodžius, cituoju: "naudojama skirtinga terminologija, tačiau teisinesmnesikeičia, pvz., kalbant apie sutarties pavadinimą, teisės aktų pavadinimus ir Sąjungos užsienio reikalų ministrą", citatos pabaiga.
Būtent tai yra padaryta, o mus ragina šiai apgavystei pritarti.
Privalome neklaidinti savęs ir savo rinkėjų.
(PT) Kalbėdamas šiandien savo ir savo frakcijos, kuriai atstovauju šiame Parlamente, vardu, norėčiau išreikšti gilų liūdesį dėl Fausto Correios mirties.
Tai buvo įsitikinimų žmogus, o kartu - doras, labai geras žmogus, demonstravęs didžiulį solidarumą.
Jo nuoširdžiai liūdima.
Antra, norėčiau pasakyti, kad pirmininkaujanti Portugalija pademonstravo nusistatymą ir tai pabrėžtina, nes neleido visiškai keisti sutarties tikslų, kaip buvo susitarta valstybių ir vyriausybių vadovų.
Esame tikri, kad jie laikysis savo pozicijos ir iki spalio 20 d. turėsime naują sutartį.
Todėl šia tema daugiau nekalbėsiu.
Lisabonos strategijos klausimu privalau pasveikinti pirmininkaujančią valstybę ir Komisiją, nes pagaliau įsisąmoninta tai, ką mes seniausiai sakėme: Lisabonos strategija atneš vaisių tik tuomet, jei Komisijai suteiksime platesnius įgaliojimus ir atsakomybę pagal Lisabonos strategiją, palyginti su suteiktais dar 2000 m.
Derėtų sustiprinti Komisijos vaidmenį ir padaryti jį svarbiausiu Lisabonos strategijos momentu, o mes tikimės, kad toks naujas požiūris galėtų pasirodyti vaisingas.
Galiausiai globalizacijos įtraukimas į diskusiją artėjančiame neoficialiame aukščiausio lygio susitikime yra geras ženklas, nes šiandieninis pasaulis - tai globalizacijos pasaulis ir negalime manyti, kad aukščiausio lygio susitikimai su Afrika ar Rusija, o mes tikimės, kad jie bus sėkmingi, ar diskusijos dėl Japonijos jenų ar JAV dolerių valiutos kurso, nesusiję su globalizacijos reiškiniu.
Derėtų nurodyti, kad, kaip teigir Komisijos narys, svarbu nustatyti bendras tarptautinės prekybos taisykles ir atverti rinkas; vienodai svarbu užtikrinti abipusiškumą susitarimuose su kitais mūsų verslo ir prekybos partneriais.
Tai svarbus momentas ir vien šios priežasties, net jei tai būtų vienintelė, pakaktų labai teigiamai vertinti Komisijos komunikatą.
A. Lobo Antunesai, linkiu jums visokeriopos sėkmės per neoficialų aukščiausio lygio susitikimą, kuris galbūt bus vienas iš svarbiausių paskutiniais metais įvykusių Europos Sąjungoje.
(DE) Pone pirmininke, gerbiamieji kolegos, manau, reikėtų pasveikinti pirmininkaujančią Portugaliją už labai atsidavusį ir planuotą vadovavimą deryboms.
Teigiamai vertinu tai, kad griežtai laikytasi birželio mėn. duoto mandato su keliomis išimtimis ir išvengiant daugelio papildomų klausimų, pradedant Europos centrinio banko prašymu įtraukti straipsnį dėl Austrijos siekio apriboti trečiųjų šalių studentų skaičių.
Šie klausimai nepatenka į naująją Sutartį, ir manau, kad netrukus galėsime vykti namo.
Dabar jau nelabai kas galėtų mums sutrukdyti susitarti dėl naujosios Sutarties.
Atsisakymo nuostatos iš tiesų liūdina.
Jos sudaro nesutarimo ir nenuoseklumo įspūdį.
Jos skaldo ES, be to, reikia daugiau laiko sprendimams pagal trečiąjį ramstį priimti.
Tai iš tiesų neigiama, tačiau būtent to siekJungtinKaralystė.
Andrew Duff kalbėjo apie savitikslį mąstymą.
Tikiuosi, pavyks išvengti šio precedento ateityje.
Manau, kad visi pagrindiniai Londono prašymai patenkinti.
Dabar su nerimu skaitau tai, kas vos vakar dar buvo aptariama Parlamente.
Šiuo klausimu neturiu ką pridurti.
Pareikšti papildomų reikalavimų šiuo metu būtų visiškai nepriimtina.
Vėliau bus diskutuojama dėl Lenkijos prašymo įtvirtinti Joaninos susitarimą, tačiau blokados galimybnegali būti didinama.
Iš tiesų norime padidinti galimybes veikti.
Tai turi likti tik išimtiniu atveju.
Kadangi tai buvo tik džentelmeniškas susitarimas, jis neturėtų peraugti į taisyklę.
Norėčiau, kad mums su Komisija ir Taryba šiame Parlamente pavyktų paskelbti sutartį dalyvaujant visoms trims institucijoms.
Tai iš tiesų būtų geras signalas piliečiams.
Taip pat norėčiau į Sutartį vėl įtraukti M. Wallström prašymą, kuriuo piliečiams suteikiama teisgauti informaciją.
Du trečdaliai asmenų jaučiasi nepakankamai informuoti.
Tai būtų tinkamas Sutarties papildymas.
Pone laikinai einantis Pirmininko pareigas, Parlamentas darys visa, kas įmanoma Lisabonos sutarčiai įgyvendinti.
Dėkoju trims mūsų atstovams ir pirmininkui, kuriam teks tuo pasirūpinti aukščiausio lygio susitikime Lisabonoje.
Pone pirmininke, man tenka didžiai apgailestauti, kad piliečių teisėms nebuvo skirta pakankamai dėmesio naujojoje Sutartyje.
Deja, Pagrindinių teisių chartija buvo paaukota ant Nyderlandų Vyriausybės referendumo baimės aukuro.
Pagrindinių tiesių chartija visa turi būti teisiškai privaloma ir turi būti taikoma visuotinai, nes Pagrindinių teisių chartija praktiškai įgyvendinamos mūsų bendros vertybės.
Taigi, ką reiškia netaikymo galimybė?
Ar tai reiškia atsisakyti šių bendrų vertybių?
Ar tai reiškia, kad Lenkijos ir Didžiosios Britanijos vyriausybės tik deklaruoja įsipareigojimą laikytis šių vertybių, tačiau kartu atima savo šalių piliečiams priemones šias teises įgyvendinti?
Ką reiškia netaikymo galimybė?
Ar tik nesukursime pavojingo precedento?
Paklauskime savęs, ar būsimos šalys, būsimos valstybės narės taip pat turės galimybę netaikyti kai kurių nuostatų?
Jeigu Turkija, kurios įstojimo į Europos Sąjungą nekantriai laukiu, paprašys taikyti išimtį iš Pagrindinių teisių chartijos, ar ši teisjai bus suteikta?
Kitas klausimas - greta Konstitucijos ir Sutarties atsirado papildomas, žemesnis duomenų apsaugos standartas, taikomas bendrajai užsienio ir saugumo politikai.
Spėju, kad valstybės narės ateityje mėgins apeiti duomenų apsaugos normas; vienas iš būdų tai padaryti, pvz., įvardyti kovos su terorizmu priemones bendra užsienio ir saugumo politika, užuot priskyrus jas policijos ir teismų bendradarbiavimo sričiai.
Galiausiai norėčiau paprašyti Komisijos ir valstybių narių apsvarstyti galimybę iš karto po Sutarties pasirašymo veikti naujosios Sutarties dvasia ir įtraukti Europos Parlamentą visiškai lygiomis teisėmis dalyvauti bendrame teisės aktų leidybos procese teisingumo ir vidaus reikalų srityse ir sparčiai pašalinti šias demokratijos spragas, su kuriomis mums teko taip ilgai taikytis.
(PL) Pone pirmininke, valstybių ir vyriausybių vadovai dar kartą siekia pakeisti Europos Sąjungos funkcionavimą nauja sutartimi.
Šis rūpinimasis Europos gyventojais ir jų ateitimi daro įspūdį.
Tačiau negalime leisti neoficialaus aukščiausio lygio susitikimo sprendimams pakeisti atskirose valstybėse pasirinkto referendumo demokratijos kelio sprendžiant sutarties priėmimo klausimą.
Tai prilygtų valstybių narių gyventojų apgavystei, nes jie turi teisę nepriklausomai spręsti tokios svarbos klausimus.
AnkstesnKonstitucinsutartis buvo tik šiek tiek pakeista.
Tai leidžia visą dokumentą pateikti atsižvelgiant į dabartinius politinius tikslus kaip į visiškai naują dokumentą arba kaip į ankstesnę sutartį be esminių pakeitimų.
Todėl norėčiau paklausti: kaip Taryba ir Komisija apibrėžia kalbamą dokumentą?
Ar tai nauja sutartis, ar sumažintas ankstesnės sutarties variantas ir ar jos ratifikavimo procesas iš naujo prasidės visose valstybėse narėse?
(DE) Pone pirmininke, matę vyriausybių kritiką Konstitucijai paskutiniais metais, dėl kurios ši tapo neatpažįstama ir neįskaitoma, be to, atimta jos dvasia ir Europos charizma, privalo pripažinti, kad tai neturi visiškai nieko bendra su piliečių norais: net ir tų, kurie Prancūzijoje ir Nyderlanduose pasak"ne".
Tačiau matę, kiek kantrybės ir laiko praleista rengiantis Tarpvyriausybinei konferencijai, neišvengiamai mato, kad vyriausybės, pasitelkusios savo teisininkus ir valstybės kanceliarijas, kaip termitai kritikavo šios Konstitucijos struktūrą.
Taip ši Konstitucija žingsnis po žingsnio, palaipsniui buvo visiškai sunaikinta.
Man iš tiesų įdomu, kodėl niekas neklausia vyriausybių, kokių tikslų jos turi.
Ar tai susiję tik su jų įgaliojimais, ar tai iš tiesų gyventojų lūkesčių žinojimo stoka ar paprasčiausiai Europoje atgimstantis paprasčiausia nacionalizmas?
Kalba!
Šiandien Austrijos Parlamento narių delegacija paklausmanęs, kaip padaryti jūsų "taip" šiai Konstitucijai suprantamą visiems?
Aš nesuprantu.
Aš nebesuprantu Konstitucijos teksto.
Aš nebežinau, ką reiškia visi šie tekstai, nuorodos, išnašos ir pinklės.
Manau, pasibaigus šiai tarpvyriausybinei konferencijai Europos istorijoje, kai gyventojai nebegalės atpažinti jiems nustatytos politinės tvarkos.
Būtent tada neteksite daugelio savo rėmėjų net ir tų, kurie šios Konstitucijos siekdaugelį metų.
Pagrindinės teisės!
Komisijos Pirmininko pavaduotojau, jūs kalbate apie kompromiso dvasią, bet kodėl nesiremiate visuotinių pagrindinių ir žmogaus teisių prigimtimi, kuri neleidžia mums formuoti vertybių bendrijos, kurioje kelios valstybės pareiškia: aš šiai vertybių bendrijai nepriklausau.
Kaip mes galime V. Putinui pasakyti, mes esame didelvertybių bendrija, remianti visuotines žmogaus teises, išskyrus kai kuriuos mūsų narius.
Dėl tokios didelės spragos Europos patikimumui negalime šiuo atveju remtis kompromiso dvasia.
Tai visiškai skirtinga dvasia.
Matome vyraujantį didžiulį politinį demoną.
Nemanau, kad dabartiniai įvykiai bus palankiai piliečių vertinami, galų gale to mes ir nebesiekiame.
(PT) Pone pirmininke, kalbą norėčiau pradėti pareikšdamas savo ir savo frakcijos liūdesį dėl mūsų kolegos Parlamento nario Fausto Correia mirties.
Pirmininkaujanti Tarybai valstybsutarčių reformos klausimu tik pakartojo tai, kad ji labai tikėjosi pasiekti tolesnį etapą anaiptol negalutinį, siekiant atkurti Europos Konstitucijoje numatytą projektą.
Tai yra žengti dar vieną žingsnį birželio mėn. pradžioje vadovaujant pirmininkaujančiai Vokietijai pradėtame procese, siekiant primesti atmestos sutarties turinį pateikiant jį kita forma, mėginant veikti pažeidžiant tiesiogiai išreikštą gyventojų valią, tai yra ne kas kita, kaip tikras politinis sukčiavimas.
Šia sutartimi mėginama nutiesti kelią neoliberaliosioms politikos sritims, prieštaraujančioms socialinėms teisėms ir pasiektai pažangai, kuriomis tenkinami stambių daugiataučių valstybių interesai.
Bandoma primesti federalizmą dominuojant stambioms jėgoms, pasitelkiant sistemą, kuri suteikia Sąjungai teisinį subjektiškumą, o valstybės netenka savo galių, o Europos Sąjunga traktuojama kaip NATO ramstis; šia tvarka siekiama sudaryti palankias sąlygas kištis ir intervencionizmui, atsižvelgiant į stambiųjų galių interesus.
Šia sutartimi siekiama įkurti imperialistinių ambicijų ekonominį ir politinį, karinį bloką.
Šis sutartis neįveiks gilių ir nesutaikinamų šios Europos integracijos prieštaravimų, bet priešingai juos dar labiau paryškins.
Mes savo ruožtu ir toliau ketiname smerkti tikruosius šios sutarties tikslus ir teigti, kad ją būtina atmesti ir pareikalauti plačių nacionalinių diskusijų ir konsultacijų su Portugalijos gyventojais, siekiant Europos, kurioje bendradarbiaujama vardan pažangos ir taikos lygiateisių, tarp suverenių valstybių.
Galiausiai norėčiau išreikšti paramą stambiai CGTP-IN skatinamai demonstracijai, kurią ketinama surengti Lisabonoje kitų metų spalio 18 d.
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, nesvarbu, ar mes džiūgaujame, ar verkiame, visi sutinka, kad Lisabonoje numatoma pasirašyti sutartis yra tik dviem referendumais 2005 m. atmestos Europos Konstitucijos perdirbinys.
Kaip teigiama vakar dienos Parlamento pranešime, į ją įtraukta viskas: Europos teisės, net antrinės teisės, viršenybprieš nacionalinę teisę, net konstitucinę teisę; teisinis ES subjektiškumas, leisiantis Komisijai atstovauti valstybėms narėms tarptautinėje arenoje; užsienio reikalų ministras (šį kartą - kitu pavadinamu); kaip niekad daug Europos integracijos istorijoje perduodama įgaliojimų; nemažiau nei keturiasdešimt naujų dalykų; ir didelpagrindinių teisių sritis.
Šioje institucijoje, kur žodis "demokratija" tariamas kasdien, norėčiau pamėginti ir kreiptis į jūsų visų sąžinę.
Kokioje tikroje demokratijoje būtų normalu priimti tekstą, kurį tauta atmetreferendumu?
Kodėl reikėtų iš tautos atimti jos teisę nevaržomai išreikšti savo valią dėl naujos sutarties ir neseniai padarytų jos papildymų?
Kokį politinį režimą kuriate, jei čia mūsų demokratinės valstybės subordinuodamos sistemai, kuriai nebūdingas valdžių padalijimas, politinvyriausybių atskaitomybir neatstovaujama gyventojams, išskyrus vieningai Europos tautai?
Italų federalistas Tommaso Padoa-Schioppa jau pateikatsakymą.
Cituoju: "Europa sukurta pasitelkiant vadinamojo apšviestojo despotizmo metodą - ji sukurta tarp dviejų polių: populiaraus sutarimo ir kelių vyriausybių vadovavimo".
Jis teisus!
O tautos pasakytas "ne" jų apšviestam despotizmui įtikino federalistus, kad jie turi to imtis pakartotinai, tik šį kartą - su priedanga, nes vienintelis atmestosios Konstitucinės sutarties ir dabartinio varianto skirtumas yra tai, kad pirmuoju atveju nebuvo melo.
Pone pirmininke, spręsdamas iš ankstesnės veiklos veiksmingumo, turiu pagrindo spėti, kad Taryba vėl turės progą pasirodyti, kai raudonos Didžiosios Britanijos linijos išbluks, o vėliau jas visiškai ištrins federalinį poveikį turintis Europos Teisingumo Teismas.
Apskritai nesvarbu, taikyti išimtį, ar jos netaikyti - vis tiek Didžiosios Britanijos vyriausybskelbs savo pergalę, o kiti viešai jai pataikaus, tačiau visi žinos, kad galimos nuolaidos iš tikrųjų yra visiškai nereikšmingos.
Visa tai tik triukas įtikinti Didžios Britanijos gyventojus, kad Reformų sutartis tikrai iš esmės skiriasi nuo savo atmestosios pirmtakės, nors iš tiesų skirtumo nėra.
Na, dabar Gordon Brown pabūgo rinkimų, ir poreikis surengti referendumą Didžiojoje Britanijoje kaip niekad didelis.
Jei rinkimai neįvyks, vadinasi, 2005 m. viešas leiboristų partijos įsipareigojimas surengti referendumą turi būti vykdomas.
Referendumui neįvykus, G. Brown praranda įgaliojimą imtis tolesnių veiksmų Sutarčiai ratifikuoti, o būtent ši perspektyva turėtų suvienyti visus demokratiškai mąstančius Jungtinės Karalystpolitikus.
Pone pirmininke, noriu padėkoti Tarybai ir Komisijai už jų pareiškimus.
Neoficialus Lisabonos aukščiausio lygio susitikimas bus labai svarbus, turint omenyje, kad naujosios Sutarties projektas jau paskelbtas, todėl valstybių ir vyriausybių vadovai susitikime pagrindinį dėmesį galės skirti būtent jam.
Tačiau reikia paminėti, kad TVK procesas buvo pernelyg skubinamas.
Iš tiesų Didžiosios Britanijos vyriausybteigia turėjusi tik dvi dienas įgaliojimo projektui svarstyti.
Tačiau neabejotina, kad pasiūlymai, kaip jau yra nurodę kiti pranešėjai, labai panašūs į pateiktus pirminiame Konstitucijos tekste.
Didžiosios Britanijos ministras pirmininkas šiuo metu sprendžia problemą.
Tai pasitikėjimo problema, pasitikėjimo jo žodžiais problema.
Pastarąsias keletą savaičių jis skatino savo kabineto ministrus aptarti rinkimų JK perspektyvas, o politikos reikalams nesusiklosčius, jis atsitraukė.
Manau, jo Europos kolegos, kitų Europos valstybių ir vyriausybių vadovai turėtų labai atsargiai vertinti jo pasisakymus Lisabonoje, nes galbūt jis turi omenyje visai ką kita.
Be jokios abejonės, Didžiosios Britanijos konservatoriai ir toliau neatsisakys reikalavimo surengti referendumą dėl Sutarties.
Referendumo idėją remia didžioji Didžiosios Britanijos gyventojų dauguma (net ir tarp vyriausybės rėmėjų).
Jeigu ministras pirmininkas ir toliau nepasiduos šiam spaudimui ir nepaisys aiškaus rinkimų metu duoto viešo įsipareigojimo, tai tik dar kartą patvirtins Didžiosios Britanijos gyventojams, kad juo nedera pasitikėti.
Mano partijos vadovas nurodė, kad tokiu žingsniu jis aiškiai pažeistų pasitikėjimą; tai būtų vienas didžiausių pasitikėjimo praradimo atvejų šiuolaikiniame politikos pasaulyje.
Labai norėčiau, kad Europoje daugiau dėmesio būtų skirta globalizacijai, būdams, kaip prisidėti mažinant pasaulinį skurdą ir klimato kaitos problemoms spręsti.
Šias pamokas mums derėjo įsisavinti jau anksčiau.
Tikiuosi, mūsų ministras pirmininkas Didžiosios Britanijos gyventojams atvirai išreikš savo nuomonę Lisabonoje iškilsiančiais klausimais.
Siekiame sėkmingos Europos, tačiau ši privalo daugiausia dėmesio skirti labiausiai visuomenės remiamiems ir suprantamiems dalykams.
(PT) Norėčiau pirmiausia padėkoti jums Portugalijos socialistų delegacijos vardu už pareikštą užuojautą mirus mūsų brangiam draugui Fausto Correiai.
Mums visiems, Portugalijos valstybei, Portugalijos socialistų partijai ir šiam Parlamentui ši mirtis yra didžiulnetektis.
Likus vienai savaitei iki neoficialaus aukščiausio lygio susitikimo, norėčiau likti optimistir tikėti, kad nugalės sveikas protas.
Noriu likti optimistir tikėti, kad visos 27 valstybės narės prisiims politinius įsipareigojimus savo šalių piliečiams, Europos piliečiams ir visam pasauliui. Noriu tikėti, kad spalio 19 d.
Europos Vadovų Taryba sudarys politinį susitarimą, patvirtins reformų sutartį ir taip pavyks rasti išeitį iš pernelyg ilgai trukusios aklavietės.
Esu optimistiškai nusiteikusi, nes visi žinome poreikį atsakyti į Europos piliečių lūkesčius ir abejones, ir tai, kad jie teisėtai nerimauja dėl Europos Sąjungos vaidmens pasaulyje ir dėl to, kuo ši Sąjunga bus jiems naudinga ateityje.
Noriu būti optimistė, nes visi žinome, kad pasaulis stebi Europą ir laukia teigiamo ženklo.
Visi žinome, kad pasauliui reikalinga vieninga ir darni Europa.
Visi žinome, kad pasaulis ir toliau sukasi, o Europa negali likti įkalinta savo nacionalinio egoizmo rėmuose.
Visi žinome būtinybę įveikti neveiklumą ir nukreipti savo energiją ekonomikos plėtrai, naujoms darbo vietoms kurti ir kovai su klimato kaita skatinti.
Tai yra mūsų prioritetai.
Teisininkams pavyko susitarti dėl Sutarties teksto ir jos priedų.
Pavyko išspręsti sudėtingus techninio ir teisinio pobūdžio klausimus.
IGC įvykdTarybos jai patikėtą mandatą.
Pirmininkaujanti Portugalija padarvisa, kas įmanoma kliūtims įveikti.
Europos Parlamentas dirbo savo darbą tiek IGC, tiek ir už konferencijos ribų; prie šio darbo neįkainojamai prisidėjo mūsų kolegos Elmar Brok, Enrique Barón Crespo ir Andrew Duff.
Tai reiškia, kad iki šiol visi be išimties atliko savo pareigas jausdami didžiulę atsakomybę ir atsižvelgiant į turimą laiką.
Dabar tikimasi, kad neiškils dirbtinių kliūčių dėl trumpalaikių nacionalinių politinių aplinkybių, o ne dėl objektyvių išlygų sutarties turiniui.
Niekas nesuprastų, jei tie patys valstybių ir vyriausybių atstovai, kurie patvirtino IGC mandatą, turėtų nukrypti nuo savo pačių duoto žodžio.
Tai prilygtų jų diskreditacijai.
Tuomet mūsų lauktų krizsu neprognozuojamomis pasekmėmis.
Galbūt tekstas ir nėra geriausias, bet tai vis dėlto yra galimybė, o tai geriau, negu nieko.
Pabaigoje norėčiau pacituoti Jean Monnet žodžius: "visuomet maniau, kad Europa bus kuriama krizių metu ir ją sudarys krizių sprendimų visuma."
Kokie išmintingi ir pranašiški žodžiai.
Tikėkimės, kad Europa gali parašyti savo istoriją parašyti dar vieną Europos kūrimo istorijos puslapį.
(DE) Pone pirmininke, mums pakankamai neblogai sekėsi kovoti už didesnę demokratiją ir efektyvumą konstituciniame procese (dabar - procese siekiant šios Reformų Sutarties), tačiau diskusija iš tiesų negali vykti dėl skaidrumo.
Mes galėjome perskaityti visa, ką Tarybai pirmininkaujanti valstybpateikiš informacijos Parlamentui, pateiktos spaudoje.
Būtų visiškai pakakę dar kelių esminių pirmininkaujančios valstybės pareiškimų.
Todėl kova už skaidrumą turi tęstis!
Šis Parlamentas labai aktyviai dalyvavo kovojant už didesnę teisinę valstybę (už tai esu ypač dėkingas mūsų atstovams).
Duomenų apsauga bendrojoje užsienio ir saugumo politikoje, didesnis Parlamento dalyvavimas, trečiojo ramsčio panaikinimas, bendrosios teisingumo ir vidaus reikalų politikos naudai, teisiškai privalomas chartijos pobūdis - visi šie klausimai svarbūs net centro liberalams ir yra pagrįsti mūsų bendromis vertybėmis.
Dėl netaikymo nuostatų norėčiau pasakyti štai ką: galima skirti šias nuostatas, pagrįstas vidaus reikalų politika, ir nuostatas, susijusias su užsienio politika.
Vidaus reikalų politikoje tai dažniausiai susiję su teisės kultūra, nacionalinėmis tradicijomis ir skirtingomis nacionalinėmis vertybėmis.
Net galiu suprasti ar net pritarti tam, kad čia balsuojame už netaikymo nuostatas šioje srityje.
Tačiau negaliu suprasti ar pritarti kelių valstybių narių, pirmiausia - Jungtinės Karalystės, blokadai bendrosios užsienio ir saugumo politikos srityje.
Kaip ką tik pasakT. Kirkhope: turime plėtoti piliečių remiamą politiką.
Piliečiai remia patikimą bendrąją užsienio ir saugumo politiką.
Tai objektyvi būtinybė, atsižvelgiant į mūsų laukiančius iššūkius: kovą su terorizmu, krizę Artimuosiuose Rytuose, kovą su skurdu, infekcinėmis ligomis ir migracija.
Taigi, yra daugybiššūkių, kuriuos galime pasitikti tik drauge.
Todėl mums gana objektyviai kyla klausimas (kaip jį, mano manymu, visiškai pagrįstai išsakMartin Schulz), kas spręs pasaulio likimą po dvidešimties ar trisdešimties metų?
Jungtinės Amerikos Valstijos, Kinija, Indija ir ... JungtinKaralystė?
Tai neįtikėtina!
Čia negalėtume priskirti ir Vokietijos ar Prancūzijos.
Arba veiksime kartu, arba iš viso to nesiimsime.
Todėl mums reikalinga Europos dvasia ir ši Reformų sutartis!
(PT) Jei galėčiau paminėti skaidrumo stygių, Pagrindinių teisių chartijoje nurodoma, kad Europoje "Nieko negalima bausti mirties bausme ir niekam negalima įvykdyti mirties bausmės".
Skamba pakankamai gerai, tačiau tuo ne viskas pasakyta.
Šis straipsnis aiškintinas pagal Europos konvenciją, todėl kyla kelios nepriimtinos išimtys.
Pvz., valstybės turi teisę pakartotinai įvesti mirties bausmę, kilus neišvengiamam karo pavojui.
Ką gi tai galėtų reikšti, ponios ir ponai?
Kad tie patys teisės šaltiniai suteikia teisėsaugos pareigūnams teisę žudyti, esant sukilimui ir net suteikia teisę, kaip jau cituota, vykdyti prevencinį sulaikymą.
Be abejonės, prisimenate Jean Charles de Menezes, žuvusį 2005 m. Londono metro.
Ar tai buvo tik nelaiminga klaida ar nusikaltimas, leistinas pagal būsimą sutartį?
Šiandien Lisabonoje José Sócrates ir Durão Barroso kalbėjo prieš mirties bausmę.
Kokiu pagrindu galima būtų remti sutartį, kuri palieka galimybę ją įvesti per užpakalines duris?
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, kiti Parlamento nariai galės tai patvirtinti per būsimas diskusijas, tačiau aš manau, kad yra pagrindo pabrėžti (iš dalies ir laukiant artėjančio Aukščiausio lygio susitikimo), kad Europos pilietis yra asmuo, turintis valstybės narės pilietybę pagal nacionalinę teisę.
Todėl pilietis - tai asmuo, kuris naudojasi jo padėties jam suteikiamomis teisėmis, pirmiausia teise balsuoti ir teise būti išrinktam Europos Parlamento nariu.
Argi daugelį metų dirbome, kalbėdami apie teisę į laisvą judėjimą, švietimą, sveikatą, darbą, orumą ne mus demokratiniu būdu išrinkusiems piliečiams?
Manau, kad vienodai svarbu yra išlaikyti abipusę valstybių narių pagarbą: dešimtmečiais džentelmenišku susitarimu buvo įtvirtintas vienodas trims didžiausioms ES valstybėms po Vokietijos suteiktas svoris.
Kalbinėje srityje tai daugelį kartą pažeista.
O šiuo A. Lamassoure'o ir A. Severino pasiūlymu siekiama panaikinti ir šios lygybės politinį aspektą.
Jei šie jausmai mus veda, tuomet nereikėtų be pagrindo stebėtis, kodėl taip sunku pasiekti susitarimą ir apibrėžti bendrą ateitį.
Todėl Europos aukščiausio lygio susitikime reikėtų deramai apgalvoti Europos pilietybės ir demokratinio teisėtumo idėjas.
(CS) Tikiuosi, kad artėjančio Lisabonos aukščiausio lygio susitikimo metu pavyks galutinai susitarti dėl Reformų sutarties teksto.
Ją pasirašius ir ratifikavus pavyks užbaigti institucinę Prancūzijoje ir Nyderlanduose surengtų referendumų sukeltą krizę.
Institucinreforma išties reikalinga, tačiau jos, kaip tokios, nepakanka tam, kad ES veikla globaliame pasaulyje ir jos piliečiams būtų sėkminga.
Institucinreforma yra neatsiejama šio sprendimo dalis; tačiau tai nėra sprendimas pats savaime.
Įsigaliojus Reformų sutarčiai, reikės fundamentalių diskusijų dėl būsimos Europos integracijos krypties.
Atsakymus į Europos ekonominius, socialinius ar saugumo klausimus galėsime rasti iš esmės peržiūrėję dabartines politikos sritis.
Galutinis Europos projekto tikslas ir susiję klausimai dėl ES ribų laikytini prioritetiniais šiose diskusijose.
Prancūzijoje ir Nyderlanduose įvykę referendumai ir sudėtingos derybos dėl Reformų sutarties teksto rodo, kad fundamentalios diskusijos dėl Europos projekto turinio bus dar sudėtingesnės nei iki šiol.
Todėl taip svarbu tinkamai ir nedelsiant atsakyti į prezidento N. Sarkozy pasiūlymą įsteigti vadinamąjį išmintingųjų komitetą šioms diskusijoms įkvėpti ir pakreipti.
Ši institucija turėtų veikti aiškaus mandato pagrindu, tačiau jos negali sudaryti valstybių narių vyriausybių atstovai.
Ją turėtų sudaryti rinktiniai, garsūs mokslininkai, garsūs verslininkai, buvę diplomatai ir politikai.
Šios asmenybės turėtų pasižymėti natūraliu autoritetu ir pagarba, todėl čia neskirtini pareigūnai, atliekantys jų vyriausybių jiems pavestas užduotis.
Šio komiteto tikslas - ne pakeisti viešas diskusijas, tačiau sudaryti joms palankias sąlygas ir pateikti konkrečius pasiūlymus dėl Europos integracijos ateities.
Pone pirmininke, Reformų sutartis mums suteiks galbūt netobulus, tačiau būtinas darbo priemones ir mums belieka jomis visiškai pasinaudoti.
Europos piliečiai iš ES tikisi konkrečių ir apčiuopiamų rezultatų.
Būtent mes privalome šiuos lūkesčius išpildyti.
(FR) Pone pirmininke, tarpvyriausybinkonferencija veikiausiai susitiko giliausioje Lamanšo sąsiaurio tunelio dalyje, kad išvengtų viešosios nuomonės.
Todėl, M. Wallström, paprastam piliečiui neįmanoma perduoti jos darbo rezultatų.
Dėl daugiau kaip 300 pataisų, išdėstytų 150 puslapių, iš esmės pasikeitEuropos Sąjungos sutartis ir sutartis dėl jos veikimo.
Todėl turime premiją: 53 deklaracijos ir 12 protokolų.
Po ES simbolių, pvz., vėliavos ir himno, teks atsisveikinti su kitais politiniais pasiekimais.
ES nebeturės horizontalaus įsipareigojimo vykdyti socialinį dialogą.
Socialinių partnerių prašoma nebesirūpinti ekonomine politikai ir apsiriboti socialine.
Protokolu dėl visuotinės svarbos paslaugų netiesiogiai įtvirtinama konkurencijos teisės viršenybpiliečiams savivaldos ar regionų teikiamų paslaugų atžvilgiu, nepaisant visiškai nereikšmingo komercinio pobūdžio.
Nacionalinės vyriausybės prilyginamos naktiniams sargams ir gali spręsti tik klausimus dėl neekonominių visuotinės svarbos paslaugų.
Mums meluojama dėl Pagrindinių teisių chartijos privalomo pobūdžio.
Cituoju 7 protokolą: "visų pirma ir siekiant išvengti abejonių, jokios Chartijos IV antraštinės dalies nuostatos nesukuria nagrinėjimo teisme teisių, taikomų Lenkijai ar Jungtinei Karalystei".
Paprastai kalbant Europos Teisingumo Teismas negali įgyvendinti chartijos.
Praleisiu nuostatas dėl netaikymo, numatančias dviejų greičių Europą iki euro zonos, kiek tai susiję su Šengeno sutartimi ir taisyklėmis dėl teisingumo ir vidaus reikalų.
24 straipsnis yra vertas totalitarinės valstybės, nes pagal jį tik Taryba turi teisę nustatyti mūsų piliečių asmens duomenų apsaugos taisykles ir leisti šiuos duomenis laisvai perduoti Jungtinėms Amerikos Valstijoms.
Pagrindinių teisių nebegalės apginti nei Parlamentas, nei Teisingumo Teismas.
George Orwell Didysis Brolis nebe toli!
Galiausiai mums grasinama įtraukti nuolatinę veto teisę vyriausybėms, išvedamą iš Joaninos kompromiso.
Pone pirmininke, tai nepriimtina.
Aš pats pradedu atrasti kai kurias Nicos sutarties dorybes.
(RO) Lisabonos aukščiausio lygio susitikime Europos Sąjunga turės progą aptarti ir galbūt nuspręsti dėl labai svarbaus jos ateičiai ir vaidmeniui XXI a. klausimo.
Atsižvelgiant į 2007 m., kai Europos Sąjungą sudaro jau 27 šalys, o tarptautinėje arenoje dar labiau jaučiamas globalizacijos poveikis, esame priversti abejoti Europos Sąjungos tikslais, prioritetais ir jos veikimu.
Neginčytina tai, kad Europos Sąjungos veiksmai XXI a. turėtų būti grindžiami dviem pagrindiniais principais: demokratinio teisėtumo ir glaudaus bendradarbiavimo su Europos piliečiu bei didesniu jos veiklos sanglauda ir efektyvumu (taip pat ir išorinėje srityje).
Tai pirmiausia reiškia demokratinių vertybių, mūsų piliečių (ir mažumų) teisių skatinimą ir pagarbą joms ir šia prasme džiaugiuosi tuo, kad šis aspektas tiesiogiai nurodytas siūlomame Sutarties tekste.
Antra, Europos Sąjunga gali būti strateginis šiandieninio globalizuoti pasaulio veikėja tik tuomet, jei ji savo užsienio politikoje pagrindinį dėmesį skirs ginčams spręsti ir tarptautiniam ir tarpkultūriniam dialogui skatinti, pirmiausia regioninio bendradarbiavimo politikos skatinimo srityje.
Galiausiai nederėtų pamiršti bet kokio vystymosi varomosios galios - švietimo ir jam skirtos padėties patikslintame Lisabonos strategijos variante.
Apie reformuotą, konkurencingą ir stiprią Sąjungą galima kalbėti tik skyrus daugiau dėmesio Europos švietimo ir mokslinių tyrimų politikai.
Tikiuosi, kad Lisabonos aukščiausio lygio susitikime taip pat bus aiškiai atsakyta į mūsų šiandien išreikštus klausimus.
(DE) Pone pirmininke, mano kolega Parlamento narys R. Goebbels po savo kalbos sakė, kad nepaisant išreikštos kritikos jis nemirtų dėl Nicos - ko aš ir tikiuosi, kad jis dar ilgai gyventų.
Pirmiausia dėl Nicos sutarties mirti neverta!
Tikiuosi, kad šios sutartis, kurios mes siekiame, pridėtinvertgerokai viršys Nicos sutarties vertę.
Norėčiau pratęsti A. Lambsdorff pasisakymą.
Mūsų piliečiai nori tvirtos Europos Sąjungos, kuri nesikištų į kasdienį gyvenimą, tačiau geriau atstovautų savo piliečiams.
Dabar manau, kad ši sutartis, nepaisant visų jos trūkumų, vis tiek yra pakankamas žingsnis į priekį.
Tai yra būtina, nors ir nepakankama, sąlyga aktyviai užsienio ir saugumo politikai tęsti.
Be abejonės, mums susirūpinimą kelia Kosovo problema.
Turėsime galimybę įsitikinti ar turime valios apskritai skatinti bendrąją užsienio ir saugumo politiką.
Pirmininkaujančios Portugalija ir Slovėnija turi dėti daug pastangų, atsižvelgiant į mūsų veiksmus, nepavykus pasiekti taikaus susitarimo.
Tačiau svarbu sukurti tinkamas sąlygas ilguoju laikotarpiu.
Norėčiau paminėti du dalykus: viena vertus, mums neabejotinai reikalinga tinkama diplomatintarnyba - Komisijos dalis.
Nėra prasmės užsienio politiką patikėti Komisijos Pirmininko pavaduotojui ir aukštiesiems atstovams, jei diplomatintarnyba organizuojama kitur.
Kita vertus (ką jau nurodkeletas kitų kolegų Parlamento narių, pvz., Enrique Barón Crespo ir kiti) privalome aiškiai pareikšti, kad šis Parlamentas nuo pat pradžių dalyvavo Aukštojo atstovo skyrimo procese.
Galiausiai, dar viena pastaba Komisijos primininko pavaduotojui: jūs nuolat kartojate, kokios svarbios derybos dėl šios sutarties.
Šio klausimo nepavyks išspręsti, kaip nurodmano kolega M. Schulz, sutartimi, kurią pavyks pasiekti Taryboje ir net atsisakius ratifikavimo, tačiau mūsų piliečius būtina ratifikavimo metu ir po jo įtikinti, kad ši Sutarties jiems padės, nes sudarys sąlygas atstovauti jų interesams pasaulyje.
(PL) Pone pirmininke, keletas pamąstymų Lisabonos tema.
Po paskutinių konstitucinės krizės įvykių Europos piliečiai pamatė, kad reforma ir pokyčiai reikalingi.
Demokratinės sprendimų priėmimo sistemos esm- susitarimo pasiekimas, kai tam tikrai idėjai pritariama balsų dauguma arba vienbalsiai, o nerimta veto teissvarbiais klausimais vienam nariui nesuteikiama.
Šiuo metu aptariame skaitinio atstovavimo sprendimų priėmimo forume vieningoje Europoje klausimą, todėl paliečiame ir visos organizacijos veikimo principus.
Todėl taip pat svarbu atsižvelgti į mažumos balsus, nes pastaroji dėl savo geografinės padėties ar pvz., dėl istorinės patirties ir politinės padėties gali dažnai išreikšti Europai svarbią realistinę nuomonę.
Europa, gyvas ir dinamiškas organizmas, negali būti apribota griežta ir visuotine teisės aktų sistema, kurią visam laikui nustatšis Parlamentas ar Komisija.
Asmuo ar nacionalingrupgali elgtis visiškai neribotai, o gyvenimas ir dabartinpadėtis reikalauja priimti teisės aktus, kurie išliktų nekintami.
Privalome tinkamai įvertinti artimą ekonominių, politinių ir energetikos aspektų Rytų dimensiją.
Manau, kad svarbūs ne tik Vakarai ar Brazilija ir manau, kad dabartinpirmininkaujanti valstybšiuo požiūriu turėtų elgtis lanksčiau.
It kitas pamąstymas: tolesnekonominperspektyva mūsų aptariama dabar ir ateityje turėtų tapti vadinamosios Lisabonos strategijos elementu, jei norime pasivyti JAV.
Ir galiausiai, pone pirmininke, didesnis piliečių išrinktų nacionalinių parlamentų dalyvavimas priartins ES klausimus prie žmonių.
Tai reiškia, kad piliečiai, o ne tik tam tikru metu valdžioje esantys vyriausybių atstovai turėtų priimti daugiau sprendimų dėl Europos formos, turinio ir ateities.
Pone pirmininke, leiskite pasveikinti pirmininkaujančiąją Portugaliją su pažanga siekiant konsensuso.
Be abejonės, šiandien girdėjome daugybės kolegų pasisakymus, kuriuose reiškiamas pakankamas nusivylimas šios kadencijos Parlamentu.
Žinoma, daugelis nusivylę prarasta Konstitucijos idėja; ši Konstitucija būtų pakeitusi dabartines sutartis ir suteikusi mūsų Sąjungai naują teisinį pagrindą.
Na, o kiti yra nusivylę daugeliu padarytų pakeitimų ir atskiromis kai kurioms valstybėms narėms skirtomis nuostatomis ir išlygomis.
Tenka tik apgailestauti dėl kai kurių iš minėtų pakeitimų.
Tačiau tai kaina, kurią privalome sumokėti susitarimui tarp visų 27 šalių pasiekti ir jį visuotinai ratifikuoti.
Būtent tokia padėtis šiandien.
Ši Sutartis neišvengiamai turi būti priimtina visoms valstybėms narėms ir visų be išimties ratifikuota.
Mūsų kolegos neturėtų paleisti iš akių bendro vaizdo.
Netgi šios Sutarties forma yra daugeliu požiūrių skirtinga.
Šie pokyčiai reikalingi mums ir pačiai Sąjungai.
Jei norime, kad Sąjunga veiktų gerai ir būtų demokratiškai atskaitinga, turėtume šiuos pokyčius paremti.
Žinoma, turime alternatyvą pakeistai sutarčiai - galime rinktis daugelį painių Europos Sąjungos institucijų ir mechanizmų painiavos metų.
Aš pats rinkčiausi reformuotą Sutartį ir siekčiau, kad Sąjunga, turėdama daugiau teisių, skirtų dėmesio iš tiesų piliečiams rūpimiems klausimams: klimato kaitai; mūsų ekonomikos pasiekimams; paramai užsienio šalių plėtrai skatinti; aplinkos apsaugai - visiems šiems tikslams pasiekti mums reikia Sąjungos, nes atskirai savo jėgomis jų pasiekti mes nepajėgūs, o kartu galime šiuos tikslus viršyti.
O dabar siūlau pereiti prie konstitucinių klausimų ir galutinai juos išspręsti.
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Lisabonos aukščiausio lygio susitikime turėtume dar vienu svarbiu žingsniu priartėti ir sėkmingai pabaigti susitikimus.
Tačiau Lisabonoje tikslų pasiekti dar nepavyks.
Mūsų dar laukia ratifikavimo procesas, kuris iš mūsų ir iš visų pareikalaus labai daug.
Tik kartu galime padaryti Europos Sąjungą demokratiškesnę, priartint ją prie piliečių, padaryti ją skaidresnę, suteikti daugiau galimybių veikti tiek viduje, tiek išorėje; veikiant skyrium mūsų laukia nesėkmė.
Reformų sutartis yra tolesnis žingsnis tinkama linkme.
Tik veikiant bendromis jėgomis mums pavyks įtvirtinti Reformų sutartį visuomenės sąmonėje kaip pridėtinę vertę Europos piliečiams, Europos Sąjungai ir Europai apskritai.
Vienintelis dalykas: mes vis dar neparinkome tinkamos vietos egoizmui, nacionalizmui, protekcionizmui, neigiamai ES atžvilgiu nusistačiusiems asmenims ir ES melagingumui.
Tai yra bendrumo vėžys, Europos ateities vėžys.
Nuostatų dėl netaikymo metodas yra nesuderinamas su vieninga Europa.
Nuostatų dėl netaikymo metodas silpnina vertybių bendriją.
Juo sukuriami pirmosios ir antrosios klasių piliečiai ir galiu tik pagalvoti, kodėl Lenkijos ir Jungtinės Karalystės atstovai nori užkirsti kelią Europos Sąjungos bendrai užsienio ir saugumo politikai.
Norime, kad duomenų apsaugą nustatytų įstatymas, dalyvaujant Parlamentui.
Norime, kad sprendimai dėl darbuotojų būtų priimami po rinkimų į Europos Parlamentą.
Norime, kad socialiniai partneriai ir socialinis dialogas būtų įtvirtinami ir stiprinami.
Norime viešųjų ryšių darbo Reformų sutarties pridėtinės vertės ir labiau išplėsti Europos Parlamento bendrų sprendimų priėmimo teises, nes tik tuo būdu Europa taps demokratiškesnės, artimesnsavo piliečiams ir skaidresnė.
Pone pirmininke, sudėtingiausia šios sutarties dalis yra ne jos išsamumas, bet ratifikavimas.
Vertėtų atsiminti įvykius Danijoje 1992 m., Airijoje 2001 m., Prancūzijoje ir Nyderlanduose 2005 m. ir net Švedijoje balsuojant dėl euro 2003 m.
Nėra visiškos galimybės apsisaugoti nuo balsavimo prieš.
Žinoma, valstybės narės pačios sprendžia dėl ratifikavimo (Parlamente ar referendumu), tačiau negi visiškai neįmanoma koordinuoti viso šio reikalo?
Manau, kad ratifikavimą vykdant kartu pavyktų išvengti nesibaigiančio nacionalinių diskusijų srauto, o Europos viešoji nuomonbūtų ryškesnė.
Pone pirmininke, galiu pasiūlyti datą: pirmosios dvi 2008 m. gegužės mėn. savaitės, nes per šias dvi savaites pasibaigantrasis pasaulinis karas, švenčiama Europos diena gegužės 9 d., o šiais metais paminėsime šešioliktąsias Hagos kongreso, kuriame, Vinstonui Čerčiliui pirmininkaujant, pradėta Europa, metines.
Mums, prancūzams, gegužės 10 d. reiškia didžiojo europiečio François Mitterrand išrinkimo dieną.
Būtų naudinga ratifikavimą koordinuoti.
Galiausiai juk atsisakėme Sutarties simbolių, tačiau juos galima grąžinti į kalendorių.
Kodėl gi neįrašius jų į konkrečias datas?
Nes kad ir ką galvotume apie sutarties rengimą (o mūsų kolega Parlamento narys R. Goebbels šiuo klausimu kalbėjo gana griežtai) privalome bet kokia kaina užtikrinti, kad šis Europos istorijos žingsnis bus žengtas.
Todėl siūlau: sutikite su šiomis dviem savaitėmis!
(Plojimai)
(PL) Pone pirmininke, ministre pirmininke, pone pirmininke, šiandien, kaip ir prieš septynerius metus, pirmininkaujanti Portugalija vėl susidūrsu svarbiomis užduotimis ir iššūkiais.
Esu įsitikinęs, kad Europos sutartį pavyks priimti geroje aplinkoje ir turiniu, esančiu efektyvaus ir veiksmingo ES valdymo pagrindu.
Tai yra svarbiausias klausimas šiandien, nes tik tada Europa gali laipsniškai tapti politine jėga ir teigiamai prisidėti sprendžiant pasaulio likimą.
Tačiau ekonominES galia yra labai svarbi ir šiandien, dar labiau, nei prieš septynerius metus.
Šiandien mūsų laukia globalizacijos iššūkiai, o mes norime, cituoju: "žiniomis grindžiamą ekonomiką padaryti pačia konkurencingiausia ir dinamiškiausia pasaulyje, pajėgią darniai augti, sukuriant daugiau ir geresnių darbo vietų bei stiprinant socialinę sanglaudą".
Tačiau šiandien jau žinome, kaip tai sudėtinga.
Taigi, socialinEuropa didinanti užimtumą ir kovojanti su klimato kaita, kokia ji nebuvo prieš septynerius metus, turi būti visiškai laisvos rinkos Europa.
Atviros rinkos, laisvos nuo protekcionizmo ir monopolijų.
Užtai turėtume būti dėkingi savo piliečiams, jei norime veikti pagal Lisabonos strategijos principus, konkurencijos, inovacijų ir pažangos srityse.
Taip pat atsiminkime, kad strategijos gairių valdymas iš laisvos rinkos padėties pasiteisino daug geriau, nei valdymas valstybės narės lygiu.
Ir galiausiai, trečiasis klausimas - mūsų sėkmnemažai priklauso nuo santykių su kaimynais.
Sveikinu Portugalijos vyriausybę už draugiškų santykių kūrimą su ES kaimynėmis valstybėmis pietuose, tačiau nederėtų nei akimirkai pamiršti Rytų dimensijos, pirmiausia todėl, kad sąžiningų ir laivų rinkimų Ukrainoje rezultatai suteikmums progą demokratinei, laisvos rinkos ir palankiai Europą vertinančiai stabilizacijai su Europos Sąjungos rytinėmis sienomis besiribojančiose valstybėse.
Rinkimai įvyko vos prieš dvi su puse savaitės ir tai vertėtų paminėti Europos Parlamente.
(HU) Pone pirmininke, ankstesnėse diskusijose paaiškėjo, kad nuo dabartinės Reformų sutarties daug kas priklauso - ne kas kita, kaip Sąjungos galimybveikti ir patikimumas.
Bet kuriuo atveju Europos piliečiai nesupranta, kad mes institucinę sutartį rengėme daugelį metų ir todėl mums ir politiniam elitui labai gerai žinoma, kad šie klausimai yra labai svarbūs, siekiant reformuoti ir atnaujinti Sąjungą; kartu mums tai yra nepažįstama ir nesuprantama diskusija.
Galiausiai, turime spręsti realius Europos piliečiams kylančius klausimus ir aš sutinku su Martinu Schulzu, kad Sąjungos gyvenime papildomų nesėkmių reikėtų išvengti.
Daugiau nesėkmių neturėtų pasitaikyti, nes 2004 m. įvykusi plėtra buvo pirmoji, kuriai neužkirto kelio radikalios reformos ar radikalizmo įtaka.
Todėl daugiau nebestebina britų elgesys ir aš, kaip naujosios valstybės narės atstovas, su nepasitenkinimu stebiu, kaip mano kolegos Parlamento nariai iš Lenkijos imasi politinio kurso, priešingo Europos vienybei.
Šiai Reformų sutarčiai alternatyvų nėra.
Ji būtina, kad Europos Parlamentas nebūtų betikslių ginčų vieta, o Komisija su Taryba jį vertintų rimtai.
Tai yra ir labai svarbu, siekiant pažangos nacionalinių mažumų klausimu, kuriame viena iš Europos didelių problemų (reikėtų panagrinėti Vakarų Balkanus arba Ukrainą ir Rusiją (sakinys nepabaigtas)).
Be Reformų sutarties mums nepavyks pasiekti ir pažangos šioje srityje.
Pone pirmininke, Reformų sutarčiai alternatyvos nėra; belieka rinktis: Reformų sutartis ar Sąjungos mirtis!
Dėkoju jums už dėmesį.
Turime svarbią progą Europos Sąjungą padaryti efektyvesne ir demokratiškesne sąjunga.
Naujoji sutartis suteiks reikiamas priemones, kad Europos Sąjunga ir toliau tobulėtų prie mūsų prisijungus dar daugiau piliečių.
Tai išskirtingalimybir kartu privalome suprasti, kad pavyko rasti reikiamus kompromisus, užtikrinančius geresnę Europos piliečių ateitį.
Keletas asmenų paminėjo Lenkiją ir Angliją ir jų atisakymo nuostatas.
Taip, svarbu, kad visi nepamirštų nacionalinių interesų, tačiau dar svarbiau atsižvelgti į Europos Sąjungos interesus, nes visi esame jos dalimi.
Tai taikoma ne tik Tarybai, bet ir visų pirma Europos Parlamentui.
Nesutinku, kad tam tikriems Europos piliečiams reikėtų atskiros Europos Sąjungos ir skirtingos Europos Sąjungos tam tikriems Europos piliečiams kitoje šalyje.
Todėl privalome pasinaudoti šia galimybe, kuri pasitaikys artimiausiomis dienomis Portugalijoje ir aiškiai pasakyti Europos piliečiams, kad Europos Sąjunga nėra stagnacijos būklės, o naująja sutartimi užsitikrinsime galimybę judėti į priekį.
Užtikriname, kad po daugelio sunkių, nuolatinių derybų dėl Europos ateities metų, mes būtume radę galimybę susitarti ir pasiekti daugiau sėkmės.
Tai sutartis, kuria galime užtikrinti daugiau skaidrumo ir, kaip sakyta, daugiau efektyvumo.
Tai sutartis, kuri turėtų mums padėti sustiprinti visų Europos piliečių balsą.
Man malonu pastebėti, kad net mano šalis, kuriai atstovauju, sustiprins savo galią šio Parlamento dėka.
Europos Sąjunga susiduria su svarbiais iššūkiais, kuriuos privalu spręsti nedelsiant.
Privalome konkuruoti globaliame pasaulyje, todėl mums reikalingi planiniai rodikliai į šiuos iššūkius atsiliepti (klimato kaitos, migracijos, galimybės kurti daugiau darbo vietų ir geresnes sąlygas mūsų darbuotojams).
Į šiuos iššūkius galima atsiliepti tik efektyvesnės ir skaidresnės Europos Sąjungos dėka.
(PL) Pone pirmininke, tikiuosi, kad susitarimas, kurio pavyko pasiekti Berlyne, dėl svarbiausių Reformų sutarties problemų pasibaigs teigiamu rezultatu per artėjantį aukščiausio lygio susitikimą Lisabonoje.
Taip pat tikiuosi, kad Lenkijos vyriausyb(atsižvelgiant į tai, kad 80 proc. Lenkijos gyventojų remia mūsų narystę Europos Sąjungoje) sėkmingai užtikrins sutarties projekto priėmimą, todėl parodys suprantanti šūkį "stipri Lenkija stiprioje Europoje".
Vienas iš svarbiausių šio susitarimo pasiekimų - teisiškai privalomo Pagrindinių teisių chartijos pobūdžio įtvirtinimas, ir man malonu, kad Europos Parlamento Pirmininkas ir Komisijos Pirmininkas su pirmininkaujančia valstybe planuoja bendro chartijos paskelbimo ceremoniją Europos Parlamento plenarinio posėdžio metu.
Tai liudija šio dokumento svarbą, kuriuo sprendžiamos orumo, laisvės, lygybės, solidarumo, piliečių teisių ir teisingumo vykdymo problemos.
Todėl nesuprantu ir nepritariu Lenkijos vyriausybės pozicijai, kuri nori taikyti išlygą pagal chartijos IV skyriaus nuostatas, "Solidarumas", jas taikant Lenkijos piliečiams.
Šiame skyriuje pateikiamos nuostatos, kurios ypač brangios Lenkijos ir Europos kairiesiems, darbuotojų ir profesinių sąjungų teisių srityje.
Bet kokiai išmintingai vyriausybei rūpėtų savo piliečių aprūpinimas didesne ir efektyvesne teisių apsauga, pirmiausia tokioje šalyje kaip Lenkija, kuriai laisvę atnešdarbininkų sukilimas, kurį organizavo Lenkijos judėjimas "Solidarność".
Todėl raginu Lenkijos vyriausybę pakeisti savo poziciją šiuo klausimu.
(PT) Neoficialus aukščiausio lygio susitikimas Lisabonoje galėtų užbaigti negandų pilną laikotarpį, kai Europos ambicijos susigrūmsu krize.
Naujoji Reformų sutartis nėra tokia galinga, kad restruktūrizuotų Europą; tam reikėtų Europos Konstitucijos.
Naujoji sutartis rodo nepakankamus pasiekimus palyginti su prarasta Konstitucija; tai nedidelis istorijos šuolis; tai visa, kas tai yra, o ne visa, kuo tai galėjo būti.
Tačiau tai vis dėlto yra tam tikra pažanga, rodanti, kaip Europa pritaiko savo institucijas prie naujų geopolitiniu iššūkių ir būsimų diskusijų.
Privalome pripažinti, kad emocinis referendumų elementas apribojo išimtinai racionalų politinio atstovavimo elementą.
Visuomenės nuomonnebuvo tinkamai pasirengusi vaizdiniam ir kosmopolitiniam požiūriui, todėl užsitikrinome ne tokį drąsų ir uždarą procesą, kuris įvyko pagal Konvenciją ir nutieskelią į Konstituciją.
To nereikėtų pamiršti tiems, kurie sėdės prie stalo ateinančiame Vadovų Tarybos susitikime.
DabartinTarybos užduotis yra užtikrinti Tarybai reikalingą vienybę, pagal principą, kuriuo išimtys ribojamos iki minimumo; siekiant išvengti reiškiant atsisakymo nuostatas dėl Chartijos paslėptos erozijos dėl atsisakymo nuostatų pradiniams džentelmeniškiems susitarimams (pvz., Joaninos kompromisui) ir užtikrinti, kad Sutartis bus unitarinės, o ne fragmentuotos formos.
Kita Tarybos užduotis - organizuoti Sutarties ratifikavimą; tai būtina norint išvengti Europos veiklos krypties, kuri tokia svarbi visiems Europos piliečiams, pokyčio.
Laikas sutikti su tuo, kad Europos teisėtumas visų pirma kyla iš universalių vertybių, demokratinių institucijų nuoseklumo, bendro projekto visuotiniam teisingumui pasiekti, kylančiam ne iš kur kitur, o iš nepriekaištingo argumentavimo.
Tai Europos teisėtumas.
(PL) Pone pirmininke, norėčiau prisidėti prie sveikinimų pirmininkaujančiai Portugalijai, siekiant kompromiso dėl Sąjungos sutarties.
Šis procesas buvo labai sudėtingas ir reikėjo tikrai daug pastangų susitarimui pasiekti.
Ši Sutartis nėra mūsų svajonių sutartis ir ji neiliustruoja dabartinių europiečių vizijų ir svajonių.
Tačiau būtent tai yra mūsų žingsnis nuo realybės į svajones Europos Sąjungoje.
Esu įsitikinęs ir tikiuosi, kad šiai Sutarčiai pritars visos Europos valstybės.
Tuo tarpu šiandien Europos Parlamente privalau išreikšti tvirtą prieštaravimą vyriausybės Varšuvoje padarytai deklaracijai, kad ji nepriima ES pagrindinių teisių chartijos.
Non possumus, sakau non possumus Europos Parlamente, kaip Solidarumo aktyvistas iš karinio valdymo laikotarpio.
Lenkija nurodkelią į laisvę ir demokratiją visai Europai, o šiandien Lenkijos vyriausybyra pakankamai drąsi nurodyti, kad jis netaikys Pagrindinių teisių chartijos mūsų šalyje, mano gimtinėje.
Protestuoju prieš tai tos Lenkijos gyventojų dalies vardu, kurie niekada nepajėgs susitaikyti su tuo, kad Lenkijai ES Pagrindinių teisių chartijos nuostatos neprivalomos.
(EL) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti pirmininkaujančią Portugaliją dėl jos parodyti apsisprendimo operatyvumo ir iniciatyvumo.
Jos dėka šiandien parengtas Reformų sutarties tekstas, kurį numatoma pateikti tarpvyriausybinei konferencijai Lisabonoje.
Tikiuosi, kad tų šalių vyriausybės pasinaudos turima proga ir prisiims atsakomybę ir pagaliau pavyks išeiti iš aklavietės.
Taip pat norėčiau patikinti pirmininkaujančią Portugaliją, kad absoliuti dauguma šio Parlamento narių ją remia ir tikimės, kad šis klausimas bus teigiamai išspręstas.
Pirmiausia mums reikia susitarti, o vėliau ratifikavimo visose šalyse.
Man teko girdėti įvairių pastabų dėl pastangų siekti tolesnio Europos suvienijimo ir mane nustebino asmenys, kurie slepia savo antieuropietišką filosofiją ir siekia prisidengdami geresniu sunaikinti tai, kas gera.
Kalbėkime atvirai: jiems nepavykus pasiekti geresnės ES unifikacijos ar integracijos, tuomet tegul Anglija, Prancūzija, Vokietija ar Lenkija savarankiškai stoja prieš globalizacijos iššūkius.
Leiskime jiems užtikrinti taiką, kai nacionalistinis varžymasis dar kartą mus veda į krizę ir galbūt į karą.
Privalu suprasti, kad ES vizijos negalima paprasčiausiai paslėpti iš akių; ją būtina skatinti ir įgyvendinti.
Turėdami siekti išlaikyti nuolatinę pažangą, kad siektume visų šių valstybių ir žmonių visuotinės, o ne tik Europos ateities, pagrįstos principais ir vertybėmis.
Būtent šią viziją privalome skatinti, o šis Europos Parlamentas, ministre pirmininke, pasirengęs jums padėti.
Pone pirmininke, labai smagu matyti savo pavardę, iškabintą greta valstybės sekretoriaus ir Komisijos nario; tai iš ties reikšminga akimirka!
Jums leidus, norėčiau išdėstyti tris teiginius.
Man teko dalyvauti trijose tarpvyriausybinėse konferencijose dar dirbant valstybės tarnautoju.
Mano nuomone, per pastaruosius 25 metus mes nieko nepadarėme, kad parengtumėme naują Sutartį, suderintumėme jos sąlygas ir ją patvirtintumėme tarpvyriausybinių konferencijų metu.
Nesu tikras dėl jūsų, R. Corbetto ir kitų, tačiau bent jau aš šiek tiek pavargau nuo TVK.
Turime vieną kartą tai galutinai užbaigti.
TVK surengta pernelyg daug. Jos net tapo nuolatiniais renginiais.
Nesu nusiteikęs prieš pokyčius, veikiau atvirkščiai, tačiau vienaip ar kitaip turime aprimti ir manau, mums pavyks tai padaryti per dvi savaites.
Antrasis mano pastebėjimas - be abejo, man priimtina Konstitucijos idėja, tačiau man priimtina ir dabartinSutartis su tam tikrais pakeitimais.
Vien tai gerokai pagerintų mūsų padėtį.
Žinoma, mes visi turime tam tikrų pastabų, taip pat ir dėl galimybės netaikyti tam tikrų nuostatų ir dėl to, ar ši tvarka yra supaprastinta, ar pernelyg sudėtinga.
Daugelis dalykų mums kelia nerimą, tačiau būtina atminti, kad ši Sutartis įtvirtina labai tvirtas nuostatas užsienio politikos srityje, suteikia mums teisinį subjektiškumą, suteikia mums ar bent daliai mūsų pagrindines teises ir nustato balsavimo tvarką, kai sprendimai priimami kvalifikuota balsų dauguma.
Be abejonės, tobulybei ribų nėra, bet ši Sutartis su pakeitimais yra geriausia, ką turime.
Todėl JK ir Lenkijai sakau: nusiraminkite ir susitaikykite su tuo.
Galiausiai noriu pasakyti, kad iš tiesų manau, jog atėjo laikas pamėginti atkurti pasitikėjimą tarp valstybių narių.
Kol kas šioje srityje nesame pasistūmėję į priekį nuo pat derybų dėl Nicos sutarties, kai mažieji buvo priversti nusileisti didiesiems.
Todėl dabar, mano manymu, atėjo laikas užkasti karo kirvį ir atkurti pasitikėjimą, lydėjusį valstybių santykius iki Nicos sutarties.
Laikas nuraminti institucijas, atsakyti į klausimus ir pagrindinį dėmesį sutelkti tikrajai politikai formuoti.
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (PT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti Europos Parlamento nariams už labai reikšmingą jų paramą pirmininkaujančios Portugalijos pastangoms ir atliktam darbui Tarpvyriausybinėje konferencijoje, po kurios, kaip tikimasi, sulauksime naujos mūsų Sąjungos Sutarties.
Tiems, kas atsiliepmažiau palankiai ar netgi pasisakprieš, norėčiau pasakyti, kad pirmininkaujanti valstybatkreips dėmesį, kaip reikalauja mūsų pareiga, į išreikštus susirūpinimą keliančius dalykus ir kritiką, nes, mūsų manymu, tai patenka į mūsų bendrą darbą ir pastangas, todėl suprantama, kad į juos reikia atsižvelgti.
Manau, kad ne kas kitas kaip Graham Watson pasakParlamente, kad Portugalijos ministras pirmininkas veikiausiai rengiasi kaip vadas, rengiantis savo kariuomenę Tarpvyriausybinės konferencijos mūšiui spalio 18-19 d.
Tai vienas iš galimų požiūrių ir pasakyčiau, kad esu šios kariuomenės karys, tikėdamasis, kad daugelis kitų čia esančių karių taip pat prisijungs prie šios kariuomenės, kad Lisabonoje mums iš tiesų pavyktų pasiekti naująją Europos Sąjungos sutartį.
Tarpvyriausybinkonferencija pabaigteisininkų ir ekspertų darbą.
Dabar atėjo politikų eilpasisakyti dėl teisingumo ir esu tikras, kad politikai ir vyriausybės vienodai vertins savo įsipareigojimus.
Kaip čia buvo sakyta, mums turi pasisekti; su šiuo teiginiu visiškai sutinka ir pirmininkaujanti Portugalija.
Negalime suklysti ir ketiname sudaryti susitarimą, kuriam tikiuosi visuotinio pritarimo; paprasčiausiai nėra kito kelio.
Ketiname atkreipti dėmesį į visų dalyvių subtilius interesus ir susirūpinimą keliančius dalykus.
Nvienas nebus pamirštas.
Kaip sakiau, būtent todėl esame tikri savo sėkmė, atsižvelgiant į nuojautą, kad galbūt pernelyg ilgai užsitęsusios diskusijos turi pasibaigti ir suvokiama neatidėliotiną poreikį sukurti konstruktyvią, sąjungos ir teigiamos energijos dvasią, norint spręsti ateityje mūsų laukiančias minėtas problemas: klimato kaitos, energetikos klausimus, migracijos, mūsų vidaus reformos, reikalingos spręsti bendresnėms globalizacijos problemoms.
Esu tikras, kad Lisabonoje bus jaučiamas neatidėliotinumo jausmas Sutarčiai sudaryti ir įkvėpti mus laimėti kitus mūšius, o susirinkę į kitą plenarinį posėdį paskelbsime jums gerų žinių.
Norėčiau dar kartą padėkoti Europos Parlamento nariams už mūsų teisininkų grupei suteiktą paramą ir esu įsitikinęs, kaip yra minėję daugelis kalbėjusiųjų, kad jos sulauksime ir vėlesniuose etapuose.
Norėčiau tarti tik žodį dėl Lisabonos strategijos klausimo ir padėkoti João de Deus Pinheiro už jo kalbą.
Diskusijas dėl Lisabonos strategijos ketiname papildyti nauju elementu, susijusiu su šios strategijos užsienio politikos dimensija.
Ji iš pagrindų susieta su poreikiu nustatyti taisykles, reglamentuoti klausimus, kuriuose taisyklės ir tvarka dar nenustatyta, norint pasiekti efektyvios pažangos, socialinio stabilumo, ekonominio stabilumo ir taikos pasaulyje, kur taisyklės ir standartai aiškiai matomi, nes mes visi privalome juos spręsti, kad iš tiesų kurtume visuotinai teisingesnį pasaulį.
Kaip sakiau, ketinu dalyvauti su pirmininkaujančia valstybe.
Žinau, kad Portugalijos ministras pirmininkas taip pat ketina atvykti ir mes būsime kartu kitoje plenarinėje sesijoje; esame tikri, kad mums pavyks paskelbti, kad Europos Sąjunga turi naują Sutartį - Reformų sutartį.
Komisijos Pirmininko pavaduotoja. - Pone pirmininke, dėkoju jums už įdomias diskusijas.
Čia visuomet galima pasimokyti naujų dalykų ir aš, savo ruožtu, pažadu pateikti pranešimą Komisijai.
Turiu užrašus, tad šią temą galėsime pratęsti ateinantį pirmadienį Liuksemburge vyksiančiame susitikime.
Man pateikti trys tiesioginiai klausimai, į kuriuos norėčiau pagal galimybes atsakyti.
Pirmasis susijęs su Parlamento dalyvavimu skiriant pirmąjį Aukštąjį atstovą.
Šiuo klausimu Sutarties tekstas atitinka 2004 m. redakciją.
Esu tikra, kad visi laukia tinkamu laiku pasirodysiančio pragmatinio sprendimo, tenkinančio visų šalių interesus.
Tikriausiai prisimenate precedentą, kai Komisijos nariai buvo paskirti išsiplėtus Sąjungai.
Priimtas praktinis sprendimas tenkino Parlamentą, nors teisinės formuluotės ir nebuvo pakankamai aiškios.
Manau, mums patiems būtų naudinga suteikti Parlamentui tinkamą vaidmenį šioje procedūroje.
Antrasis klausimas susijęs su Sutarties 24 straipsniu, kuriame aptariama asmens duomenų apsauga.
Į šį klausimą galiu atsakyti Komisijos vardu; suprantu Parlamento susirūpinimą dėl nuostatų, susijusių su valstybių narių atliekamu konfidencialių duomenų perdavimu.
Dabartinės redakcijos ES Sutarties 24 straipsnyje teisapibrėžti šios srities normas suteikiama išskirtinai Tarybai, visiškai atsisakant Europos Parlamento dalyvavimo.
Šios naujosios nuostatos ištakų reikia ieškoti TVK įgaliojime.
Jis taikomas išimtinai valstybėms narėms, o likusios Europos institucijoms ir toliau taikomas bendrasis režimas, nes numatytoji tvarka atitinka labai specifinį režimą bendrosios užsienio ir saugumo politikos srityje.
Šiuo atveju tai reiškia Teismo kompetencijos suvaržymą.
Nesu tikra, ar pavyks bent šiek tiek pakeisti įgaliojimo turinį, tačiau užtikrinu jus, kad šio straipsnio neketiname aiškinti ir jo taikyti ES ir Jungtinių Amerikos Valstijų dėl keleivio duomenų įrašo.
Šis susitarimas dabar teisiškai grindžiamas trečiuoju ramsčiu, todėl, Komisijos nuomone, jis ir ateityje pateks į įprastinę EP ir Teismo kompetenciją.
Būtent šio požiūrio laikosi Komisija šiais klausimais.
Iš savo vietos matau visus lankytojus.
Nesu tikra, ar mums visuomet pavyksta labai aiškiai paaiškinti svarstomus klausimus, bet manau, kad lankytojai galėjo nusivilti stebėdami šias diskusijas ir žinodami, kad kai kam tai labai priimtina, nes, jų teigimu, tai tinkamas kompromisas; kitiems tai visiškai nepriimtina ir jie teigė, kad rezultatas visiškai prastas; dar kiti teigia, kad šį kartą nuėjome per toli.
Be abejo, visa tai atspindi politinę padėtį ir sudėtingą politinį žaidimą ilgą laiką aptarinėjant galimybę pritaikyti mūsų sprendimų priėmimo tvarką Europos Sąjungai išsiplėtus iki 27 valstybių narių; kaip iš tiesų įtraukti į darbotvarkę ir pastaruoju metu iškilusius klausimus, pvz., klimato kaitos ir energetikos klausimus, kaip tapti atviresniems ir veiksmingiau dirbti.
Visi lankytojai man taip pat primena tai, kad nepaisant rezultatų, o esame įsitikinę ir tikimės, kad pirmininkaujančiosios Portugalijos vyriausybpasirūpins, kad mes pasiektume gerų rezultatų, mums pavyks susitarti dėl naujos Reformų sutarties, tačiau tam reikės bendrauti; privalėsime dėti visas pastangas ir paaiškinti piliečiams savo veiksmus.
Tikiuosi, kad Komisija ir Europos Parlamentas pajėgs suplanuoti veiklą komunikacijos srityje ir mūsų pateiktas tekstas bus kuo prieinamesnis ir suprantamesnis; kad mums pavyks įžiebti diskusijas Europoje, o jums, savo ruožtu, pratęsti jas kitose valstybėse narėse ir vykdyti mūsų visų ir Sąjungos institucijų įsipareigojimus piliečiams: paaiškinti, paskatinti ir išklausyti.
Būtent šis vaidmuo mūsų laukia.
Tai tik pradžia.
Mūsų dar laukia ratifikavimo ir įgyvendinimo laikotarpis.
Tačiau kartu su Komisija reiškiu viltį, kad ši naujoji Sutartis bus tinkama, nors anaiptol netobula: be abejonės, tai kompromisas ir mes siekėme visiškai atsisakyti atvejų, kai nuostatos netaikomos; ketinome įtvirtinti paramą visų pirma Pagrindinių teisių chartijai, tačiau mums vis dėlto pavyko pasiekti kompromisą, visų valstybių narių susitarimą, ir mes ketiname juo kuo geriau pasinaudoti.
(Plojimai)
Klausimas baigtas.
Rašytiniai pareiškimai (pagal Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnį)
raštu. - (HU) Vengrija visuomet rėmKonstitucinę sutartį arba Reformų sutartį jos nauja forma.
Vengrijos interesas ir Sąjungos tikslas yra mums apsaugoti taiką ir mūsų pagrindinius interesus bei skatinti Sąjungos piliečių, kurių skaičius artėja prie 500 mln. gerovę.
Europa ir pasaulis yra pasikeitę.
Į naujas saugumo grėsmes būtina atsakyti naujomis strategijomis ir politikos sritimis.
Europa privalo pasirengti visuotiniams pokyčiams.
Manau, kad Reformų sutartis gali padėti nustatyti Europos kursą ir apibrėžti jos būsimą veiklos sistemą, politiką ir Europą, kurioje norėtume gyventi ir sulaukti sėkmės.
Manau, yra svarbu, kad valstybių ir vyriausybių vadovai elgtųsi atsakingai neoficialiame aukščiausio lygio susitikime spalio 18-19 d. atsisakys istorinių nuoskaudų ir pasieks vienbalsiai sprendimą dėl galutinio Reformų sutarties teksto, kuris pastūmėtų Sąjungą tinkama kryptimi.
Aukščiausio lygio susitikimo tikslas - priimti Reformų sutarties tekstą ir šitaip sustiprinti padidėjusios Europos Sąjungos efektyvumą bei padidinti Europos Parlamento vienintelės renkamos institucijos vaidmenį bei Sąjungos išorinę veiklą.
Europos Parlamentas yra užtikrinęs ir ketina toliau užtikrinti visišką paramą konstituciniam procesui ir Reformų sutarties kūrimui iki dabar ir mes pasitikime, kad 27 valstybės narės ją ratifikuos kaip įmanoma greičiau.
Parlamento frakcijų atstovai ketina užtikrinti, kad Parlamento atstovai dalyvaus Lisabonos aukščiausio lygio susitikime bei taip pat sustiprins Reformų sutarties kūrimą.
Svarbiausia tai, kad mums reikalinga Europa, kurioje 27 valstybės narės jaučiasi bendrai atsakingos už tai, kad būtų imtasi tinkamų veiksmų geresnės ateities vardan.
Atėjo laikas ir Lisabonoje privalome tai įrodyti!
raštu. - (FR) Reformos sutarties projektas tiksliai atitinka birželio 27 d. patvirtintą mandatą.
Jis perkelia jų politinį įsipareigojimą raštu ir turėtų suteikti galimybę Europos Sąjungai išeiti iš politinės aklavietės, kurioje ji buvo daugiau nei dešimt metų.
Todėl prašau Europos vadovų tarybos narius laikytis žodžio ir nustoti kelti į mandatą neįtrauktus klausimus in extremis.
Dabar anaiptol ne laikas smulkiems paskutinės minutės susitarimams, staigioms nacionalistinėms reakcijoms ar atsitraukimo refleksams, nes tai kelia pavojų, kad Sutartis praras darnumą, nustačius daugelį lydimųjų atsisakymo nuostatų.
Šio teksto priėmimas turėtų atitikti numatytą planą, kad Lisabonos sutartis įsigaliotų 2009 m. sausio 1 d.
Todėl dabar turėtume skirti dėmesį būdams mūsų piliečių sąmoningumui didinti, nes šie dabar daugiau reikalauja iš Europos Sąjungos ir kritiškiau ją vertina.
Jiems reikalingi paaiškinimai, o mes turėtume juos pateikti ir pasirodyti esą geri mokytojai.
Mes visi privalome dalytis savo entuziazmu šiame naujame kontekste, kuriam būdingas grįžimas prie Europos mąstysenos ir demokratinio skaidrumo imperatyvo.
Parlamento sudėtis
Kitas klausimas - Alaino Lamassoure'o ir Adriano Severino pranešimas Konstitucinių reikalų komiteto vardu dėl Europos Parlamento sudėties.
pranešėjas. - (FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šiuo pasiūlymu dėl rezoliucijos atsiliepiama į Europos Vadovų Tarybos birželio mėn. kvietimą.
Sutarties projekto 9 A straipsnyje nurodoma, kad ateityje Parlamento sudėtis nustatoma antriniais teisės aktais.
Tai priklausys nuo Europos Parlamento iniciatyva ir jo sutikimu Europos Vadovų Tarybos vienbalsiai priimto sprendimo.
Taryba ragina mus paaiškinti, kaip ši tvarka turėtų veikti praktiškai.
Jie mus pastatį keblią padėtį.
Tai tikras politinis iššūkis mūsų Parlamentui.
Ar mes pajėgsime parengti mums patiems taikomą reformą?
Paskutinį kartą to mūsų buvo prašyta 2000 m. ir Parlamentas su prašymu nesusidorojo.
Dėl šios priežasties Konstitucinių reikalų komitete užtikrintas balsavimas jau yra nepaprastas politinis rezultatas.
Gavome didžiąją balsų daugumą: du trečdalius balsų balsuojant paskutinį kartą ir tris ketvirtadalius balsuojant dėl pagrindinio klausimo - vietų paskirstymo valstybėms narėms, kalbant dabartiniais skaičiais.
Kokia problema mūsų laukia?
Pirmiausia derėtų atsiminti, kad dabartinis, 785 EP narius turintis Parlamentas nebeatitinka naujos teisinės padėties, kylančios iš pataisytos Nicos sutarties.
Tai sistema, kuri būtų taikoma pagrįsta 736 EP nariais, jei sprendimas nebūtų priimtas.
Iki šiol valstybės narės buvo padalytos į dvi kategorijas Taryboje ir Parlamente: viena supervalstybė, kelios didžiosios, kelios vidutinio dydžio, kelios mažos ir t.t.
Visoms kategorijoms priskirta vienodai balso teisių Taryboje ir tiek pat vietų skaičių Parlamente.
Dabar tai baigta!
Būsimoje Sutartyje nustatomos dvi šios sistemos naujovių rūšys.
Pirma, faktiniai skaičiai: ne daugiau kaip 750 EP narių, 96 narių riba ir ne mažiau kaip 6 vietos kiekvienai valstybei narei.
Antra, įtvirtintas principas: nuo maksimumo iki minimumo valstybėms narėms turi būti atstovaujama pagal mažėjantį proporcionalumą ir ne kas kitas kaip mes, Parlamente privalome šį principą šiandien apibrėžti, konkrečiai - parinkti, kiek tiksliai būtų proporcionalumo ir kiek mažėjimo arba kiek pernelyg daug atstovaujama mažiausioms gyventojų skaičiumi valstybėms ir kiek per mažai atstovaujama didžiausioms šalims.
Jūsų komiteto siūlymu šį principą reikėtų perkelti tokiu būdu: pirma, reikia pasinaudoti minimaliais ir maksimaliais sutartyje įtvirtintais skaičiais.
Konkrečiai, pasinaudoję maksimaliu 750 vietų skaičiumi, įgysime, nors ir nedidelę vietų atsargą, todėl mažėjantį proporcingumą galima taikyti nemažinant vietų skaičiaus kuriai nors šaliai.
Tai esminis politinis pasirinkimas ir visiškai būtinas vienbalsiškumui Europos Vadovų Taryboje gauti.
Antra, kuo didesnis šalies gyventojų skaičius, tuo ši, be abejonės, įgyja teisę į didesnį vietų skaičių.
Trečia, kuo didesnis šalies gyventojų skaičius, tuo daugiau gyventojų atstovauja kiekvienas Europos Parlamento narys.
Todėl šiuo metu, pone pirmininke, Ispanijos EP narys atstovauja daugiau kaip 875 000 žmonių, o Vokietijos EP narys - tik 832 000 žmonių.
Iki šiol Vokietija gyventojų skaičiumi dvigubai viršijo Ispaniją.
Šis nenormalumas bus pašalintas Ispanijai skyrus keturias papildomas vietas.
Iš viso siūlomas padidinimas turi įtakos dešimčiai šalių.
Mums puikiai žinoma, kad tai tik laikinas sprendimas.
Būtų pageidautina parengti tam tikrą matematinę formulę, kuri būtų automatiškai taikoma ateities plėtrai, tačiau griežtas planas mums nesuteikia tokios galimybės.
Tačiau šioje rezoliucijoje šiuo klausimu pateikiama keletas rekomendacijų.
Analogiškai buvome priversti naudotis vieninteliais EUROSAT pateiktais gyventojų skaičiais, nes neturėjome skaičių iš pačių piliečių.
Adrian Severin papildys šį klausimą.
Galiausiai, norėtume įspėti savo kolegas Parlamento narius dėl pakeitimų prieštaraujančių pagrindiniams pranešimo principams, kuriais priklausomai nuo aplinkybių didžiosioms šalims būtų suteikta pirmenybpalyginti su mažesnėmis šalimis ar mažoms šalims palyginti su stambiomis šalimis, o šiuo atveju mūsų darbas būtų dirbtas veltui, nes nepasiekus vienbalsiškumo Taryboje turėsime tenkintis Nicos sutartyje numatytomis 736 vietomis.
Taigi, ponios ir ponai, prašome nedidinti savo šalių kainos.
Visa šią popietę skelbėme, kad esame vieninteldemokratininstitucija, sauganti europiečių interesus iš visų kitų institucijų, kuriai svetimas nacionalinis egoizmas.
Šiandien turime puikią galimybę parodyti, kad mūsų veiksmai atitinka žodžius.
(Plojimai)
pranešėjas. - Pone pirmininke, į mūsų, A. Lamassoure'o ir mano, pasiūlymus, kuriems pritarta Konstitucinių reikalų komitete, įtraukiama nemažai pasiūlymų, kaip patobulinti dabartinę Europos Parlamento sudarymo praktiką.
Jiems pritarus ir juos tinkamai pastiprinus neliks dirbtinių frakcijų, savavalių derybų, plėtros Europos Parlamento darbo veiksmingumo sąskaita, kaip visuomet atsitinka padidėjus narių skaičiui.
Tačiau atstovavimas pagerės, nes jis bus grindžiamas demografine padėtimi, o ne nominaliais ar simboliniais teisiniais santykiais ir mažėjantis proporcinis atstovavimas užtikrins didesnį didžiųjų ir mažųjų valstybių solidarumą ir užtikrins visišką teisėtumą, pagrįstą atstovavimu piliečiams, nes būtent jie ir renka Europos Parlamentą.
Derėtų atkreipti dėmesį į Europos Parlamento demokratinio teisėtumo, pagrįsto Europos piliečių balsais ir nacionalinio atstovavimo Europos Parlamente, pagrįsto valstybių narių geografine padėtimi, skirtumą.
Mes, Europos Parlamentas, atstovaujame piliečiams ir valstybėms vienu metu.
(nepritariantys balsai pašnibždomis)
Žinoma, kai kurie teigia, kad atstovaujame tik piliečiams, o kiti - tik valstybėms.
Esame Bundestagas ir Bundesratas vienu metu.
Galbūt vėliau aiškiai išskirsime šias sritis, tačiau šiuo metu, darant prielaidą, kad piliečiai balsuoja, o pagal mažėjančio proporcinio atstovavimo principą reikėtų atsižvelgti į valstybių teritorijose gyvenančių gyventojų skaičių, tenka apgailestauti, bet atstovaujame abiem grupėms.
Be abejonės, šioje srityje derėtų patikslinti Europos pilietybės sampratą ir tikiuosi, kad netrukus mums tai pavyks.
Tačiau mūsų pranešimas nėra laikinas, veikiau pereinamojo pobūdžio.
Ji tokia, nes, mano įsitikinimu, apibrėžėme ilgalaikius principus, tačiau negalime atsisakyti pažangos, ir aš įsitikinęs, kad vėliau juos galėsime papildyti ką tik pristatytais principais.
Todėl į pasiūlymą įtraukėme nemažai nuostatų dėl galimo keitimo, nes mūsų, A. Lamassoure'o ir mano nuomone, tai padės pasiekti lankstumo, galimybės prisiderinti ir būsimos pažangos sudarant Parlamentą.
Šiuo pranešimu nesiekiame ko nors pastatyti į nepalankią padėtį.
Galbūt atsilyginame tiems, kurių demografinpolitika yra tinkamesnė, o būtent jos šiuo klausimu mes ir siekiame (tas pats taikoma ir migracijos politikai).
Nemanau, kad tai būtų kam nors nenaudinga, o pasinaudoti tuo irgi niekam nepavyks, taigi apskritai rezultatas turėtų būti nulinis.
Tačiau visiems bus naudingas demokratiškai teisėtas Parlamentas.
Turime keletą pasiūlymų dėl pakeitimų.
Kai kuriems kolegoms būtų labiau priimtina atsisakyti mažėjimo proporcingumo naudai, o platesnis proporcinio atstovavimo principo taikymas reiškia daugiau vietų didžiosioms valstybėms.
Kiti kolegos pirmenybę teiktų mažėjimui, o ne proporcingumui.
Tai reikštų daugiau vietų mažosioms šalims.
Todėl esu įsitikinęs, kad derėtų atsisakyti abiejų kraštutinių galimybių ir pasirinkti mano pasiūlyme išdėstytąją; sutinku, kad ji dar tobulintina, tačiau šiuo metu - geriausia.
Būtent ją pateikėme kartu su A. Lamassoure'u.
Galbūt daliai mano kolegų reikėtų nuorodų.
Galbūt kiti labiau norėtų atsižvelgti į visus savo valstybės piliečius, nepaisant jų gyvenamosios vietos.
Dar kitiems galbūt norėtųsi atsižvelgti į visus savo valstybės gyventojus.
Kiti nariai norėtų atsižvelgti tik į gyvenančiuosius tam tikrose Europos Sąjungos valstybėse.
Todėl šiuo požiūriu mums trūksta sutarimo.
Vienintelis galimas šios problemos sprendimas - laikytis dabartinės praktikos ir vadovautis turimais Eurostato duomenimis.
Galiausiai dalis narių siekia politinio prestižo ir mano, kad jei mums nėra vienodai atstovaujama šiame Parlamente, tai mūsų politinis svoris nevienodas.
Manau, kad priėmus mažėjančio proporcinio atstovavimo principą, šioms dirbtinėms grupėms bus lemta išnykti.
Jei šį sprendimą atmesime - tai nesu tikras, ar Europos Parlamentui pavyks parodyti, kad jis sugeba imtis svarbių reformų, ir susidarys įspūdis, kad jam reikia vykdomosios institucijos sprendimui priimti.
Manau, kad TVK šioje vietoje patirs pirmąją nesėkmę dar nepradėjus svarstyti jos darbotvarkės klausimų ir tai gali būti didelio nepasisekimo pradžia.
Bijau, kad bus visuotinai grįžta prie Nicos sutarties redakcijos ir atsisakyta turimų iliuzijų.
Todėl bijau, kad parodysime tarp didžiųjų ir mažųjų valstybių esantį skilimą, pamindami bet kokias vienybės, teisingumo ir įtraukimo viltis.
Baigdamas kreipiuosi į visus savo kolegas.
Apeliuoju į mūsų Europos atsakomybės jausmą ir mūsų solidarumą.
Hic Rhodus, hic salta!
Rodas yra čia ir būtent čia galime įrodyti iš tiesų esą europiečiai, o ne mėgindami mokyti Komisiją ir Tarybą.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, pranešime pateikiamas paaiškinimas, už kurį norėčiau nuoširdžiai padėkoti abiem pranešėjams, A. Lamassoure'ui ir A. Severinui.
Jame aiškiai nurodoma, kad mes nuolat viršijame nustatytas viršutinę ir apatinę ribas.
Norėčiau išreikšti padėką vien už tai.
Šis paaiškinimas svarbus mums visiems.
Antra, šis pranešimas sukelia dvejopas pasekmes.
Pirma, kuo mažiau mažėjanti skalė, tai yra, kuo labiau siekiame proporcingumo, tuo Parlamentas autoritetingesnis ir teisėtas.
Ginčą dėl to, ar mažėjimo reikia mažiau, ar daugiau, būtina spręsti nuolat, ir aš manau, kad galima teigti, jog kuo mažiau mažėjimo, tuo daugiau teisėtumo.
Kaip Vokietijos atstovas, taip pat norėčiau papildyti, kad tai kelia tam tikras problemas, nes iš visų dalyvių tik mes, vokiečiai, gauname mažiau nei pagal Nicos sutartį.
Norėtume didesnio pritarimo šiuo klausimu, nes diskusija Vokietijos spaudoje šiuo klausimu yra labai atvira.
Mes tai priimame, nes irgi manome, kad Europos aspektas yra svarbesnis už kitus.
Galiausiai, norėčiau paminėti dvi išvadas, kurias derėtų panaudoti ateityje.
Pirma, iš tiesų turėtume siekti ilgalaikės loginės sistemos, dėl kurios nereikėtų rengti nuolatinių pakartotinių derybų.
Antra, pateikti du prieštaraujantys pakeitimai, 2 ir 3.
Mūsų frakcija nusprendė, kad nepriklausomai nuo to, kaip bus balsuojama dviem prieštaringais klausimais, galiausiai frakcija balsuos už A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimą.
Taryba neturi kuo pasiteisinti.
2 pakeitime, kuris tik visiškai nedaug skiriasi nuo A. Lamassoure'o pranešime nurodytų skaičių, Taryba gautų žinią iš Parlamento 2009-2014 m. laikotarpiu.
Todėl mūsų Parlamentas ir visos frakcijos iš esmės, mano manymu, įvykdsavo pareigas ir Vadovų Taryba, jei nori, gali priimti sprendimą.
Nuoširdžiai dėkoju už sąžiningą diskusiją tokiu sudėtingu klausimu!
PSE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, PSE frakcijos vardu norėčiau išreikšti paramą šiam pranešimui.
Už jį planuojama balsuoti mano frakcijoje ir tikimės, kad pranešimo tekstas, priimtas komitete 70 proc. balsų dauguma, bus patvirtintas ne mažiau įspūdinga Parlamento narių balsų dauguma.
Pranešėjai, reikia pasakyti, protingai, atsižvelgiant į naujojoje Sutartyje nustatytus apribojimus ir į apribojimus prieš baigiantis TVK, pagrindinį dėmesį skyrdabartinės vietų paskirstymo tvarkos netobulumams, užuot pasiūlę esminį sistemos keitimą, nes pastaruoju atveju TVK atsidurtų aklavietėje ir iškiltų grėsmė, kad naujoji Sutartis nesusilauktų pritarimo ir jos nepavyktų ratifikuoti.
Visų pirma valstybėms narėms nėra priimtina mažinti joms skiriamų vietų skaičių, turimą pagal dabartines Sutartis, svarstant vietų paskirstymą nuo 2009 m., išskyrus vietų skaičių, numatytą pagal sutartį Vokietijos Federacinei Respublikai.
Be šios vienintelės išimties, šalims skirtas vietų skaičius palyginti su planuojamu skaičiumi pagal Sutartį 2009 m. nebus mažinamas.
Na, o šiuo metu, be abejonės, kai kurie kolegos siekia išsikovoti daugiau vietų savo valstybėms narėms ir neretai argumentuoja tuo, kad jų gyventojų skaičius gerokai netikėtai padidėjo lyginant su anksčiau apskaičiuotu ir viršija Eurostato turimus duomenis, kuriais naudojamasi visuotinai, net ir Taryboje.
Kiti teigia, nacionalinio prestižo sumetimais, kad jiems derėtų skirti vienodai vietų, kaip ir kitoms valstybėms narėms.
Prisipažinsiu, mane labai nustebino Italijos vyriausybės laikysena.
Suprantu, kad R. Prodi ir dalis Italijai atstovaujančių Parlamento narių teigė, kad Italija nusipelno tiek pat vietų, kiek skirta Prancūzijai ir Didžiajai Britanijai.
Tačiau jie sutiko kaip ir mes visi taikyti mažėjančio proporcinio atstovavimo principą: proporcingai gyventojų skaičiui.
Sutinku, kad mano šaliai būtų skirta viena vieta mažiau nei Prancūzijai, nors iki šiol mūsų valstybėse gyventojų skaičius yra vienodas.
Todėl nesuprantu, kodėl Italijai sudėtinga sutikti, kad jai skirta mažiau vietų nei Prancūzijai tuo pačiu pagrindu.
Taip pat mane stebina tai, kad šalis, kuri save taip dažnai pristato communautaire įgyvendinimo pavydžiu, turinti tvirtus įsipareigojimus siekti Europos vertybių, teigia nesanti nacionalistinir visuomet pirmenybteikianti Europos, o ne savo nacionaliniams interesams, o dabar Italija su R. Prodi priešakyje teigia, kad nacionalinio prestižo sumetimais jai priklauso tiek pat vietų kaip ir Prancūzijai ir JK, nors ji išties atsilieka gyventojų skaičiumi.
Baigdamas, raginu Parlamentą pritarti mano pranešimui, atmesti pakeitimus ir parodyti savo tvirtą apsisprendimą Europos Vadovų Tarybai.
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, ALDE frakcija taip pat reiškia savo pritarimą A. Lamassoure'o ir A. Severino pasiūlymui.
TVK mūsų visiškai pagrįstai prašoma pakeisti mūsų sudėtį, kad atitiktume Reformų sutarties sąlygas.
Mes, Parlamentas, turime tvirtai ir aiškiai atsiliepti ir parodyti esą pajėgūs priimti šį sudėtingą ir drąsų sprendimą.
Nėra grynos ir galutinės formulės.
6 dalyje įtvirtintas realus ir protingas mažėjančio proporcingumo apibrėžimas.
Be abejonės, sutinku, kad kai kurios nacionalinės delegacijos siekia pagerinti savo padėtį lyginamojoje lentelėje, tačiau šie pasiūlymai prieštaringi.
Siekiančių pakeisti sistemą laukia nesėkmė.
Pagal D'Hondto pasiūlymą į privilegijuotą padėtį buvo iškeltos didesnės valstybės, o, savo ruožtu, I. Friedrichui noriu pasakyti, kad jo pasiūlymu pažeidžiamas Sutartyje numatytas mažėjančio proporcingumo principas.
Kvadratinės šaknies sistema per daug svorio suteikiama mažesnėms valstybėms.
Visiškai sutinku su Italijos atstovais, keliančiais klausimą apie statistinio pagrindo taikymą, o mes, Parlamentas, savo ruožtu, turėtume išnagrinėti gyventojų, piliečių ir balso teisę turinčių asmenų skirtumą.
Tačiau šis klausimas yra itin sudėtingas, nes jis tvirtai susijęs su nacionaliniu suverenumu, rinkimų teisės ir pilietybės srityje.
Vargu ar pavyks šią problemą išspręsti per vieną savaitę iki TVK pabaigos.
Po TVK bus parengtas Konstitucinių reikalų komiteto pranešimas, o man tenka garbbūti pranešėju; tai bus proga aptarti visus klausimus ir pasiūlyti pirminio 1976 m. redakcijos įstatymo pakeitimus.
Tačiau visa tai jau lieka kitiems metams, o ne dabartinei darbotvarkei.
O dabar išreikškime tvirtą paramą pasiūlymui ir TVK pateikime sprendimą, o ne problemą.
(Plojimai)
UEN frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, norėčiau prisijungti prie savo kolegų ir padėkoti antriesiems pranešėjams už jų pastangas sprendžiant šį itin sunkų ir sudėtingą klausimą.
Galiausiai, nepaisant kitų kolegų pasisakymų, šis pasiūlymas tolygus pasiūlymui užsimauti kilpą ant kaklo, todėl niekam iš dabartinių Europos Parlamento narių nesinori mažinti savo valstybei skiriamų vietų skaičiaus.
Šis samprotavimas yra pagrįstas ir juo vadovaujasi tie, kurie siekia gauti kuo daugiau vietų savo šaliai atstovauti.
Neskubėčiau atsisakyti šio siekio, nes, kad ir kaip ten būtų, peržvelgę pokyčius nuo pirmųjų tiesioginių rinkimų į Europos Parlamentą 1979 m. pastebėsime, kad Europos Sąjungoje įvyko didelių demografinių ir gyventojų skaičiaus pokyčių; tas pats pasakytina ir apie laikotarpį nuo Europos Sąjungos plėtros 2004 m., kai daugybei žmonių atsirado galimyblaisvai vykti į kitas šalis ir šitaip jie galėjo stipriai pakeisti šių šalių gyventojų skaičių.
Manau, reikėtų dėmesingai aptarti (apie mažėjantį proporcingą atstovavimą derėtų kalbėti prieš įvykstant pokyčiams, o ne po to) pusiausvyrą, vyravusią skirtingų institucijų tarpusavio bei didesnių ir mažesnių valstybių narių santykiuose, kad nvienai iš institucijų ar stambesnių valstybių narių nepavyktų įgyti didesnės galios atitinkamai kitų institucijų ar vidutinių ir mažesnių valstybių narių atžvilgiu.
Būtent todėl dera kuo geriau išlaikyti šią pusiausvyrą.
Džiaugiuosi pranešėjo teiginiu, kuriuo siekiama išlaikyti institucijų santykių pusiausvyrą.
Tačiau kartu pažvelgę į naudojamus duomenis, kurie diskusijose buvo nemažai cituojami, pastebėsime, kad šiuo metu iš 27 valstybių narių net 15 naudojami tik laikini Eurostato duomenys, gauti iš centrinių atitinkamų šių šalių statistinių įstaigų.
Taigi sprendimai priimami laikinų duomenų pagrindu, o pastarieji gali turėti ilgalaikės įtakos būsimam vietų Parlamente paskirstymui.
Taip pat turime nepamiršti, kad ketinama į Europos Sąjungą priimti Kroatiją, o tai taip pat turėtų neigiamos įtakos.
Todėl primygtinai raginu apgalvotai balsuoti šiuo klausimu.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, mano frakcija už šį pranešimą nebalsuos, nes siūloma atstovavimo sistema ir vietų paskirstymu pažeidžiami pagrindiniai demokratijos principai, išlaikoma istorinnelygybir prieštaraujama šio Parlamento savo piliečių ir rinkėjų atstovo prigimčiai.
Tai nėra neįgyvendinamos svajonės.
Taip, pone A. Severinai, daugelis nori daug laimėti, tačiau visi turėtume susipažinti su Parlamento vaidmeniu.
Parlamentas, kaip mums vakar vakare pranešpranešėjai, nėra valstybių narių socialinio, ekonominio pajėgumo atspindys.
Ne, tai yra atstovavimas rinkėjams ir nieko kito.
Parlamentas įmanomas tik atstovaujant piliečiams!
Parlamentui būtina liaudis jam pagrįsti ir netiesa, kad sąvoka Europos pilietybvisiškai nesusijusi su tarptautinės teisės terminu ar pilietybės sąvoka Jungtinėse Amerikos Valstijose.
Tai vienas ir tas pats ir aš patarčiau jums pasiskaityti galiojančias sutartis.
Patarčiau pasiskaityti ES Pagrindinių teisių chartiją, kurioje nustatomos šių piliečių teisės.
Patarčiau pasiskaityti taisykles dėl teisės kreiptis į Europos Teisingumo Teismą.
Patarčiau pasiskaityti taisykles dėl įrašymo į rinkėjų sąrašus.
Tuomet atpažinsite, kad nieko nėra lengviau kaip nustatyti, kas yra Sąjungos pilietis ir kas turi teisę balsuoti už jo narius.
Tai sprendžiama kas penkeri metai.
Socialinį ekonominį pajėgumą simboliškai išreiškia gyventojai.
Tačiau šioje srityje mums vieną kartą jau nepavyko, kai dėl Nicos sutarties mūsų buvo paprašyta: gerb. Parlamente, paprasčiausiai patys nurodykite mums savo sudėtį.
Šį kartą mus lydėjo nesėkmė.
Deja, per šiuos septynerius metus nepaaiškinome, kas yra Parlamentas.
Todėl pakartotinai vertiname istorinę nesąmonę ir praktinius istorinius apribojimus, kilusius iki šiol.
Jie visiškai nesusiję su demokratija ir mąstymu Konstitucijos tema.
GUE/NGL frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, šioje frakcijoje esame skirtingų nuomonių.
Tačiau pritariu A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimui.
Pagal pranešimą Parlamentas atsakingai pasilieka iniciatyvos teisę pats pateikti pasiūlymus dėl savo būsimos sudėties.
Jis tai daro dėl intensyvaus abiejų pranešėjų atlikto darbo, vedamas tikros Europos dvasios.
Pasiūlymas gerai suderintas, pagrįstas, aiškia, suprantama ir skaidria sistema ir tinkamas tolesnei plėtrai.
Pasiūlyme laikomasi įvairovės principo.
Kadangi naudojamos 750 vietos, taip pat užtikrinama, kad Parlamentas ateityje atspindės visą pagrindinių politinių idėjų iš kiekvienos šalies spektrą.
Pasiūlymas taip pat pagrįstas solidarumo principu, todėl stambesnės daugiau gyventojų turinčios valstybės narės sutinka su mažesne įtaka, kad mažesnėms valstybėms narėms sudaromos galimybės pasinaudoti geresniu atstovavimu.
Visa tai padeda sustiprinti Sąjungos sanglaudą.
Todėl tikiuosi, kad Taryba be išlygų operatyviai įgyvendins Parlamento pasiūlymus iki 2009 m. rinkimų.
Paskutinbaigiamoji pastaba.
Visi konkrečioje valstybėje narėje gyvenantys žmonės yra pagrindas kiekvienai valstybei tenkančio vietų skaičiui Taryboje, įskaitant čia gyvenančius trečiųjų šalių piliečius, nes ir jie yra visuomenės dalis.
Tačiau tai tik viena medalio pusė.
Europos Parlamente taip pat turėtų galimybę balsuoti per Europos Parlamento rinkimus.
Visuomet už tai pasisakiau ir ketinu ateityje tai daryti!
IND/DEM frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, mes paprastai gavę panašų pranešimą, svarstome, ką viena valstyblaimėtų, o kita prarastų, ir tai tik įrodo, kad Europos solidarumas tėra mitas, o nacionalinis egoizmas kaip visuomet triumfuoja.
Atsižvelgę į pastarųjų dienų įvykius, kai M. Schulz užsipuolEuropos Komisijos Pirmininką, pamėginkime rasti tinkamą būdą, kaip užbaigti šį žaidimą visiems priimtinu rezultatu.
8 dalyje girdime Vokietiją verkšlenant dėl prarandamo vietų skaičiaus.
Verkšlenama vis daugiau ir tuo neapsiribojama: prašoma į vokiečių kalbą versti daugiau ES dokumentų, teigiama, kad Vokietijos grynoji dalis ES biudžete didžiausia, kad jai priklauso atskira vieta JTO Saugumo Taryboje ir pan.
Skundų sąrašas begalinis.
Kartu A. Severin mėgina mus įtikinti pasitelkęs šį neapibrėžtą mažėjantį proporcingumą, kuris neturi įtakos jo atstovaujamai Rumunijai, kad Lenkijai praradus tris vietas Rumunijai gauna vieną.
Ši prognozgalėtų pasiteisinti nebent lošiant kazino.
Vadinkime daiktus tikraisiais vardais.
Su tuo, kad du plius du - penki, sutiktų tik socialistas iš Jorkšyro.
ITS frakcijos vardu. - (IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimas atmestinas dėl jo ideologinio, prieš Italiją nukreipto teksto bei dirbtinio techninio argumentų prieš politinių argumentų, kuriais jis grindžiamas, pobūdžio.
Neketinu kalbėti apie tai, kiek vertinga yra ius sanguinis palyginus su ius loci, jakobinizmu, nes tai aiškiai nerūpi pranešėjams ir pavedusiems įgyvendinti šią iniciatyvą.
Nesu teisės ekspertas ir mano reputacija anaiptol neprilygsta Italijos senato Europos reikalų komiteto pirmininko profesoriaus A. Manzella ar kitų Parlamento narių, kurie taip pat gali kritikuoti teisinius pranešime nurodytų teiginių neatitikimus, reputacijai.
Tačiau aš manau, kad verta pabrėžti, kad pranešėjams nėra svarbūs neginčijami faktai: politikoje svarbiausia Italijos įvertinimas ir jos vaidmuo praeityje ir šiandien Europos institucijoje.
Labai prastai Italijai pritaikytas mažėjančio proporcingumo principas, kuriuo iš naujo apibrėžiamas konstitucinėje sutartyje, kurios įsigaliojimas sustabdytas, nustatytas vietų paskirstymas buvo pritaikytas diskriminuojamai Italijos atžvilgiu.
Kai kurioms šalims sistemoje paliktos ribos ir pasitaikkeletas reikšmingų aplinkybių iškraipymų, pvz., paskyrus Estijai tiek pat vietų kaip ir Maltai, nors pastarosios gyventojų skaičius tirs kartus didesnis.
Galime sutikti su tuo, kad Jungtinėje Karalystėje prie turinčių balso teisę asmenų reikėtų priskirti gyventojus, ne ES piliečius, ir šiuo pagrindu pranešėjai skyrJK viena vieta daugiau nei Italijai, nors per 2004 m. rinkimus balsavo vos šiek tiek daugiau nei trečdalis rinkėjų.
Galime sutikti su tuo, kad Prancūzija, kuri sudaro savo elektoratą ir užpildo savo demografinį profilį iš futbolo rinktinės įvairovei prilygstančios gimimo vietų įvairovės, skiriama dviem vietom daugiau nei Italijai.
Galime sutikti su Italijos vyriausybės vangumu ir matėme, kaip greitai prabėgo laikas pirminio svarstymo metu iki diskusijų Taryboje.
Tačiau su kai kuo negalime sutikti.
Pranešėjai laikosi savo ginčytino pilietybės suvokimo.
Jie teigė, kad bet kas, gyvenantis Europoje, net ir turintis ne Europos pasus ar pilietybę, yra rinkėjas.
Tačiau iš savo apskaičiavimo jie išbraukia už Europos ribų gyvenančius piliečius.
Tai primena nepriimtiną didžiulę prieš Italiją, nukreiptą diskriminaciją, su kuria mes kategoriškai nesutinkame!
(SK) Pirmiausia norėčiau išreikšti paramą pranešėjams A. Lamassoure'ui ir A. Severinui už jų pranešimą.
Privalome susitaikyti su tuo, kad Slovakijos Respublika neteks vieno Parlamento nario dėl suderinto mažėjančio proporcingumo principo.
Šis principas vietų Parlamente proporcingo paskirstymo srityje turėtų būti taikomas ir kitoms ES užimtumo politikos sritims.
Todėl prašau padidinti atstovų ir darbuotojų skaičių 12 naujų valstybių narių visose ES institucijose.
Manau, kad visose valstybėse narėse yra pakankamai kvalifikuotų asmenų, galinčių prisidėti prie ES.
Lygybyra kertinis ES principas.
Net pradinės valstybės narės įsipareigojo laikytis šio principo, kai į savo tarpą priėm12 naujų valstybių narių.
Jis taikytinas visuotinai ir ne tik Europos Parlamento narių ar Komisijos narių pareigoms.
Raginu laikytis ir gerbti lygybės principą.
Naujosios į ES įstojusios valstybės narės turėjo atitikti daugelį kriterijų.
Dabar kreipiuosi į ES su prašymu apskritai vykdyti savo įsipareigojimus jų atžvilgiu.
(SV) Ponia pirmininke, Europos Sąjunga, parėmusi A. Lamassoure'o pranešimą, gali žengti istorinį žingsnį.
Šiuo pranešimu galime palikti laikus, kai vietų Europos Parlamente skaičius buvo skirstomas pagal sistemą, kurioje skirtingos šalys buvo skirstomos į skirtingas grupes, atsižvelgiant į įvairių vyriausybių vadovų derybinius įgūdžius ir kur daroma prielaida, kad ES valstybių narių interesai yra nesuderinami.
Parlamentui parėmus A. Lamassoure'o pranešimą šios sistemos atsisakytume ir pereitume prie sistemos, pagrįstos proporcingumo principu, kai atstovavimas Parlamente priklauso nuo šalies dydžio.
Sistema, kurią turėjome iki šiol, yra labai sunkiai paaiškinama, o A. Lamassoure'o pranešime įtvirtinta sistema yra nesudėtinga paaiškinti.
Ji pagrįsta maksimaliu ir minimaliu lygiu ir atsižvelgiama į skirtingų šalių turimą gyventojų skaičių.
Šis principas taip pat pasiteisintų žvelgiant į ateitį.
Jis reiškia, kad nėra palaikomi vienos ar kitos šalies interesai, o atsižvelgiama į piliečių skaičių.
Tai yra žingsnis pirmyn Europos Sąjungos demokratijos procese.
Noriu aiškiai įvardyti turimą pasirinkimą.
Galime paremti A. Lamassoure'o pranešime išdėstytą pasiūlymą arba grįžti prie Nicos sutarties, kuriai būdingas savavališkumas ir nesuderinamais nacionaliniais interesais pasižyminčios derybos.
Kai aš girdžiu vėliausiai kalbėjusius asmenis iš savo vietų, taip pat girdžiu nacionalinius interesus konfliktų srityje.
A. Lamassoure'o pranešimas remtinas, nes jis pagrįstas principu.
(PT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, konstitucinių reikalų komiteto narių Alain Lamassoure'o ir Adriano Severino parengtas pranešimas dėl būsimos Europos Parlamento sudėties yra labai svarbus, nes juo pabrėžiamas suderintas ir objektyvus labai politine prasme subtilaus klausimo sprendimas.
Todėl norėčiau pasveikinti abu antruosius pranešėjus.
Derėtų atsiminti, kad būtent per praėjusią birželio mėn. Europos Vadovų Tarybą Europos Parlamentui buvo pažadėta iki 2007 m. spalio mėn. pateikti su jo būsima sudėtimi susijusios problemos sprendimą, kad jį būtų galima laiku pritaikyti 2009 m.
Europos Parlamento rinkimams. Tiems, kas nuogąstavo, jog Parlamentas nebus pajėgus išspręsti šio klausimo dėl vyraujančios nacionalistinės ideologijos, šis pranešimas yra tinkamas atsakas, kuriuo parodoma, kad ši institucija sugeba ir moka nustatyti ir išreikšti bendrą visos Europos interesą, nacionalinėje dinamikoje, kuri paprastai padaro tarpvyriausybinius reikalus sudėtingesnius.
Svarbu išdėstyti Europos Parlamento poziciją dėl sklandaus IGC darbo, kurį numatoma užbaigti Lisabonoje spalio 18-19 d.
Todėl būtina pripažinti politinį šio naujo pasiūlymo dėl vietų paskirstymo pagal mažėjančio proporcingumo principą ir Sąjungos institucijoms skirto reformų paketo ryšį, pirmiausia kalbant apie dvigubos daugumos principą daugumai Taryboje apibrėžti.
Norėčiau pasinaudoti šia proga ir pabrėžti, kad institucinis Reformų sutarties aspektas turi būti nuoseklus ir kalbant apie dvigubos daugumos klausimą, kuris turėtų įsigalios tik 201-2017 m., sutartyse neturėtų būti džentelmeniškų susitarimų, pvz., Joaninos kompromiso, kuris vis dar galioja, tačiau, nors jie ir yra teisiškai pripažįstami dabartinėje sistemoje, paprasčiausiai užkirstų kelią sprendimų priėmimui Taryboje.
Iš pat pradžių žinojome, kad Europos Parlamento sudėtis bus daugiau nei matematinis klausimas.
Atsižvelgiant į dabartinius veiksnius rastinas sprendimas turėtų atitikti tris principus: solidarumo principą, pagal kurį daugiausia gyventojų turinčios valstybės narės sutiktų, jog joms ir toliau nebus pakankamai atstovaujama, pliuralizmo principą tam, kad būtų galima atstovauti visam kiekvienos šalies pagrindinių politinių orientacijų spektrui, ir efektyvumo principą, ribojant atstovų maksimalų skaičių iki su įstatymo leidybos susirinkimo vaidmeniu suderinamo lygio.
Pritaikius mažėjančio proporcingumo principą pasiūlymuose pateikiamas pakankamai protingas pasiūlymas, su kuriuo galima sutikti.
Pabaigoje, ponia pirmininke, norėčiau pasakyti, kad Europos Parlamentui nebūtina traktuoti pasiekto susitarimo kaip tobulo prieš duodant savo politinį sutikimą.
Dabartiniu tekstu, nepaisant tam tikrų jo trūkumų, stiprinamas Europos Parlamento patikimumas, todėl tai nepalyginamai geriau nei neatsakingos besitęsiančios nacionalinio egoizmo grumtynės, kas brangiai kainuotų Sąjungai ir jos piliečiams.
Svarbios Europos Vadovų Tarybos išvakarėse šiame Parlamente, kuriame atstovaujama mūsų piliečiams, nors man ir sunku sutikti su mintimi, kad jame atstovaujama ir valstybėms narėms, į pirmą vietą iškeliami Europos interesai, tikintis, kad valstybių vadovai pasielgs taip pat.
(SV) Diskusijoje dėl Europos Parlamento sudėties nebuvo atsižvelgta į didelį piliečių skaičių.
Turiu omenyje beveik 50 mln. europiečių, priklausančių regioninėms ar nacionalinėms kalbinėms mažumoms.
Šiandien EP yra vos saujelšioms grupėms atstovaujančių narių.
Tai nepriimtina ir tenka apgailestauti, kad tuo sudaromas klaidingas Europos Parlamento įvaizdis.
Atrodytų, lyg mes nesuprastume kai kurių pažeidžiamos kalbinių mažumų padėties.
A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimas pagrįstas mažėjančio proporcingumo principu yra puikus statistinio darbo pavyzdys ir aš taip pat ketinu už jį balsuoti, tačiau dabar turėtume surasti drąsos aptarti kitus esminius klausimus.
Kaip padidinsime piliečių pasitikėjimą Europos Sąjunga?
Kaip užtikrinsime, kad ES ir Europos Parlamentas sieks tikslų, kurių norime, kad siektų ir kiti, tai yra, kaip užtikrinsime, kad mažumų balsas bus išgirstas?
Ponios ir ponai, ar mes, EP nariai, susitaikysime su tuo, kad regioninės ir nacionalinės kalbinės mažumos paliekamos nacionalinių vyriausybių malonei, o šios gali suteikti joms vietą, ar mes nenorime, kad šioms mažumoms būtų atstovaujama Europos Parlamente?
Į šį klausimą turėtume atsakyti kategoriškai neigiamai!
Todėl norint užtikrinti įvairovę, atėjo laikas kalbinėms mažumoms palikti vietų skaičių Europos Parlamente.
Aš pats kalbu švediškai kalbančios Suomijoje gyvenančios gyventojų dalies ir Åland provincijos gyventojų vardu.
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pranešime dėl vietų Parlamente sudėties esama akivaizdžių prieštaravimų, kuriuos sustiprina vakar pranešėjų išsiųstas raštas, siekiant pateisinti jų poziciją šiais politiškai subtiliais klausimais; be to, juo iškreipiama teisinpilietybės samprata, nes ji visada buvo kodifikuota.
Pranešime pateiktas principas išeina už nacionalinių valstybių ir sutarčių ribų.
Kalbant teisiniais terminais, Europos pilietybyra teisinpadėtis, kurią turi tik kurios nors valstybės narės piliečiai, todėl šie asmenys turi visas su šia padėtimi susijusias teise ir pareigas.
Būtent pilietybė, o ne gyvenamoji vieta turėtų būti lemiamas kriterijus.
Pasiūlymu taip pat iškreipiamas požiūris, taikytas kitos Sutarties projekte, kuriame aiškiai nurodyta, kad pilietybės samprata visiškai nesusijusi su gyvenamąja vieta.
Europos Parlamentas praleido puikią progą parodyti kitoms institucijoms sugebėjimą savarankiškai rasti sprendimą, pagrįstą visuotinai pripažįstamais ir bendrais teisiniais principais.
Norėčiau paklausti pranešėjų, kodėl jie net nesvarstgalimybės pasinaudoti valstybių narių piliečių, o ne gyventojų skaičiumi, skirstant vietas.
Galbūt tai buvo naudingiau kai kurioms valstybėms?
Pakanka pažvelgti į Jungtinės Karalystės atvejį, kurioje teisbalsuoti Europos Parlamento rinkimuose suteikiama netgi ne ES piliečiams.
A. Lamassoure'ui ir A. Severinui: atrodo, kad nurodydami, kad niekas nenukentėjo palyginti su Nicos sutartimi, aiškiai iškraipoma tiesa, o tam bus kreipiamasi pagalbos į kitus.
Dėl šios priežasties negalime paremti šio pranešimo.
Ne tik dėl to, kad pranešimas taip pat ir žalingas ir ne tik mūsų šaliai, mano šaliai, bet ir kitoms Sąjungos šalims.
Jis taip pat žalingas atstovaujamajai demokratijai ir būsimai sutarčiai, kurioje, kaip patys pripažįstate, esama gairių ir principų, kuriais grįstinas vietų Parlamente paskirstymas.
Negalime ignoruoti Europos pilietybės sampratos - mūsų Parlamento demokratinio teisėtumo pagrindo.
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pritariu dažnai kritikuojamam sprendžiamajam Europos Parlamento vaidmeniui, tačiau, atrodo, vyriausybės nori pasinaudoti šiuo pasiūlymu šiuo Parlamentu manipuliuoti.
Šis pasiūlymas dėl vietų paskirstymo, mūsų nuomone, yra neapgalvotas.
Susirūpinimą kelia pablogėjusi Italijos padėtis, tačiau svarbiausia tai, kad ši padėtis bloginama nepagrįstai.
Naikinamas istorinis paritetas, o blogiausia tai, kad vietų paskirstymas keičiamas gyventojų, kuriems nesuteikiamos pilietybės teisės, vardu.
Šalių, pvz., Italijos, kur teisbalsuoti suteikta piliečiams, nuolat negyvenantiems toje šalyje, padėtis pablogėja.
Mums reikia kažko visiškai skirtingo: manau, pvz., mums iš tiesų reikalinga gyvenamąja vieta pagrįsta pilietybė, tačiau ji būtų svarbi ne tik kalbant renkamų Europos Parlamento narių skaičiais, bet ir teisės balsuoti ir teisės būti išrinktam.
Turime užtikrinti atstovavimą politinėms mažumoms ir mažoms valstybėms ir tai tiesiogiai nurodyti nacionaliniuose rinkimų įstatymuose įtvirtintuose kriterijuose; turime apgalvoti naują tvarką, kad maksimaliai panaudotume Europos partijas ir jų galimybes prisistatyti tokiomis rinkimuose.
Apie visa tai pranešime neužsimenama, todėl balsuosiu prieš.
(DA) Ponia pirmininke, šiuo pranešimu, dėl kurio priėmimo Parlamentas spręs rytoj, bus faktiškai užkirstas kelias Turkijai ir kitoms gyventojų skaičiumi gausioms Europos šalims įstoti į ES.
Vokietija įgis dvigubai daugiau narių Taryboje, o mažesnių šalių atstovų skaičius sumažės per pusę.
Kartu kai kurios iš didesnių valstybių įgis daugiau vietų Parlamente.
Apskritai Vokietijai ir toliau bus kompensuojama už tai, kad jai anksčiau teko tiek pat balsų Taryboje, kaip ir Italijai, Jungtinei Karalystei ir Prancūzijai, nors ji ir dabar maksimaliai išnaudoja kiekvieną Taryboje turimą Vokietijos atstovą.
Nemanau, kad didžiosios šalys vėl bus tokios naudingos, o mažesnės negali būti tokios naudingos, jei rinkėjai laiko sprendimus teisėtais: pasiklausykite H. Lax.
Norėčiau kreiptis į didžiąsias šalis su prašymu stabtelti ir pagalvoti.
Balsavimas pagal gyventojų skaičių Taryboje ir to paties balsavimo principo Parlamente naudojimas vienu metu negalimas.
Jungtinėse Valstijose valstijos Senate lygios.
Vokietijoje, Saaro krašte, turinčiame vieną mln. gyventojų, skirti trys balsai aukštesniuose Vokietijos Parlamento rūmuose, o Reino krašte-Pfalce, turinčiame aštuoniolika mln., skirti šeši balsai. Todėl Vokietijos sistema vargiai laikytina teisinga.
Kai mano šalis įstojo į EB, Vokietija turėjo tris kartus daugiau balsų Taryboje nei Danija; dabar ji turi 15 kartų daugiau.
Anksčiau Vokietija turėjo tris su puse karto daugiau vietų Parlamente nei Danija, dabar ji turės aštuonis kartus daugiau.
Tai pernelyg neatitinka lygybės reikalavimo ir rinkėjai neabejotinai tai supranta.
Problema tai, kad tai sunaikins ES.
(NL) Ponia pirmininke, norėčiau pradžiai išreikšti savo abejones dėl aptariamos rezoliucijos laiko. Birželio mėn.
Europos Vadovų Taryboje Parlamento iš tiesų paprašyta pateikti būsimos Parlamento sudėties projektą, tačiau dabar matyti, kad visas pasiūlymas grindžiamas Reformų sutartimi, t. y. tekstu, kuris kol kas neratifikuotas, nekalbant apie įsigaliojimą.
Kitaip tariant, viskas daroma atvirkščiai.
Panašu, kad taip nutinka jau ne pirmą kartą, ir tai iš tiesų kelia susirūpinimą.
Kalbu ne Tapatybės, tradicijų ir suverenumo frakcijos vardu, bet kaip mažos valstybės narės ar galbūt būsimos valstybės narės atstovas, nes dabar kyla klausimas, ne ar, bet kada Belgija suskils, o Flandrija taps nepriklausoma valstybe.
Manau, kad šiame pranešime palankiai pristatomas mažėjančio proporcingumo principas yra realiausias ir sąžiningiausias atskaitos taškas, jei bent tikima, kad mažesnės valstybės narės ir jų atstovai šiame Parlamente ir toliau turi dirbti prasmingą darbą.
Bet kuriuo atveju pritariu plačiam mažėjančio proporcingumo principo aiškinimui, todėl ketinu paremti atitinkamą J. P. Bonde'o pakeitimą.
Mano manymu, Europos Sąjungai būtų naudinga, kad mažesnėms valstybėms narėms būtų kuo labiau atstovaujama Europos Parlamente; priešingu atveju visuomenės parama Europos institucijoms ilgainiui dar labiau sumažės.
(PL) Ponia pirmininke, šiandien Europos Parlamente paeiliui vyksta dvi diskusijos, kuriose bus nurodyta būsima Europos Sąjungos tvarka ir galios paskirstymas.
Mane, Lenkijos ir Lenkijos šeimų lygos atstovą, šios diskusijos labai liūdina.
Esu pakankamai kritiškai nusiteikęs dėl šio naujo mėginimo nustatyti Konstitucinę sutartį, pavadintą Reformų sutartimi, ir iš naujo paskirstyti balsus Europos Parlamente, nes taip diskriminuojama mano šalis.
Pranešime, kuris pagrįstas ganėtinai abejotinais ir toli siekiančiais argumentais, priimtame Europos Parlamento konstitucinių reikalų komitete, aiškiai jaučiamas palankesnis nusiteikimas kai kurių šalių atžvilgiu; tai anaiptol nėra pirmas kartas.
Negaliu su tuo sutikti.
Taip pat raginu Lenkijos prezidentą atmesti šią Sutartį po savaitės Lisabonoje.
Ponia pirmininke, manau, šiandien - viena iš labiausiai liūdėti verčiančių dienų per visą mūsų penkerių metų darbo plenarinių posėdžių metu laikotarpį, nes šiandien pirmą kartą bent jau aš pajutau, kad tapome tarpvyriausybine institucija.
Tai man primena vakarus, praleistus Amsterdame 1997 m. ir Nicoje 2000 m.
O šiandien frakcijoje ir čia plenariniame posėdyje matome, ką tai reiškia.
Iš tikrųjų, maniau, kad Europos Parlamento vaidmuo - atstovauti visų Europos tautų, o ne siauriems nacionaliniams interesams.
Šiandien galime rinktis iš trijų: pirma - A. Severino ir A. Lamassoure'o pasiūlymas, kuris, mano nuomone, yra Europos lygmens pasiūlymas.
Tai puikus pasiūlymas, jie puikiai padirbėjo ir juos reikėtų su tuo pasveikinti.
(Plojimai)
Kitas pasirinkimas - grįžti prie Nicos.
Galbūt dalis mūsų to nori, nesu tikras, bet ar iš tiesų taip yra?
Ar tai šių diskusijų tikslas?
Ar mes iš tiesų norime grįžti prie Nicos sutarties?
Ar Ispanija nori prarasti vietų?
Ar Lenkija nori prarasti vietų?
Nežinau.
Trečiąjį pasirinkimą pavadinčiau provokuojamu dėl dviejų priežasčių: pirma, jis suteiktų didžiosioms valstybėms velniškai daugiau, o mažosioms - velniškai mažiau.
Kita provokacija - iš kitos pusės suteikti mažosioms daug, o didžiuosius palikti be nieko.
Ar mes to norime?
Ar tam esame čia?
Nemanau.
Bent tikiuosi, kad taip nėra.
Rytojaus diskusijos susijusios su Europos Parlamento patikimumu; čia galėsime atsakyti į klausimą, ar esame pajėgūs priimti protingą, logišką ir sąžiningą sprendimą.
Ar esame pajėgūs pateikti pasiūlymą, ar elgiamės kaip valstybės narės?
(Plojimai)
(DE) Ponia pirmininke, kolegos Parlamento nariai, Parlamentas šiuo A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimu parodsavo indėlį.
Ketiname paskirstyti vietas 2009 m., o nauja balsų Ministrų Taryboje paskirstymo formulbus taikoma tik nuo 2014 m.
Dabar esame pasirengę nustatyti darbo ateinantį laikotarpį metodą.
Tačiau visas pasiūlymas taikomas tik galiojant naujajai sutarčiai.
Nepavykus įgyvendinti naujosios sutarties, Nicos sutartis ir stojimo sutartys išlieka galioti, o tai reiškia, kad visos šalys turės mažiau vietų.
Todėl šis pasiūlymas turėtų susilaukti didelio rytoj įvyksiančio plenarinio posėdžio dalyvių pritarimo.
Dėkoju abiem pranešėjams, A. Lamassoure'ui ir A. Severinui už atliktą darbą.
Visiems neįtiksi; tai prilygtų stebuklui.
Tačiau iš tiesų prieštarauju Lenkijos atstovų pasisakymui, kad kažkas yra diskriminuojamas.
Niekas nediskriminuojamas.
Priešingai, pateiktas sveikintinas ir objektyvius kriterijus atitinkantis pasiūlymas, pagal kurį galima paskirstyti vietas.
Tačiau privalome tęsti mūsų kolegų iš Italijos pradėtą diskusiją, konkrečiai dėl to, ar pilietybės samprata Europos Sąjungoje sutampa su pilietybės samprata nacionaliniu lygiu.
Tautinvalstybpagrįsta skirtingomis sampratomis, ir mes faktiškai plečiame šią diskusiją, kad galėtume atstovauti visiems ES gyventojams, o ne tik tiems, kurie turi valstybės narės pasą.
ES 30 mln. gyventojų neturi valstybių narių pasų, bet laikosi mūsų įstatymų.
Prie to dar grįšime kitą kartą.
Dėkoju už šį pasiūlymą, kuris priartina mus prie sėkmingos tarpvyriausybinės konferencijos pabaigos ir prie naujos Europos sutarties.
Ponia pirmininke, norėčiau pasakyti A. Stubbui, kad Lietuva nieko papildomai nelaimi bet kuriuo iš nurodytų atvejų.
Aš noriu pasakyti Aleksandrui, kad visais trimis atvejais Lietuva turės tiek pat vietų: pirmu atveju todėl, kad taip numatyta, antru atveju todėl, kad taip numatyta, o trečiu atveju ...
Kai mes čia dabar svarstome, kaip Parlamentas (todėl, kad šitam svarbiam posėdžiui pirmininkauja ne Parlamento Pirmininkas), kai mes svarstome apie Parlamentą, ir aš nematau A. Lamassoure'o.
Ar jis yra salėje?
Tai kam čia kalbėti?
Pagrindiniai žmonės išėjo.
Viskas aišku.
Aš kalbu dėl to, kad mes iš tiesų turime kalbėti apie bendrus namus, bendrą Europą ir girdėti kiekvieną balsą iš kiekvienos šalies.
Mano šalies problema yra tokia - mes daug metų kovojame už savo išlikimą, mes maža tauta.
Dabar daug žmonių gyvena kitose šalyse, dirba jūsų įmonėse ir jie faktiškai neturės teisės dalyvauti sprendžiant Europos reikalus.
Mes bandome išlaikyti tuos ryšius, būti kartu, būti tauta, nedingti iš žemėlapio, bet jie negalės balsuoti todėl, kad Europos Parlamento narių skaičius bus nustatomas pagal gyventojų skaičių, o jie gyvena ir pas jus, Aleksandrai, ir Didžiojoje Britanijoje, ir Airijoje ir dirba ten sąžiningai.
Jie, aišku, gali rinkti Švedijos, Suomijos, Britanijos, Italijos atstovą, bet kaip tauta mes tiesiog nykstame.
Ir tai yra svarbiausias klausimas, kuris jaudina mane, ir aš labai apgailestauju, kad šitoje salėje mes iš tiesų, kaip A. Lamassoure sako, mažai kalbame apie vertybes ir šiandieninės diskusijos yra puikus pavyzdys.
Nes aš žiūrėdama į pavardes žinau, kas kiek vietų gavo, ir galiu pasakyti iš anksto, kas kokią nuomonę pasakys.
(PL) Ponia pirmininke, jau seniai pripratau prie baisios šio Parlamento veidmainystės.
Tačiau šiandien norėčiau užduoti vieną klausimą.
Tarkime, jūs norite, kaip supratau iš daugelio pasakytų kalbų, pakeisti balsavimo principus ir vietų paskirstymą Europos Parlamente, kad konkrečios šalies pilietybnebebūtų lemiamas kriterijus, kitaip tariant, jūsų manymu, jau siekiame integruotos Europos tautos, vieningų standartų ir vienodais interesais.
Vadinasi tai Europos tauta.
Norėčiau paklausti visų jūsų, veidmainiai, kaip senai gerai Lenkijai skiriama tik viena trečioji visų žemės ūkio subsidijų, o vokiečiai, turtingiausi iš visų, nepaisant bendros energetikos politikos, nori už kitų valstybių akių susitarti su Rusija ir jūros dugnu tiesti dujotiekį, kuris kelia grėsmę aplinkos apsaugai?
Negi šie du dalykai suderinami?
O jei sakau tiesą, ar ne pernelyg anksti kurti Europos valstybės mitą?
Turime jos siekti, tačiau iš lėto ir sistemingai, nes tokie skuboti veiksmai gali tik sukelti mūsų siekiams priešingus rezultatus.
(ES) Ponia pirmininke, suprantu įsipareigojimo sudėtingumą ir pripažįstu ir teigiamai vertinu pranešėjų atliktą darbą.
Tačiau kai kuriais klausimais pasiūlymas dėl vietų paskirstymo yra, mano nuomone, pernelyg diskretiškas ir jame nepakankamai atsižvelgiama į būtiną institucinę pusiausvyrą, perimtą iš dabartinės Nicos sutarties.
Todėl kai kurie EP nariai pasirašpakeitimus, kurie bus pateikti rytojaus plenariniam posėdžiui ir kuriais norėčiau pabrėžti visiškai laikomasi mažėjančio proporcingumo principo; taip pat manome, kad šiais pakeitimais vietų paskirstymas ateityje padaromas objektyvesnis, susiejant jį su aiškiais ir skaidriais kriterijais.
Norėčiau pabrėžti vieną pakeitimą, kuris įsigaliotų per 2009 m. rinkimus ir kuris atitinka vieną iš protingiausių Ispanijos vyriausybės atliktų studijų, kuri buvo išsiųsta Parlamentui ir Tarybai.
Kaip suprantate, ponios ir ponai, neketinu čia ginti dabartinių Ispanijos vyriausybės pasiūlymų dėl partizaninių priežasčių, tačiau neginčytina, kad šiuo atveju labiau atsižvelgiama į demografinį veiksnį, o jis turėtų būti lemiamas formuojant gyventojų interesams atstovaujančią instituciją.
Todėl, ponia pirmininke, norėčiau paprašyti pranešėjų į juos atsižvelgti, o mano kolegas narius už juos balsuoti, tačiau bet kuriuo atveju tikiuosi, kad Europos Vadovų Taryba atėjus laikui priimti sprendimą kitą savaitę juos nagrinės, jiems pritars ir į juos atsižvelgs.
(ES) Ponia pirmininke, tai anaiptol nebuvo lengvas darbas ir manau, kad Europos liaudies partijos frakcijos narys A. Lamassoure ir socialistų frakcijos narys A. Severin pateikmums puikų pranešimą, nes jis yra europietiškas ir pro-europietiškas.
A. Stubb yra teisus: tai yra vienos iš mane labiausiai liūdinančių diskusijų, kokiose man yra tekę dalyvauti šiame Parlamente, tačiau tikiuosi, kad rytoj balsuojant dėl šio pranešimo gautas rezultatas bus vienas iš labiausiai džiuginančių, nes šiuo pranešimu, kuris pirmiausia yra ne tik jų, bet ir priklauso konstitucinių reikalų komitetui, kuriame jam pritarta 70 proc. dalyvių, pirmiausia atsakoma į Vadovų Tarybos šiame Parlamentui pateiktą prašymą; antra, jame taikomas mažėjančio proporcingumo principas, o trečia, juo užtikrinamas atstovaujamas Parlamentas (tai būtų neįmanoma pagal Nicos sutartį iš dalies dėl to, kad pagal šią sutartį ne pateisinamu būdu kai kurios šalys, pvz., Ispanija susidūrsu jokia proporcingumo logika nepaaiškinamu atstovų skaičiumi).
Laimei, Konstitucinio reikalų komiteto narių A. Lamassoure'o ir A. Severino pasiūlymu tinkamai išsprendžiama problema.
Taigi kyla klausimas: šis pranešimas arba Nica.
Arba šis pranešimas su atstovaujamu Parlamentu, arba Nica, kurioje Parlamente nėra visiškai atstovaujama.
Galime žadėti kiek norime, tačiau, be abejonės, mums reikalingas realistinis pranešimas, kad Lisabonos aukščiausio lygio susitikime būtų pripažintos Parlamento pastangos ir taip pat paremtas kartu priimant naują Reformų sutartį.
Nuoširdžiai dėkoju.
(DE) Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau pasakyti, kad laisvosios demokratijos partijos (FDP) Parlamento nariai rytoj leido balsuoti savo nuožiūra.
Nebus taikoma partinlinija.
Kodėl taip atsitiko?
Tai dilema.
Vokietijos padėtis, be abejonės, blogėja.
Vietoje 832 000 rinkėjų tenkančių vienam EP nariui šiandien jų bus 858 000.
Parlamentas nori tai nustatyti nuo 2009 m.
Tai Tarybai bus taikoma tik nuo 2014 m.
Be kita ko, ši aplinkybirgi nurodoma.
Net patikimi Vokietijos laikraščiai, pvz., Tagesspiegel rašo, kad rytoj bus perskirstomos vietos.
Kai kurie šio Parlamento nariai teigia: rytoj Vokietija neteks trijų vietų.
Problema tai, kad šis teiginys klaidingas (kartu peršokama į vietą, kurią asmeniškai remiu).
A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimu Vokietijai užtikrinamas didžiausias įmanomas vietų skaičius, kokį tik ji gali gauti pagal sutartį.
Jau Nicos sutartyje nurodoma, kad vietų skaičius negali viršyti 96.
Pranešimas aiškiai tai patvirtina.
Tuomet dėl ko kyla šios diskusijos?
Kam reikalingos provokacijos, pasitelkiant d'Hondt metodą, pagal kurį laimi tik stambesnės šalys, o smulkesnės iš esmės pralaimi.
Šį pasiūlymą remia net iniciavo mano kolegos Parlamento nariai iš krikščionių demokratų sąjungos (CDU) (mano didelei nuostabai).
Ką tai iš tiesų reiškia?
Manau, kad šis pasiūlymas neatitinka Europos dvasios.
Jame nebėra teisingos ir sąžiningos pusiausvyros tarp didžiųjų, vidutinių ir mažųjų šalių.
Dar daugiau, šiuo pasiūlymu atsisakoma bet kokių vilčių Vadovų Taryboje.
Negi mes ir mūsų kolegos Parlamento nariai CDU tikime, kad Belgijoje, Airijoje, Švedijoje ar Estijoje jie negali atlikti analizės ir balsuos už šį pasiūlymą Vadovų Taryboje?
Ne!
Šis pasiūlymas prilygsta tuščiam burbului, nesilaikant eilės tvarkos pakeičiamam dar viena išimtimi.
Dėl šios priežasties Europos politikos atmosfera namuose Vokietijoje dar labiau pablogės.
Turėtume paremti A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimą.
Turėtume užtikrinti, kad Europos Parlamentas pasiųs tvirtą politinį signalą Tarybai, kad mes esame pajėgūs spręsti problemas savarankiškai.
Šis tvirtas Europos signalas yra geros naujienos visiems ir aš tiesiogiai priskiriu Vokietiją.
(NL) Ponia pirmininke, kaip buvo pakartotinai sakyta šiame Parlamente, šios diskusijos iš tiesų susijusios su Parlamento patikimumu.
Sprendžiamas klausimas dėl jo sugebėjimo atlikti užduotį - pateikti didžiąja balsų dauguma priimtą pasiūlymą, kad Tarybai taptų sudėtingiau į jį neatsižvelgti.
Didžiausias A. Lamassoure'o ir A. Severino paranešimo nuopelnas - tai, kad čia pateikiamas pragmatinis pasiūlymas, atitinkantis visus Sutarties reikalavimus.
Nėra keturių alternatyvų, bet faktiškai tik dvi, būtent A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimas arba Nica.
Galiausiai, nepavykus užsitikrinti plačios paramos pasiūlymui, jo neparems ir Vadovų Taryba, vadinasi, grįšime prie Nicos.
Iš tiesų nesuprantu daugelio pateiktų pakeitimų.
Nors akivaizdu, kad pranešimas dėl kvadratinės šaknies aiškiai palankesnis mažesnėms šalims, tai iš tiesų yra proporcingumo karikatūra.
Taip pat nesuprantu daugiausia Vokietijos Parlamento narių pateikto pakeitimo, kuriame visiškai neatsižvelgiama į mažesnių šalių poziciją ir prašoma suteikti didesnėms valstybėms narėms daugiau galimybių Taryboje.
Galbūt reikėtų suprasti, kad tai yra apgaulingas būdas sugrįžti prie Nicos ir sugrąžinti Vokietijai 99 vietas?
Šiuo atveju Parlamentui teko labai neparanki užduotis.
Tikiuosi, kad rytoj Parlamentas supras, kad sprendžiamas jo patikimumas, kurį galima išlaikyti tik remiant A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimą didžiąja narių dauguma, nes tai vienintelis realistinis pakeitimas.
(PL) Ponia pirmininke, man sunku sutikti su pranešimu pagal kurį mano šalis (turėčiau sakyti ir pasakysiu, Lenkijos žmonės, nes būtent jie renka atstovus) praranda galimybę išrinkti tris papildomus EP narius.
Būtent tiek mažinamas atstovavimas Lenkijai Europos Parlamente pagal šiandien pateiktą pasiūlymą.
Kažkodėl man atrodo, kad pasiūlymas nesąžiningas, ir manau, kad šiame pranešime taikytais kriterijais neatsižvelgta į tokias akivaizdžias aplinkybes, kurias mano kolega, Parlamento narys iš Lietuvos, šiandien jau minėjo.
Tai susiję su darbdaviais, darbuotojais, laikinai užsienyje gyvenančiais lenkais (3 mln. lenkų).
Tarkime, jie turi teisę balsuoti Didžiojoje Britanijoje ar Airijoje, tačiau grįžta namo.
Man kyla klausimas, kas jiems atstovaus?
Jie netenka atstovavimo teisės, net jei ir turėtų teisę balsuoti.
Šiame pranešime (tai - mano antrasis punktas) pabrėžiama iki šiol buvusi institucijų pusiausvyros stoka, nors ir trapi, tarp valstybių padėties Taryboje ir Parlamente.
Lenkija Taryboje praranda daugiausia, pereinant prie dvigubo daugumos balsavimo; be to, ji praranda ir narių Parlamente.
Paskutinis momentas susijęs su tam tikra šiandien jau minėta pusiausvyros stoka, įdarbinant darbuotojus ES institucijose, pirmiausia Parlamente.
Šis pusiausvyros stygius susijęs su visomis naujomis valstybėmis narėmis galėtų būti pašalintas Parlamento pastangomis.
Todėl prašau pataisyti šį pranešimą.
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, aš neabejotinai suprantu, kad mano kolegoms Parlamento nariams A. Lamassoure'ui ir A. Severinui buvo patikėta anaiptol nelengva užduotis, tačiau privalau sutikti su tuo, kad rezultatas, nepaisant įdėtų pastangų, mane gerokai suglumino - tiek teisiniu aspektu, tiek politine prasme.
Pasiūlyme pirmą kartą kalbama apie apskaičiavimo kriterijų, pagrįstą kiekvienos valstybės narės gyventojų skaičiumi, tuo pakeičiant pilietybės kriterijų.
Šioje vietoje kyla teisinio ir politinio nuoseklumo problema, susijusi su būsimos Reformų sutarties nuostatomis, pirmiausia su 9A straipsniu, kuriame tiesiogiai nustatomas atstovavimo Europos piliečiams principas.
Mano manymu, ši problema taip pat ir politiniš dalies dėl to, kad Parlamentas piliečių balso ir išraiškos funkciją paverčia šiek tiek neaiškia; tuo labiau tai daroma tuo metu, kai Sąjunga siekia atskleisti Europos pilietybės kultūrą, tapatybę ir Europos piliečių teises.
Prašau negrąžinti šios problemos atgal į nacionalinių pretenzijų lygį ar dar blogiau - paversti ją viso labo kiekybine problema.
Šis požiūris būtų visiškai supaprastinantis ir vulgarus, faktiškai nenaudingas Italijos reputacijai.
Tačiau taip pat pažymiu skirtingą traktavimą. Trūksta dviejų dalykų homogeniškumo; daugeliu atvejų atskaitiniais parametrais nepateisinamas atskirų šalių vietų skaičiaus skirtumas.
Pabaigoje ponia pirmininke, norėčiau paraginti savo kolegas Parlamento narius balsuoti pagal Sutarčių nuostatas ir savo, Parlament narių, vaidmenį, kuris iki šiol reiškir turėtų reikšti ne ką kita kaip pilietybės raišką.
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, A. Stubb, kuris, deja, jau išėjo, minėjo liūdesį, o tai atitiko ir kitų Parlamento narių savijautą.
Tačiau manau, kad iš tiesų liūdna matyti šalių ir EP narių diskriminavimą, pirmiausia tų, kurie siekužtikrinti pagrindinių principų laikymąsi, kaip teisingai pasisakJ. Voggenhuber ir C. Muscardini.
Šiuo atveju svarbiausia nekelti abejonių dėl A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimo; šis pranešimas gerai parengtas, nors ir pastatytas ant smėlio pamatų.
Faktiškai vieno teisės principo - pilietybės - svarba visiškai panaikinama.
Į tai atkreipdėmesį ir tie, kad parėmpranešimą bei kompromisiniuose A. Lamassoure'o ir A. Severino pasiūlymuose; tai paminėjo ir J. Leinen, o A. Duff taip pat puikiai išreišksavo nuomonę: mes nesame tikri dėl savo rinkėjų!
Tačiau, net nebūdami visiškai tikri dėl savo rinkėjų, norime pagrįsti kriterijų ar pastatyti pilį su savo vidiniu nuoseklumu (be pagrindo ar pamatų), todėl galima sudėtimi visiškai neatsižvelgiama į realią padėtį ar piliečius.
Be to, dėl to mes atsidursime (paminėsite mano žodį, nes aš nenoriu būti nelaimės pranašas) Teisingumo Teisme.
Asmenims, kurie nukentėjo yra suprantama ir veikiausiai privaloma kreiptis į Teismą kaip extrema ratio, kaip aukščiausią sprendimų priėmimo instituciją tokiu svarbiu klausimu.
Kreipiuosi į savo vyriausybę, savo šalies vyriausybę, kuri kol kas šiame procese pasiroditin silpna, pradedant Berlynu, kad galiausiai iš naujo atrastų savo garbę ir pasinaudotų veto teise dėl šio pasiūlymo.
(CS) Ponios ir ponai, šiandien ir rytoj turime istorinę galimybę padaryti įtaką būsimai Europos Parlamento sudėčiai.
Tuo tikslu pranešėjų A. Lamassoure'o ir A. Severino parengtas pasiūlymas yra pakankamai kokybiškas, suderintas ir atsakingas.
Jame siūlomas pragmatinis sprendimas, kurį be prieštaravimų turėtų priimti Tarpvyriausybinkonferencija, nes tai nėra kliūtis Reformų sutarčiai priimti.
Siūlomas vietų Europos Parlamente paskirstymas grindžiamas mažėjančio proporcingumo principu.
Paprasčiausiai šiuo principu išreiškiamas didžiųjų, vidutinių ir mažų šalių solidarumas.
Siūlomas sprendimas taip pat pagrįstas demografinės atskirų valstybių narių realybės principu.
Vėlgi tai teisingas ir tinkamas principas.
Tačiau nepaisant to, kai kurie Parlamento nariai išreišknesutikimą su šiuo sprendimu.
Jie įsitikinę, kad jų šalys buvo diskriminuojamos.
Tačiau aš nematau jokių diskriminacijos požymių.
Diskriminacijos ir nelygybės atveju vienodas skaičius vietų būtų skirtas dviem šalims, kurių gyventojų skaičius skiriasi penkiais mln.
Tikiuosi, kad Parlamentas pasinaudos istorine galimybe rytoj ir priims didžiąja balsų dauguma A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimą.
Neparemti pranešimo reikštų grįžti prie Nicos.
Tai reikštų grįžimą prie alternatyvos, kuri taip pat reikštų praradimą tiems Parlamento nariams, kurie visai neseniai platino šūkį Nica arba mirtis.
(PL) Ponia pirmininke, šiandien diskutuojame dėl labai svarbaus pranešimo, pagal kurį bus skirstomos vietos ateinančioje Parlamento kadencijoje.
Pranešėjai pateiklabai įdomų pasiūlymą, kuriam, be abejonės, prireikdidžiulio analitinio ir konceptualaus darbo.
Už tai norėčiau jiems nuoširdžiai padėkoti.
Tačiau, mano nuomone, jis turi du rimtus trūkumus.
Pirma, mūsų kolegos Parlamento nariai siūlo iš esmės ad hoc sprendimą viso labo laikino pobūdžio išimtinai kitai kadencijai.
Tačiau, kiek pamenu, mums pradėjus darbą ties šiuo pranešimu Konstitucinių reikalų komitete susitarėme ieškosią sisteminių sprendimų, leidžiančių daryti automatinius pokyčius Parlamento sudėtyje į ES įstojus naujoms valstybėms.
Alternatyviame pasiūlyme, kurį pateikmaždaug 80 EP narių, taip pat ir aš, šį sąlyga įvykdyta.
Naudojimasis d'Hondt metodu atskirų valstybių balsų skaičiui apskaičiuoti yra objektyvi priemonė, užkertanti kelią politiniam stumdymuisi.
Jei Europos Parlamentas pritartų šiam pakeitimui, jis taptų pirmąja institucija, kuriai pavyktų iškilti virš politinių ir nacionalinių ginčų.
Sutinku su neutraliu matematiniu metodu atskirų valstybių jėgai pasverti.
Tai būtų žingsnis tinkama linkme ir sektinas modelis kitoms daugianacionalinėms Europos institucijoms.
Kitas pateiktos sampratos trūkumas - neatitikimai požiūrio į Europos piliečių teises srityje.
Čia patenka teisbūti atstovaujamam šiame forume.
Mano manymu, kriterijumi pagal kurį atstovavimo Parlamente dydis apskaičiuojamas pagal gyventojų skaičių, šią teisę susilpnina.
Pvz., kaip turėtų jaustis Lenkijos piliečiai, gyvenantys ir dirbantys Airijoje ar Didžiojoje Britanijoje?
Skirtingų apskaičiavimų duomenimis, tokių asmenų yra nuo 2 iki 3 mln.
Pagal Lenkijoje privalomus rinkimų teisės aktus, galima balsuoti už kandidatūrą Lenkijoje iškėlusius kandidatus.
Tačiau pasirinkus pranešime siūlomą gyventojų kriterijų dėl to, kad asmenys išvyksta iš šalies, mano šalyje renkamų EP narių skaičius mažėja ir atitinkamai didėja salose.
Taigi kas jiems atstovaus šiame susirinkime?
Airijos, Didžiosios Britanijos ar Lenkijos EP nariai, kurių čia bus mažiausia.
Pranešime į šiuos klausimus neatsakoma.
Šiame kontekste, manau, būtini tam tikri pranešimo teksto pakeitimai. Todėl kartu su daugeliu kitų kolegų Parlamento narių balsuosime už tam tikrus pakeitimus.
(EL) Ponia pirmininke, visuotinai priimtina tai, kad dabartinis vietų Europos Parlamente paskirstymas netinkamai atspindi demografinę valstybių narių realybę, o santykis yra nepalankus tam tikroms vidutinėms ir mažesnėms šalims.
Teigiamai vertinu tai, kad pranešime nėra mažinamas Nicos sutartimi nustatytas vietų skaičius.
Tačiau taip pat turiu pabrėžti, kad Graikijos atveju numatytų vietų padidėjimas nuo 22 iki 23 būtų visiškai teisingas, nes šalies gyventojų skaičius 10 proc. viršija kitų tiek pat vietų Parlamente turinčių šalių gyventojų skaičių.
Tačiau norėčiau daugiausia dėmesio skirti įvairiems pateiktiems pakeitimams, susijusiems su EP narių skaičiaus apskaičiavimo metodu.
Viena problema - neįvertinamas visas šalies gyventojų skaičius, apsiribojant piliečiais.
Pritariu Europos piliečio sampratai, tačiau visiškai nesutinku su jo taikymu šiuo atveju.
Esu EP narys ir, manau, atstovaujantis savo šalies gyventojų daliai: jie nors ir nebūtinai yra Graikijos ar Europos piliečiai, augina mūsų vaikus, prižiūri mūsų senyvo amžiaus žmones, stato mūsų namus, dirba mūsų universitetuose, prisideda prie mūsų draudimo sistemos, o jų vaikai lanko mūsų mokyklas.
Mūsų sprendimai aplinkos, paslaugų, migracijos ir draudimo srityse kaip ir daugelyje kitų iš tiesų daro įtaką ir tų mūsų bendrapiliečių gyvenimams, nors šie paprastai turi mažiausiai teisių.
Todėl, manau, demokratijos požiūriu būtina EP narių skaičių grįsti bendru šalies gyventojų skaičiumi.
(DE) Ponia pirmininke, tenka apgailestauti, kad šios dienos diskusijos dėl būsimos Europos Parlamento sudėties nebuvo geriausia Europos demokratijos istorijos dalis.
Galbūt ir gerai, kad nei Komisija, nei Taryba nerado laiko jų pasiklausyti.
Mums teko klausytis kalbėjusiųjų, kurie pateikprincipus su didžiuliu patosu, tuos principus, kurie mums kol kas visiškai nepadėjo pasistūmėti praktiškai, todėl juose, be patoso, nieko nėra.
Iš tiesų girdėjome labai daug kalbėjusiųjų, kurie daugiausia dėmesio skyrsavo nacionaliniams interesams.
Žinoma, kad tai nepavyko mums sėkmingai ieškoti Europos sprendimo, todėl jie mūsų nepriartins ir prie sprendimo.
Reikia džiaugtis tuo, kad taip pat teko pasiklausyti narių, pasirinkusių pragmatinį požiūrį ir ieškojusių suprantamų sprendimų. Todėl jiems abiejų pranešėjų Alaino Lamassoure'o ir Adriano Severino parengtas pranešimas pasirodtinkamas pagrindas.
Manau, turėtume nuoširdžiai padėkoti abiem pranešėjams už darbą komitete ir vėliau.
Paprastai to būtų reikalaujama pagal Viduržemio jūros valstybių mandagumo taisykles, tačiau šiuo konkrečiu atveju abu pranešėjai iš tiesų nusipelno padėkos.
Esu kilęs ne iš Viduržemio jūros valstybės, todėl nuoširdžiai jums dėkoju.
Tikiuosi ir taip pat nekantriai laukiu šiam Parlamentui istorinio momento balsuojant rytoj.
Tai yra, jei mums pavyks užsitikrinti aiškią ir lemiamą daugumą A. Lamassoure'o ir A. Severino pasiūlymui. Todėl pavyks pasiųsti Tarybai dar vien aiškų signalą.
Bet kuriuo atveju Europos Parlamentas parengprotingą pagrindą 2009 m. rinkimams.
(EL) Pone pirmininke, norint teisingai įvertinti dviejų pranešėjų A. Severino ir A. Lamassoure'o pranešimą, turime atsižvelgti į tam tikras aplinkybes ir taikyti tam tikras taisykles.
Pirmiausia pranešimas vertintinas europiniu, o ne nacionalistiniu būdu.
Jei to nepadarysime, susidursime su konkurencija šalims varžantis dėl vietų skaičiaus.
Antra, privalome atsižvelgti į tam tikras aplinkybes, pvz., tai, kad Europos Parlamente šiandien nėra sprendžiama dėl Parlamento sudėties, bet teikiamas pasiūlymas Tarybai.
Taryba turi tam tikrą maržą ir pagrindą, kuriuo ji kuriama, nors tai yra iš ankstesnių laikų, todėl mums gali pasirodyti, kad šis klausimas nėra itin gerai suderintas.
Be to, turime taikyti mums pateiktus aritmetinius faktus.
Iš viso yra 750 EP narių, kurių skaičius šaliai gali svyruoti nuo 96 iki 6.
Negalime taip pat pradėti derėtis dėl įtraukiamos ir neįtraukiamos gyventojų dalies.
Turėtume pasiekti dabartine padėtimi pagrįstą kompromisą pagal gyventojų skaičių ir tai, kas taikoma kitiems sektoriams.
Mūsų paskirtis nėra iš naujo įsteigti ES.
Todėl turėtume naudotis skirtingais skaičiavimais.
Todėl šiandien svarbiausia pasiekti kuo labiau Europos Parlamente remiamą rezultatą, kad išlaikytume savo patikimumą ir kartu atvertume kelią Europos, o ne nacionalistiniams judėjimams.
Norėčiau kreiptis į gerbiamus vokiečius, kurie visuomet pasižymėjo dosnumu; be to, jei jie būtų panašiai elgęsi ir praeityje, ES nebūtų.
Taip pat kreipiuosi į mano kolegas, Parlamento narius iš kitų valstybių, kad rytoj kuo didesne balsų dauguma galėtume priimti A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimą.
Pone pirmininke, perėję nuo griežto proporcingumo principo rinkimų srityje, neišvengiamai susiduriame su politiniu kompromisu, o ne matematika.
Demokratinį principą, reikalaujantis, kad visi balsai būtų vienodai svarbūs, galėsime praktiškai įgyvendinti tik Europos Sąjungai tapus visiškai federacine sistema.
Šis A. Severino ir A. Lamassoure'o pasiūlytas politinis kompromisas Tarybos nustatytose ribose yra protingas ir subalansuotas bandymas siekti sąžiningų žaidimo taisyklių ir visos Europos Sąjungos piliečių solidarumo.
Aš jam pritariu ir pasisakau prieš siūlomas alternatyvias sistemas, nes jos yra ne tokios sąžiningos ir joms trūksta suderinamumo.
Tačiau atsižvelgiant į tai, kad kai kurie Parlamento nariai sukritikavo šį bandymą ir nurodė, kad tai susiję su nacionaliniu ego, būtina pabrėžti, kad mūsų sprendžiamas klausimas susijęs su tuo, kaip piliečiai renka savo atstovus į šį Parlamentą, atsižvelgdami į jų politinius prioritetus, kad šie lygiais pagrindais su Taryba dalyvautų teisės aktų leidybos procese; būtent Taryboje, o ne šiame Parlamente, atstovaujama valstybėms.
(MT) Europos Konstitucija ir Reformų sutartimi bus nustatytas principas, pagal kurį valstybei narei, kad ir kokia maža ji būtų, būtų tinkamai atstovaujama, todėl jai skiriama ne mažiau kaip šešios vietos Europos Parlamente.
Malta, mano šalis, šiuo metu turinti penkias vietas, įgis šešias vietas.
Šis padidėjimas užgydys žaizdą, padarytą prieš septynerius metus, kai Nicos sutartimi Maltai skirtos penkios vietos, o ne šešios, kaip Liuksemburgui, turinčiam tiek pat gyventojų.
Šešios vietos vietoje penkių reiškia 20 proc. didesnį atstovavimą ir taip pat reiškia, kad Maltos Europos Parlamento nariai galės geriau vykdyti Parlamento narių pareigas, kurių nuolat daugėjo.
Pakanka pasakyti, kad šiame Parlamente veikia daugiau kaip 20 Parlamento komitetų, o turint tik šešis EP narius, yra labai sudėtinga sekti jų darbą.
Turint penkis tai visiškai neįmanoma.
Šiuo metu šiuose komitetuose rengiami teisės aktai, privalomi visiems (ir Maltos) piliečiams, todėl kiekvienos šalies, net ir mažiausios, piliečiams būtų sudaryta tinkama, gera ir protinga padėtis, kad jiems būtų atstovaujama ir jie būtų išklausyti kiekviename komitete.
Be to, pakanka pagalvoti, kad pagal naują Sutartį Europos Parlamento įgaliojimai padidės ir jis taps bendrai su Komisija teisės aktus leidžianti institucija faktiškai visose srityse.
Todėl minimali šešių vietų riba yra teigiamas žingsnis, padidinsiantis mažų šalių pasitikėjimą Europos Sąjunga, todėl manau, kad turėtume paremti A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimą.
pranešėjas. - Pone pirmininke, paaiškinimą suprasti sunkiausia tuomet, kai nenorima jo suprasti.
Bijau, kad daugelis mano kolegų dingo, nes jie paaiškinimo paprasčiausiai neieško; jie norėjo pasisakyti ir tiek.
Tačiau norėčiau labai trumpai paaiškinti keletą momentų.
Visų pirma nepatvirtinus šio pranešimo mes ne grįžtume ne prie Nicos sutarties, bet į dar blogesnę padėtį, nes, vadovaujantis IGC įgaliojimu, Sutartyje būtų nurodytas maksimalus vienai šaliai tenkančių vietų skaičius - 96, taigi grįšime prie Nicos sutarties ir Vokietijai teks 96 vietos.
Jei Vokietija imsis priemonių šiam pranešimui atmesti, jai nepavyks užtikrinti jos turimų 99 vietų; šalis turėtų tai žinoti.
G. Grabowska paklausė, ką manyti apie Lenkijos piliečius, gyvenančius Lenkijoje, o dalį laiko - užsienyje?
Tai priklauso nuo jų gyvenamosios vietos: jei jie keliauja ar yra užsienyje trumpai, tai nesvarbu, tačiau jei jie nuolat gyvena užsienyje ir tik aplanko savo Lenkijoje gyvenančias šeimas, į juos bus atsižvelgta jų nuolatinėje gyvenamojoje vietoje, ir jie, be abejonės, galės balsuoti kaip ir kiti Europos Sąjungos piliečiai.
G. Grabowska taip pat paklausė, kas jiems atstovaus.
Atsakymas į šį klausimą visiškai aiškus - tai EP nariai, už kuriuos šie balsavo.
Teisbalsuoti suteikiama visiems Europos Sąjungos piliečiams, o šiems atstovauja jų išrinkti EP nariai.
Nemažai kolegų teigė, o aš pacituosiu tik kolegas iš Italijos: pirmą kartą Sąjungos istorijoje mes atsižvelgiame į gyventojus, o ne piliečius.
Tai netiesa!
Mes visuomet atsižvelgėme į gyventojus nuo pat Romos sutarties.
Norint galime šį paprotį pakeisti, bet prašom susilaikyti nuo klaidingų teiginių.
Leiskite man pabaigti taip: problemų gali kilti tik nepakankamo nacionalinių teisės aktų rinkimų srityje suderinimo.
Be jokios abejonės, pasisakau už teisės aktų aproksimaciją šioje srityje, tačiau tai visai kas kita.
Tam reikia laiko, o šį klausimą reikia aptarti atskirai.
Linkiu sėkmės pranešėjams, ketinantiems pasisakyti teisės aktų rinkimo srityje aproksimacijos klausimu ir tikiuosi, kad jiems pavyks.
Tačiau šiuo metu tikiuosi tik vieno: kad rytoj, praleidus vakarą apmąstymams, balsuodami iš tiesų sustiprinsime šios institucijos patikimumą.
Mano kolegai Parlamento nariui, pranešėjui, suteikta papildomai laiko.
Norėčiau patikinti A. Severiną, kad tai nesusiję su jo pranešimu ar juo pačiu asmeniškai.
Iš patirties žinau, kad Parlamento nariams geriau sekasi kalbėti nei klausytis.
Būtent taip ir pasirodšiose diskusijose.
Diskusijos baigtos.
Balsavimas vyks rytoj, 2007 m. spalio 11 d.
Rašytiniai pareiškimai (pagal Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnį)
raštu. - (PT) Šis pasiūlymas patenka į Konstitucijos Europai sritį, kurios turi būti pakartotinai imtasi Lisabonos aukščiausio lygio susitikime dėl naujos sutarties, dar kartą patvirtinant spaudimą ir grasinimus prieš ją atmetant visuotiniuose Prancūzijoje ir Nyderlanduose 2005 m. įvykusiuose referendumuose.
Užuot palaikant lygiateisių suverenių valstybių principą, pagal kurį būtų mažiausiai reikalaujama išliaupsinto didžiųjų valstybių solidarumo ir pagarbos įvairių institucijų (Tarybos, Komisijos ir Europos Parlamento) pusiausvyros, ketinama nustatyti minimalų ir maksimalų skaičių ir taikyti gyventojų skaičiumi pagrįstą mažėjantį proporcingumą, taip palenkiant šalis priklausomai nuo jų gyventojų skaičiaus ir nuolat atsitraukiant nuo atstovaujamojo demokratijos požiūrio.
Net neatsižvelgiama į pusiausvyros trūkumą, buvusį prieš Nicos sutartį.
Todėl, pavyzdžiui, Portugalija praranda du Parlamento narius, ir jai liekai tik 22, o Ispanija gauna keturiais daugiau; žinoma, kad Vokietija praras tris, todėl jai liks tik 96 Parlamento nariai; be to, Prancūzijai teks 74, Jungtinei Karalystei - 73, Italijai - 72, Ispanijai - 55 ir Lenkijai - 51.
Vien tik šešioms didžiosioms Europos valstybėms tenka 420 Parlamento narių, o tai gerokai daugiau nei Europos Parlamento, turinčio 750 narių ir atstovaujančio 27 valstybėms narėms, dauguma.
Todėl balsuosime prieš šį pranešimą.
raštu. - (FI) Pone pirmininke,
atstovauju mažai Sąjungos periferijos valstybei narei.
Todėl man svarbu suprasti, kaip svarbu kartais yra visomis jėgomis ginti nacionalinius interesus ir pabrėžti mūsų skirtingas aplinkybes.
Apskritai Parlamento nariai iš didžiųjų valstybių narių tai jau suprato, bent jau mano frakcijos atveju.
Jie stengiasi paprasčiausiai neatmesti mūsų nuomonės, kad didžiosios šalys neužgožtų mažų Sąjungoje.
Rengiant A. Lamassoure'o pranešimą, buvo vienodai įsiklausyta į mažos šalies balsus ir aš, kartu su kitais Suomijos EP nariais, išlaikėme Suomijai skirtas 14 vietų Parlamente.
Galima visiškai pagrįstai pasisakyti už gautą naudą.
Tačiau dabar pakeitimai dėl pranešimo, kuriuos pateikSuomijos EP nariai dėl vienos vietos išlaikymo, nepasistūmėjo toliau už komiteto stadiją, todėl jiems nebūtų likę galimybių susilaukti paramos plenarinio posėdžio metu.
Pagrindinpriežastis - veikiausiai tai, kad gautos naudos tam tikra prasme jau atsisakyta: derybose dėl Nicos sutarties Suomija sutiko su 13 Parlamento narių.
A. Lamassoure'o pranešime daug kam iškyla grėsmė.
Dėl Vokietijos, Ispanijos ir Lenkijos delegatų mano frakcijoje pateiktų pasiūlymų keliamas rimtas pavojus, kad mažos valstybės narės visiškai praras įtaką Europos Parlamente.
Pakeitimu, kuriuo kiekvienai valstybei narei skiriama šešios vietos nuo 2014 m. ir kuriame numatoma likusias vietas Parlamente paskirstyti pagal d'Hondt sistemą, visiškai sunaikins dabartinę mažėjančio proporcingumo sistemą, kaip geriausią būdą objektyviam sprendimų priėmimo procesui Sąjungoje užtikrinti.
Pakeitimas praktiškai reikštų, kad Suomijai skirtas vietų skaičius vykstant tolesnei plėtrai nukristų iki 10.
Su tuo sutikti negalime.
Todėl kreipiuosi į jus visus ir prašau įvertinti, kaip svarbu užtikrinti mažų šalių įtaką mūsų Sąjungoje.
raštu. - (SV) Vietų valstybėms narėms paskirstymas Europos Parlamente jokiu būdu negali būti savavališkas.
Vykstant vėlyvoms deryboms Nicos aukščiausio lygio susitikime, valstybės narės sėkmpaprastai priklausnuo to, kiek išsibudinęs buvo konkretus valstybės ar vyriausybės vadovas vėlyvu laiku.
Švedijai šiuo atveju itin nepasisekė.
Nors mūsų gyventojų skaičius apytiksliai vos vienu milijonu mažesnis nei Vengrijos ir Čekijos, mums Europos Parlamente skirta penkioms vietoms mažiau, 19 vietoj 24 vietų.
Svarbu, kad principas dėl vietų paskirstymo būdų įtvirtintas laike, atsižvelgiant į tolesnę narystės Sąjungoje plėtrą.
Taip pat svarbu nustatyti principą dėl pernelyg didelio atstovavimo mažesnėms valstybėms, laikantis mažėjančio paskirstymo.
Šiame pranešime siūlomi patobulinimai dabartiniam vietų paskirstymui Europos Parlamente.
Todėl mes jį remiame.
Tačiau tvirtai prieštaraujame idėjai sukurti vieną ES apimančią rinkimų apygardą.
Tai reikštų būtinybę dar labiau sumažinti nacionalines delegacijas.
Atskiros ES apygardos kūrimas yra dirbtinis būdas, siekiant sukurti Europos liaudį.
Europoje nėra bendros politinės arenos.
Bandymas sulaužyti kalbos ir tradicijų barjerus ir sukurti ES rinkimų apygardą pasmerktas nesėkmei.
Humanitarinpadėtis Gazos ruože
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pranešimas dėl humanitarinės padėties Gazos ruože.
Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, trumpalaikregioninir tarptautinperspektyva, kurią matome, yra galimybsiekti taikiai ir dinamiškai išspręsti Izraelio ir Palestinos konfliktą ir įkurti Palestinos valstybę, o šios galimybės tarptautinbendruomenpraleisti negali.
Šiuo metu yra lemiamas momentas pasiekti esminės pažangos Artimųjų Rytų taikos procese.
Dvišalis šiuo metu vykstantis ministro pirmininko E. Olmerto ir prezidento M. Abbaso politinis dialogas ir neseniai įsteigtos derybų grupės abiejose pusėse yra drąsūs ir skatinantys žingsniai, kuriems pritariame ir remiame, taip pat tikėdamiesi apčiuopiamų rezultatų per rudenį vyksiantį Jungtinių Amerikos Valstijų inicijuotą tarptautinį susitikimą.
Tikimės, kad dabartinis įvykių vystymasis visų pirma dalyvaujant arabų šalims leis mums žengti tolesnius žingsnius, siekiant įsteigti gyvybingą, demokratinę, nepriklausomą Palestinos valstybę, kuri galėtų ir taikiai sugyventi su Izraeliu.
Europos Sąjunga tiek Ketverte, tiek už jo ribų pasirodkaip patikimas ir nešališkas partneris, siekiantis sėkmingo šalių dialogo.
Todėl išlaikome savo įsipareigojimus politiniam procesui, misijai sukurti Palestinos valstybės pagrindą ir remti ekonominį Palestinos teritorijų vystymąsi.
Ketverto ir ad hoc Ministrų ryšių palaikymo komiteto susitikimuose Niujorke atitinkamai rugsėjo 23-24 d. dar kartą buvo pabrėžta tarptautinės bendrijos parama vykdomiems diplomatiniams žingsniams.
Ketverto susitikimo baigiamajame pranešime Europos Sąjunga su savo Ketverto partneriais išreišksusirūpinimą sąlygomis Gazos ruože ir pabrėžnuolatinės humanitarinės ir neatidėliotinos paramos svarbą, taip pat ir esminių paslaugų Palestinos gyventojams teikimo srityje.
Be to, Tony Blair, atstovas Ketverte, įspėjo apie neatidėliotiną poreikį vystyti Palestinos ekonomiką ir atitinkama institucijas, nes tai būtina tinkamo būsimos Palestinos valstybės funkcionavimo prielaida.
Buvo pabrėžta, kad Ketverto atstovui svarbu parengti ilgametę Palestinos teritorijų ekonominio ir institucinio vystymosi darbotvarkę.
Šį susirūpinimą ir poreikį sutelkti finansinę ir techninę tarptautinės bendrijos paramą šiems projektams taip pat pabrėžtarptautinės valstybės donorės, susitikusios ministrų lygiu ad hoc ryšių palaikymo komiteto susitikimo metu.
Blogėjančios humanitarinės šių teritorijų gyventojų sąlygos nurodomos įvairiuose tarptautiniuose pranešimuose; ši padėtis skatina skurdą ir prievartą, platina radikalizmą ir ekstremizmą, todėl šį ratą būtina nedelsiant sustabdyti.
Izraelio rugsėjo 19 d. sprendimas, kuriuo Gaza paskelbiama priešiška teritorija ir numatomos galimybės platinti Gazai taikomų sankcijų ratą, jas pritaikius gali dar labiau apsunkinti esamą padėtį.
Nors Europos Sąjunga pripažįsta teisėtą Izraelio teisę į savigyną, ji taip pat pabrėžia būtinybę Izraelio valdžios institucijoms atsargiai pasverti savo sprendimų reikšmę ir pasekmes Gazos ruožo gyventojų gyvenimui.
Europos Sąjunga nuolat pabrėžia savo įsipareigojimą tęsti humanitarinę paramą Gazai.
Sąjunga yra stambus donoras.
2006 m. bendra Sąjungos paramos iš Komisijos ir valstybių narių suma siek688 mln. EUR.
2007 m.
Komisija skyrdaugiau kaip 425 mln. EUR, paskirstant šias lėšas humanitarinei ir socialinei paramai, strateginei paramai valstybei kurti ir konsultacijoms ekonominių reformų klausimais.
Laikinasis tarptautinis mechanizmas buvo viena iš priemonių, padėjusių nukreipti donorų pagalbą dar trims mėnesiams iki metų galo, esant sudėtingai padėčiai toje teritorijoje.
Be to, Komisija ketina restruktūrizuoti M. Abbaso ar Fayado vyriausybei teikiamą paramą, kad ši taptų efektyvesnir našesnė.
Tačiau, mūsų nuomone, Europos Sąjunga neturėtų viena prisiimti finansinės naštos, todėl būtų pageidautina, kad ir kiti partneriai, pirmiausia arabų valstybės, prisidėtų prie šių pastangų ir pasidalytų Palestinos valstybės kūrimo išlaidomis.
ES pabrėžė, kaip svarbu iš naujo atidaryti atvykimo ir išvykimo taškus Gazos ruože, norint, kad asmenų ir prekių judėjimas vyktų pagal susitarimą dėl prieigos ir judėjimo.
Pagal Europos paramą taip pat numatoma teikti pagalbą privačiam sektoriui - ilgalaikiam ekonominio vystymosi varikliui, pirmiausia suteikiant paramą Palestinos vyriausybei grąžinti savo skolas privačiam sektoriui.
Tai trumpalaikiai sprendimai, dėl kurių negalima užmiršti ilgalaikės Palestinos ekonomikos ir finansų ekonominio vystymosi tikslo.
Faktiškai ilgalaikperspektyva vertintina norint palaipsniui pereiti nuo dabartinės neatidėliotinos paramos stadijos prie paramos ekonomikos plėtrai stadijos, tai yra perėjimo nuo neapykantos prie prekybos.
Komisijos narė. - Pone pirmininke, prieš dvi savaites lankiausi Niujorke, kur vyko daug tarptautinės bendruomenės susitikimų Palestinos klausimu.
Įvyko svarbus Ketverto susitikimas; esu nuolatinjo narė, atstovaujanti ES delegacijai, bei Ad hoc ryšių komiteto susitikimas, kuriame dalyvavo svarbiausi Palestinos donorai ir kuriame buvo rengiamasi gruodžio mėn. pabaigoje planuojamai konferencijai, po jau dabar rengiamo tarptautinio susitikimo.
Pagrindindarytina išvada, kaip yra nurodęs dabartinis pirmininkas - tai, kad dabar turime lemiamą galimybę veiksmingai paremti taikos procesą iš regioninių ir tarptautinių partnerių pusės.
Turiu pasakyti, kad žinodama padėties sudėtingumą, vis tiek optimistiškai vertinu galimybę šį lapkričio mėn. surengti rimtą susitikimą JAV ir aptarti esminius klausimus.
Norėčiau padėkoti tiems, kurie paminėjo mūsų indėlį, tačiau taip pat noriu pasakyti, kad teko labai aiškiai kalbėtis su mūsų partneriais iš arabų šalių, nes jie nėra prisidėję mūsų pavyzdžiu.
Taip pat esame šiam vaidmeniui ir ateityje ir iš tiesų tikimės, kad šis tarptautinis susitikimas Artimųjų Rytų klausimu bus tolesnis žingsnis, siekiant teigiamų derybų, ir tikiuosi, kad sulaukus tinkamo momento Palestinos valstybtaikiai sugyvens su Izraeliu, o jų sienos nebus pažeidinėjamos.
Man gerai žinoma, kad, be abejonės, teikti humanitarinę pagalbą į Gazos ruožą tapo gerokai sunkiau.
Pvz., teko laikinai sustabdyti du projektus vandens ir sanitarijos srityse, finansuojamus Komisijos humanitarinės pagalbos biuro.
Šias operacijas įgyvendinantiems partneriams nepavyko įvežti būtinų medžiagų, nes buvo uždrausta importuoti prekes, pvz., atsargines ligoninėms skirtas dalis ir vandens siurblius.
Europos Komisija nedelsdama atsiliepį šią padėtį.
Priešingai, humanitarinės ir ekstremalių padėčių atvejais skiriamos pagalbos okupuotai Palestinos teritorijai ir Gazos ruožui mastas kaip niekada išaugo.
Taip pat ir toliau remiame vertingą UNRWA darbą Gazos ruože.
Komisijos narys L. Michel neseniai nurodsuteikti papildomai paramos pasitelkus Pasaulio maisto programą, norint patenkinti pagrindinius labiausiai pažeidžiamų Palestinos gyventojų poreikius.
Ir toliau tiesiogiai remiame asmenis, gaunančius žemas pajamas ir patiriančius socialinių sunkumų, teikiame jiems socialines išmokas.
Rugsėjo mėn. išmokas skyrėme 35 000 skurdžių šeimų Vakarų Krante ir Gazoje.
Tai įrodo laikino tarptautinio mechanizmo pridėtinę vertę, nes jis pasiteisino visoje okupuotoje Palestinos teritorijoje.
Iki rugsėjo mėn. į Gazos ruožą tiekėme daugiau nei 90 mln. litrų kuro.
Šiuo kuru patenkinama 25 proc. arba ketvirtadalis vietos gyventojų elektros poreikių.
Dėl šių priežasčių paskutinio susitikimo Niujorke metu prašiau Ketverto taikyti finansinį mechanizmą iki gruodžio mėn.
Niujorke dalyvavau keliuose susitikimuose, kalbėjausi su įvairiais pašnekovais ir pasinaudojau keliomis progomis siekti pažangos prieigos ir judėjimo darbotvarkės srityse.
Labai džiaugėmės tuo, kad Toni Blair tam skiria daug dėmesio, nes jis siekia suteikti plėtrai ekonominę galimybę.
Žinoma, tai įmanoma tik užtikrinus judėjimo ir prieigos laisvę kartu nepažeidžiant pagrįstų Izraelio vyriausybės interesų saugumo klausimais.
Tikiu, kad yra galimybir derėtų nuveikti daug daugiau, tačiau tam reikia stipresnės politinės valios nei esame pademonstravę iki šiol.
Taip pat sutinku su Parlamentu, kad uždarius sienos kirtimo punktus Gazoje, labai pasikeitir taip nuskurdintų gyventojų gyvenimo ir teikiančių humanitarinę pagalbą sąlygos.
Sienos kritimo punktas Karni uždarytas daugiau kaip prieš keturis mėnesius, todėl mūsų teikiama pagalba turi kirsti Karem Shalom ir Sufa.
Šią padėtį laikome tik laikinu susitarimu visų pirma dėl to, kad šiuose sienos kirtimo taškuose susiduriame su netinkamomis sąlygomis, antra - tai lemia papildomas apdorojimo išlaidas, siekia iki 40 proc. pagalbos teikimo išlaidų ir dėl to, kad susiduriame su apribojimais įrangos, kurią norime nugabenti į Gazą.
Turėdami tai omenyje, privalome atsižvelgti į neteisėtą Gazos ruožo perėmimą.
Mūsų politika atitinka Ketverto užimamą poziciją ir teisėtos Palestinos valdžios vyriausybės poziciją; be abejo, remiame prezidentą Mahmoudą Abbasą.
Rugsėjo 23 d. su kitais Ketverto partneriais aiškiai išsakėme savo poziciją.
Išreiškėme didelį susirūpinimą dėl besitęsiančio svarbiausių sienos kirtimo taškų uždarymo.
Susitarėme dėl tęstinės humanitarinės pagalbos teikimo svarbos ir nekliudomų jos sąlygų bei paraginome ir toliau teikti svarbiausias paslaugas.
Taip pat leiskite man galiausiai pereiti prie padėties Vakarų Krante, kurios taip pat nederėtų pamiršti.
Nepaisant pastarosiomis dienomis padarytų Izraelio valdžios institucijų pasisakymų apie patikrinimo taškų sumažinimą, padėtis iš esmės skiriasi ir prastėja.
Tęsiama apgyvendinimo politika, statomi saugumo užtvarai, įrengti 48 nauji kontrolės postai, kaip teigiama naujausioje OTCHA ataskaitoje.
Labai svarbu pasiekti pažangos su prieiga ir judėjimu darbotvarkės klausimais.
Priešingu atveju iškyla grėsmbūsimai tvariai Palestinos valstybei.
Leiskite man papildyti, kad jau šiuo metu laukiant kito užsienio reikalams skirto Tarybos sutikimo, pasirengimo Tarybos išvadų projektui metu išryškėja sunki padėtis Gazoje, pabrėžiamas nenutrūkstamos humanitarinės pagalbos be kliūčių tiekimo poreikis.
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, štai turime dar kartą pakartoti, kad padėtis Gazoje yra siaubinga.
Dar kartą visi sutariame, kad reikia imtis veiksmų.
Todėl man garbfrakcijos vardu pateikti šią rezoliuciją ir sveikinu tai, kad 5 straipsniu būtų paremta Merilendo konvencija.
Tačiau atvirai kalbant, ar galiu būti teigiamai nusiteikusi, žinodama, kad jus raginome ir aš jus kviečiau šioje pat vietoje dar pavasario pabaigoje būti pasirengusiems imtis humanitarinės krizės operacijos ir planavimo nenumatytais atvejais.
Daugelio jūsų manymu, aš prašiau užsienio intervencijos.
O ne!
Tiesiog žinojau, kad jei būtume pasirengę humanitarinei operacijai, mums būtų lengviau operatyviai reaguoti susidūrus su tokia padėtimi.
Jau spalio mėnuo, o mes dar labai nedaug pasistūmėjome.
Be abejo, žmonės Gazoje yra nusipelnę mūsų pagalbos, jie laukia mūsų greito, kad ir trumpalaikio, problemos sprendimo čia ir dabar, tačiau turime ilgametę bendradarbiavimo su Artimaisiais Rytais patirtį ir puikiai žinome, kad greitas problemos sprendimas anaiptol nėra sprendimas.
Mums būtina surasti palestiniečių kančios priežastis.
Daugelis čia esančių galvoja, o aš, savo ruožtu, nesutinku, kad vienintelkančių priežastis - Izraelis.
Pirmą kartą lankiausia Gazoje 1990 m.
Taip pat aplankiau Hodeida, Tanta, Benghazi, Ismailia; tai tik keletas vietų Artimuosiuose Rytuose, kurios atrodo praktiškai nepasikeitusios, nes jos nebuvo okupuotos ir nesusidūrsu karine intervencija.
Netinkama vadyba, korupcija, nepotizmas ir politiniai režimai yra Pudelskern požymiai.
Privalome juos įvardyti ir pagrindinį dėmesį skirti tam, kad būtų rasti būdai apsisaugoti nuo jų kenčiantiems.
Privalome turėti kantrybės, jei norime atskleisti tiesą tinkamai ir nešališkai analizuoti, rengti paramos projektus, investuoti pinigus, mokyti ir vadovauti.
Negalime atleisti, turime būti atsakingi ir tikslūs.
Gazoje dėl problemų turėtų atsakyti Otomanų imperija, britai, egiptiečiai, Izraelio gyventojai, amerikiečiai ir Europiečiai.
Tačiau pagrindinpriežastis - palestiniečiai.
Mes galime tik jiems padėti.
Jie privalo atsisakyti grasinimų, išnaudojimų, prievartos, terorizmo ir žudynių.
Jie privalo išnaikinti korupciją.
Jie privalo užkirsti kelią nepotizmui ir pakalikams.
(Pirmininkas nutraukia kalbančiąją)
PSE frakcijos vardu. - (NL) Pone pirmininke, nuo birželio mėn. vidurio, kai Hamas užgrobvaldžią Gazos ruože, vienas su puse milijono žmonių priversti gyventi, kas pačių gyventojų vadinama getu, gyvulių ūkyje.
Iš regiono neišleidžiami net vėžiu sergantys pacientai.
Izraelio nuomone, jie gyvena priešiškame vienete.
Praleidžiama tik maistas, vaistai ir keletas humanitarinių prekių, tačiau žmonėms gyventi nepakanka miltų, lęšių ir vaistų.
Izraelis absurdiškai ribojančiai apibrėžia humanitarines prekes.
Draudžiama importuoti medicinos prietaisų komponentus, draudžiama remontuoti vandens tiekimo sistemą.
Izraelis kelia nuolatinę grėsmę nutraukti energijos tiekimą.
Gazos ekonomika žlugo, žmonės neturi darbo, nusivylę ir be pinigų.
Daugėja nepakankamos mitybos atvejų.
Blokada sukelia nepriteklių, pyktį, neapykantą, o ne taiką.
Gazos ruožas išgyvena nepriimtiną humanitarinę krizę.
Pasigirsta vis daugiau raginimų suteikti paramą, be to, dėl blokados didėja paramos išlaidos.
Todėl valstybės narės privalo teikti finansinę paramą vietoje veikiančioms UNRRA ir kitoms organizacijoms.
Europos Komisija žengšį žingsnį, lydima kai kurių valstybių narių.
Europos Parlamentas vakar taip pat balsavo už paramos didinimą.
Mano frakcija ragina Tarybą paremti šį sprendimą.
Tačiau paramos nepakanka.
Pirmininkaujanti valstybišliko nepasitinti savimi ir atsargi šiuo klausimu šį vakarą, tačiau Europos Sąjunga nebegali prisiimti moralinės atsakomybės už paramos teikimą, kartu nesiimdama politinių prieš blokadą nukreiptų veiksmų.
Todėl savo frakcijos vardu norėčiau paprašyti pirmininkaujančią valstybę, Tarybą ir Europos Parlamentą paraginti Izraelį nedelsiant nutraukti blokadą.
Gazos ruože baudžiami visi gyventojai, o tai neteisėta pagal Ketvirtosios Ženevos konvencijos 33 straipsnį.
Be to, šis metodas nedera Izraeliui, o Europos Sąjunga turėtų jam tai pasakyti, užuot laikiusis pasyviai būtent dėl to, kad Izraelis yra mūsų sąjungininkas.
Tai suteiktų asociacijos sutarčiai su Izraeliu prasmę, nes ES gali išreikšti tinkamą pagarbą žmogaus teisėms tik ėmusis veiksmų prieš blokadą.
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, kalbu ne savo frakcijos vardu, bet kaip Parlamento narys, kuriam teko matyti tokių dalykų, kurių verčiau nematyti.
Tikiuosi, ministras netiki Parlamentui išdėstytomis šventvagiškomis kvailystėmis.
Vien mintis, kad šios Europos Sąjungos politika yra nešališka, yra juokinga.
Vieša paslaptis, kad mes laikomės dvigubų standartų.
Mes tikimės ir reikalaujame, kad palestiniečiai laikytųsi visų reikalavimų.
O kad Izraelis elgtųsi pagal mūsų pageidavimus - tik prašome.
Čia kvepia dvigubais standartais.
Komisijos nary, ar prisimenate, kaip stovėjote čia vos prieš kelis mėnesius Palestinos delegacijai grįžus iš susitikimo su I. Haniyeh Gazoje prieš Palestinos vienybės vyriausybės žlugimą, ir sakėte Parlamentui ketinąs daryti visa, kas įmanoma šiai vyriausybei remti?
Na ir, be abejonės, jau po poros savaičių ši vyriausybžlugo.
Taip nutiko iš dalies dėl to, kad mes atsisakėme kalbėtis su išrinktais atstovais.
Mes atsisakėme kalbėtis su I. Haniyeh ir nenuostabu, kad prievartai atstovaujančios jėgos triumfavo pamynusios demokratines jėgas.
Panašu, kad mes iš to nieko nepasimokėme.
Privalome liautis ignoruoti Palestinos gyventojų pageidavimus.
Privalome pradėti gerbti demokratijos jėgas ir pripažinti, kad vienintelis būdas taikai pasiekti yra bendrauti su savo priešu.
(Plojimai)
Jei toliau atsisakysime bendrauti su kai kuriais organizacijos Hamas asmenimis, siekiančiais su mumis kontakto, pastangas siekti taikos Artimuosiuose Rytuose taps bevaisės.
Kyla klausimas, susijęs su siūlymu priimti rezoliuciją: kodėl mes apskritai planuojame skirti pinigų Gazai?
Ką tai turi bendro su Europos Sąjunga?
Gaza - tai Izraelio kalėjimas.
Tai neturi su mumis nieko bendro.
Izraeliui tenka pareiga pasirūpinti vienu su puse milijono vietos gyventojų.
Būtent Izraelis kaltas dėl apverktinos jų padėties.
Ne mūsų pareiga skirti mūsų mokesčių mokėtojų pinigus Izraelio įsipareigojimams vykdyti.
Galiausiai grįžtant prie bešališkumo klausimo pastarąsias kelias savaites girdėjome, kad Izraelio gynybos pajėgos nurodkonfiskuoti dar daugiau palestiniečių žemės keliams tiesti tam, kad būtų galima E1 gyvenvietės statyba, taip dar labiau išplečiant žydų gyvenviečių Rytų Jeruzalėje skaičių ir pažeidžiant visus Izraelio mūsų prašymu prisiimtus įsipareigojimus bei viltis, kad būsimosios taikos derybos atneš teigiamą rezultatą.
Taigi kokių veiksmų turėtų imtis Europos Sąjunga palestiniečiams stebint, kaip jų viltys dėl nepriklausomos palestiniečių valstybės nyksta jų akyse?
Jūs puikiai žinote, kad ji visiškai nieko nedarys ir apsiribos keletu pasisakymų be konkrečių veiksmų!
UEN frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, man teko būti penkių žmonių Europos Parlamento delegacijos nariu ir porą dienų praleisti Palestinos autonominėje teritorijoje.
Galiu kategoriškai pareikšti, kad mūsų misija buvo humanitarinio, o ne politinio pobūdžio.
Sakau tai, nes nenorėčiau, kad mūsų diskusija peraugtų į politinę diskusiją, o Europos Parlamentas prisiimtų kaltintojo vaidmenį.
Norėčiau, kad mes pakiltume aukščiau už politinį pasidalijimą ir pagalvotume, kaip galime padėti pilietinei Palestinai.
Tačiau reikėtų aiškiai pasakyti, kad gyvenimo sąlygų Gazos ruože gerinimas, normalus ligoninių funkcionavimas, galimybbe apribojimų gauti geriamojo vandens, maisto ir elektros energijos, galimybdirbti normalų darbą žemės ūkyje labiau tikėtina, kad sumažins Palestinos ir Izraelio santykių įtampą ir užtikrins mažesnes priešiškumo galimybes, kalbant apie žydų naujakurius, Izraelio naujakurius ir Izraelio Valstybę kaip tokią.
Vos prieš keletą mėnesių šiame Parlamente kalbėjau apie prieštaringus kai kuriose Palestinos mokyklose palestiniečių vadovėliuose pateiktus tekstus, tačiau dabar pereita nuo vieno kraštutinumo prie kito.
Nebegalime kritikuoti tam tikrų Palestinos mokymo aspektų, nes mokymo sistema iš esmės išnyko.
Tačiau yra ir kita medalio pus- Palestinos vidaus aspektas.
Politinis patas tarp Hamas ir Fatah ir prezidento Abu Mazen stovyklos išlieka.
Dėl šio pasyvumo apsunkinama Palestinos institucijų galimybveikti, todėl kenčia ten gyvenantys palestiniečiai, o tai neabejotinai nėra Izraelio kaltė.
Nemažai kalbama apie ilgalaikę Izraelio Valstybės ir palestiniečių taiką, tačiau tai panašu į kalbas apie namo statybas, pradedant nuo stogo.
Visais atvejais pradedama nuo pamatų, o pamatai šiuo atveju yra geresnis Palestinos jėgos, struktūrų, valdžios institucijų funkcionavimas ir humanitarinparama Palestinos gyventojams.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DA) Pone pirmininke, mane sukrėtapsilankymas Vakarų Krante ir Gazoje prieš porą savaičių; jis sukrėtnet ir tuos, kurie ten lankėsi daug kartų.
Izraeliui uždarius sienas ir nustačius daugelį kelių blokadų, tvirta ekonomika neįmanoma, kai ir neįmanoma laikytis ES normų dėl humanitarinės paramos.
Taryba ir Komisija turėtų nedelsiant įsikišti ir padėti Palestinos ekonomikai atsistoti ant kojų.
Aiškiai sakau: taikos konferencija gali sėkmingai baigtis tik esant tokiam įsikišimui.
Kaip daug kartų kartota, ekonominir politindimensijos neatskiriamos.
Kitaip tariant, Izraelio okupacija turi būti nutraukta, kitaip taika liks nepasiekiama.
Be ekonominio išsekimo Palestinos gyventojų tarpe vykdoma radikalizmo įtaka.
Ji plinta neturtingųjų tarpe, o šių vis daugėja dėl Izraelio blokados ir jaunimo tarpe.
Vyresnės palestiniečių kartos daug kartų įspėjo, kad šiandieniniam jaunimui niekada neteko gyventi Izraelio kaimynystėje, o jie turi vienintelį įspūdį: sienas, karines invazijas ir paauglius karius, žeminančius jų tėvus.
Šitaip užtikrinsime ne taiką, o tik nesutaikinamus priešus.
ES pasitikėjimo taip pat nesama, nes čia nebuvo atsižvelgta į demokratinius palestiniečių teritorijose įvykusius rinkimus, Hamas ignoruota, parodyta diplomatinės kompetencijos stoka ir dar kartą parodyti dvigubi standartai.
Taika įmanoma tik tuomet, jei vykstančiose derybose bus atstovaujama visiems palestiniečiams.
Kaip minėjo C. Davies ir kiti, taikos viltis subyrės, kaip jau buvo pranešta, nes Izraelio vyriausybnori nusavinti E1.
Tiek JAV, tiek ES visiškai neginčijamais žodžiais įvardijo, kad tai neleistina.
Todėl dabar Taryba ir Komisija turėtų atsakyti į klausimą, kokie veiksmai planuojami užkirsti kelią nusavinti Palestinos Rytų Jeruzalę.
GUE/NGL frakcijos vardu. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, viena minutnieko nereiškia.
M. Lobo Antunes kalbėjo apie drąsius veiksmus ir žingsnius: E. Olmert turėtų imtis drąsaus žingsnio - uždaryti visas naujas gyvenvietes, išlaisvinti tūkstančius palestiniečių, nutraukti karinę intervenciją į Vakarų Krantą, pašalinti patikrinimo taškus ir panaikinti Gazos ruožo blokadą!
Į derybas jis turėtų atvykti su konkrečiais žingsniais: vietoj to matėme, kaip vakar Jeruzalėje užgrobtos naujos žemės.
Čia, Europos Sąjungoje, galėtume žengti drąsų žingsnį - atmesti bet kokia forma Izraelio vyriausybės civiliams gyventojams taikomą kolektyvinę bausmę.
Mūsų planai Gazos ruože blokuojami, nes nėra cemento, vamzdžių, išlaidos išaugo keturgubai, o UNRWA ir toliau inicijuoja neatidėliotinas priemones.
Rytoj priimtina rezoliucija raginame panaikinti Gazos ruožo blokadą ir sudaryti sąlygas laisvam asmenų ir prekių judėjimui visur, tačiau mums žinoma, kad Palestinos problema nepriskirtina prie humanitarinės.
Mūsų atsakomybyra politinė: tai atsakomybdėl karinės okupacijos nutraukimo ir paraginti abi tautas ir abi valstybes taikiai sugyventi abipusio saugumo sąlygomis.
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Pone pirmininke, praėjusios savaitės pabaigoje mūsų Parlamento delegacija diskutavo dėl sunkios padėties Artimuosiuose Rytuose su mūsų partneriais iš JAV, vykstant transatlantiniam įstatymų leidėjų dialogui (TLD).
Jo metu JAV taikos derybininkas Dennis Ross pateikmums labai praktinį patarimą - pasiūlyti Palestinos gyventojams paramą, esant sunkioms gyvenimo sąlygoms.
Tam reikia patikimų ir politiškai nepriklausomų NVO tinklo.
Kreipiuosi į Tarybą ir Komisiją: kokios, jūsų manymu, yra realios Vakarų Kranto ir Gazos ruože galimybės?
Dabar manau, kad Hamas elgesys lėmdabartinę vidaus ir išorės krizę Gazos ruože.
Juo atimamas Izraelio Valstybės teisėtumas ir įteisinama prievarta prieš izraeliečius ir palestiniečių disidentus.
Pone pirmininke, neseniai įvykęs palestiniečių krikščionio Christian Rami Ayyad, kuriam buvo vos trisdešimt metų, nužudymas pabrėžia pavojingą šios mažumos padėtį Gazos ruože.
Tikiuosi, kad Taryba ir Komisija skirs dėmesio ir suteiks paramą krikščionių mažumai palestiniečių teritorijose.
Pone pirmininke, C. Davies yra anksčiau klausęs, koks vaidmuo teko Europos Sąjungai Artimuosiuose Rytuose.
Be abejonės, suprantu, kad tai retorinis klausimas, nes jis susijęs su sprendimu, bet neginčijama tai, kad Europos Sąjunga yra tiesiogiai suinteresuota Artimųjų Rytų taikos proceso rezultatu.
Esu iš Jorkšyro apygardos, tos pačios, iš kurios atvyko keturi teroristai, pradėję atakas Londone prieš kelis mėnesius.
Juos motyvavo įvykiai Artimuosiuose Rytuose kaip ir teroristus Madride, todėl Europos saugumas yra tiesiogiai susijęs su Artimaisiais Rytais.
Tikiu, kad mums taip pat tenka istoriniai ir humanitariniai įsipareigojimai siekiant taikaus sprendimo.
Galų gale visas taikos procesas buvo lėtas ir su pertrūkiais, paskatinęs daug iniciatyvų bei gausias tarpvyriausybines konferencijas Madride, Osle ir kitur.
Dabar mes 2007 m. spalio mėn. pasiekėme tašką, kai tiesiog verkiant norisi surasti sprendimą.
Taigi tikiu, kad būtent dabar atėjo laikas iš pagrindų keisti mąstymą.
Siūlau pastarosiose E. Olmerto ir Mahmoudo Abbaso derybose siekiant galutinio sprendimo padėties klausimu atspindėti derybas, kuriose dalyvavo E. Olmert 1987 m., dar jaunas Parlamento narys; derybose jis ir palestiniečių išlaisvinimo organizacijos atstovai privačiai susitarvesti derybas apie Palestinos valstybės sostinę Rytų Jeruzalėje, apie 1967 m. nustatytas sienas ir apie dalinį kolonizatorių grįžimą.
Kitaip tariant, to jis pasiekjau 1987 m., o galbūt dabar šį rudenį ateis laikas, kai abu lyderiai, tarptautinės bendruomenės paskatinti, susitiks ir iš esmės apsispręs dėl taikaus abiejų šalių priimto sprendimo Artimųjų Rytų taikos procese.
K. Triantaphyllides ir jo delegacija, anksčiau nuvykusi į Palestiną, grįžusi pateikdvi svarbiausias išvadas.
Siūloma pagrindinį dėmesį skirti humanitarinei padėčiai Palestinoje, bet nepamirškime ir šiame Parlamente ir kitur išrinktiems nariams tenkantį vaidmenį šiame procese.
Mūsų nereikėtų pamiršti.
(FR) Pone pirmininke, rengdami šią rezoliuciją sau pasakėme: jokios politikos, tik humanitarinis požiūris, todėl netoleruotina, kad šiandien žmonės suvaryti į didžiulį getą po atviru dangumi lėtai miršta persekiojami viso pasaulio kamerų; šie žmonės baigia nukraujuoti, praradę teisę vystytis, laisvai judėti ar auklėti savo vaikus, tačiau už jų išgyvenimą mes mokame didelę kainą, o jie neturi dėl mūsų mirti, nes tai mums mestų dėmę, su kuria mūsų demokratinės valstybės nebūtų pajėgios susidoroti.
Šiais metais Europos Sąjunga jau bus sumokėjusi daugiau nei 300 mln. EUR krizei užkirsti.
To pernelyg mažai, kad palestiniečiai galėtų išgyventi, tačiau tai dešimt, šimtą kartų per daug, nes jei būtų laikomasi Ketvirtosios Ženevos konvencijos ir žmogaus teisių, tai nebūtų reikalinga.
Gėda getui!
Gėda europiečiams!
Mes sugebėjome aprūpinti Berlyną, kai žmonės šiame mieste gyveno apsuptyje!
Gėda mums, kurie džiaugėsi griuvusia Berlyno siena su džiaugsmo ašaromis akyse, o dabar yra kaliniai ir bendrininkai kitų sienų ir kitų getų!
Nutraukime uždarymą!
Tačiau šiandien dėl humanitarinių paskatų negalime užmiršti politikos.
Rugsėjo 24 d. Izraelio vyriausybišleido įsakymą dėl 1 100 dunumų žemės keturiuose arabų kaimuose tarp Jeruzalės ir Jericho konfiskavimo, norint tiesti kelią, kuris neabejotinai padalys Vakarų Krantą į dvi dalis.
Izraelis to siekia dar nuo 2004 m., tačiau šį planą kol kas atmetEuropa ir net Jungtinės Amerikos Valstijos.
Šiandien, tarptautinio susitikimo Vašingtone išvakarėse, tai tikra laikrodinbomba.
Uždarius Gazą į spąstus ir padalijus į dvi dalis Vakarų Krantą argi dar galima svajoti, kad dvi šalys galės taikiai sugyventi.
2005 m. vasario 8 d. Sharm el Sheikh mieste A.Sharon pareiškė: turime galimybę pradėti naują kelią.
Pirmą kartą per daugelį metų mūsų regione esama vilties dėl geresnės mūsų vaikų ir anūkų ateities.
Šią ypač trapią galimybę nori sugriauti ekstremistai.
Jei šis kelias ir daugelis kitų išvys dienos šviesą, tai bus ekstremistų pergalė.
Dabar architektai ir geografai naudoja gerokai žiauresnius ginklus nei bombos.
Jie juosia Palestiną sienomis ir keliais, kurie niekais paverčia bet kokią gyvybingos valstybės viltį.
(Plojimai)
Pone pirmininke, labiausiai moralę smukdo gyvenimas skurde, gyvenimas be perspektyvų ir gyvenimas konfliktų draskomoje šalyje.
Humanitarinei katastrofai persekiojant Gazos gyventojus, tampa aišku, kad Izraelio ir Palestinos vadovai tesiekia sukelti skausmą, skurdą, kančią ir neapykantą jaunųjų palestiniečių kartai.
Dėl to, kad Izraelis užkirto kelią žmonių ir prekių judėjimui, vaikai neturi net pagrindinių mokymosi sąlygų.
Čia žmonės neturi pagrindinių sąlygų, kurias mes, Parlamento nariai, laikome savaime suprantamomis.
Pagrindas po kojomis sunaikintas, nes žvejai, ūkininkai ir kiti negali prekiauti.
Asmenys patiria bereikalingą skausmą ir mirtį dėl ribotų medicinos paslaugų ir gydymo.
Visa tai vyksta prievartos ir priespaudos fone.
NVO skaičiavimais, Gazoje yra beveik 2 000 neseniai sunkiai sužalotų žmonių.
Tai daugiausia jaunimas, kuriuos apšaudtankai ar snaiperiai, jie neretai netekę galūnių, patyrę smegenų sužalojimus ar stuburo traumas, tačiau organizacijos, siekiančios padėti neįgaliesiems, susiduria su Izraelio blokada ir negali gauti jiems būtinų specialių atsargų.
Izraelis privalo vykdyti savo tarptautinius įsipareigojimus, pvz., Ženevos konvenciją ir garantuoti humanitarinės pagalbos ir esminių paslaugų srautą bei atidaryti savo sienas.
Taryba ir Komisija privalo atsispirti spaudimui ir palaikyti dialogą su abiem pusėmis.
Tai vienintelis būdas sprendimui rasti.
Nėra prasmės teigti, kad kalbėsime tik su viena puse.
Privalome rasti sprendimą derybose su visomis šalimis.
Jei nesiimsime jokių priemonių, bereikalingų mirčių skaičius tik didės.
1,3 mln. žmonių Gazoje ir toliau gyvens orumą pažeidžiančiomis sąlygomis, o skausmas, skurdas, vargas ir neapykanta ir toliau persiduos naujajai Palestinos gyventojų kartai.
(FR) Pone pirmininke, tuo metu, kai sienos į Gazos ruožą kirtimo taškai yra uždaryti, juos kontroliuoja Izraelio kariuomenė, tuo metu, kai kasdien rengiamos baudžiamosios ekspedicijos, tuo metu, kai naujakurių okupuotose teritorijose skaičius nuolat auga, tuo metu, kai pažeidžiant tarptautinę teisę tęsiama sienos ir saugumo priežiūros statyba, čia, Europos Parlamente, kai kurie žmonės vis dar nenori įvardyti Izraelio kaip okupacinės jėgos.
Tai sukrečia!
Izraelis yra okupantas, todėl jai kyla įsipareigojimai pagal Ženevos konvencijas, todėl jis konkrečiai privalo susilaikyti nuo kolektyvinės bausmės bet kokiomis aplinkybėmis.
Mes turėtume užtikrinti, kad Izraelis laikysis savo įsipareigojimų, o ne siųs pražūtingus signalus, kai pvz., sustabdytas finansavimas dėl kuro tiekimo elektrinei Gazoje.
Iš tiesų mūsų išlietos krokodilo ašaros dėl palestiniečių diskusijų yra visiškai netinkamos, kai Europos Sąjunga pasirodnepajėgi paremti Mahmoudo Abbaso pastangų pritraukti pragmatinį Hamas sparną.
Ar galime įsivaizduoti ką nors blogiau?
Ramallah iškeisti į Gazos ruožą?
Spręsti, kas yra geri palestiniečiai, ir padėti jiems atsikratyti blogųjų?
Ar galima tikėtis ilgalaikio sprendimo neužtikrinus Palestinos politinės ir teritorinės vienybės?
Ar galima tikėtis, kad izraeliečių ir palestiniečių taika bus užtikrinta, pasitelkiant politiką, kuri faktiškai veda prie platesnių radikalių pažiūrų taro Izraelio ir Palestinos gyventojų?
Humanitarinpadėtis Gazos ruože pažeidžia bet kokius žmogaus orumo standartus.
Būtina užtikrinti, kad Gazos ruožo blokada bus kuo skubiau panaikinta.
Izraeliui būtina parodyti reikiamą spaudimą.
Šis klausimas nebegali likti tabu ir klausiu jūsų, Tarybos ir Komisijos, kokių priemonių ketinate imtis norint paskatinti blokados panaikinimą ir priversti Izraelį laikytis savo pareigų ir įsipareigojimų?
Klausiu jūsų, ką ketinate daryti, kad priverstumėte Izraelį atsisakyti planų padalyti Vakarų Krantą į dvi dalis, susiejant Jericho su Rytų Jeruzale likus mėnesiui iki tarptautinės konferencijos.
(Plojimai)
(EL) Pone pirmininke, pokyčiai Palestinoje vyksta ypač sparčiai, todėl mums praktiškai nelieka laiko į juos atsakyti.
Todėl dabar diskutuojame dėl humanitarinės padėties Gazoje, o Izraelio valdžios institucijos vienašališkai nusprendnusavinti tūkstančius arabų žemių hektarų planui Ε1 tęsti - tiesti kelią, kuriuo praktiškai į dvi dalis bus padalytas Vakarų Krantas.
Kaip žinote, tarptautinbendrija šiam planui prieštaravo.
Manau, kad Parlamentui derėtų užimti poziciją šiuo klausimu.
Tačiau dėl politinių įvykių užkulisiuose tai nepavyko.
Rezultatas paprastas: vėl liekame stebėtojai, o padėtis Palestinoje kasdien blogėja; kiekvieną dieną palestiniečių derybinpoziciją silpnėja ir kyla abejonių dėl bet kokių turimų galimybių sėkmingai užbaigti artėjančią palestiniečių problemoms skirtą lapkričio mėn. tarptautinę konferenciją.
Pone pirmininke, praėjusį vakarą turėjau garbės dalyvauti Izraelio Europos bičiulių Briuselio biuro atidarymo ceremonijoje; čia pasižadėta remti demokratinės Izraelio Valstybės teisę gyventi ir klestėti.
Priešingai, Hamas savo 1988 m. chartijoje yra įsipareigojusi siekti sunaikinti Izraelį ir išlieka ES uždrausta teroristine organizacija.
Manęs nestebina, kad šia rezoliucija siekiama suversti didelę dalį kaltės dėl dabartinės padėties Gazoje Izraeliui.
Akivaizdu, kad vienašalis Izraelio pasitraukimas iš Gazos, kaip bona fide žingsnis siekiant taikos, labai mažai reiškia Izraelio kritikų akyse.
Rezoliucijoje kalbama apie humanitarinę krizę Gazoje, tačiau nenagrinėjamos jos priežastys.
Hamas kreipimasis į palestiniečių rinkėjus nuroddaugelį socialinių paslaugų, kurių šie negavo dėl korupcijos pažeistos administracijos.
Tačiau tos pačios mokyklos dabar stovi tuščios, nes vaikai bijo išeiti iš namų.
Ligoninėse gydomos kasdienio smurto aukos, analogiškai Hamas prievartos būdu perėmus Gazą ir nugalėjus pasaulietiškai mąstantį Fatah.
Praėjusį šeštadienį buvo nužudytas garsus Gazos krikščionis Rami Ayyad, o sekmadienį Hamas į Izraelio pusę nesirinkdami taikinių aštuonis kartus apšaudminosvaidžiu ir paleido raketą "Katiuša".
Paradoksalu, tačiau Hamas artilerija apšaudnet sienos perėjimo punktą ties Khani.
Rezoliucijoje Izraelis taip pat raginamas imtis veiksmų laisvam humanitarinio atsargų ir svarbiausių priemonių judėjimui užtikrinti.
Faktiškai Izraelis nėra užkirtęs prekių pvz., maisto, elektros energijos ir vandens judėjimo į Gazą ir iš tiesų riboja savo veiksmus ir veikia saikingai, nors Hamas ėmėsi karinių veiksmų jų atžvilgiu.
Suprantu, kad Izraelis jau priprato prie nuolatinių Parlamento užgauliojimų, tačiau jis turėtų nepamiršti, kad čia jis, kaip ir visoje Europoje, vis dėlto turi draugų ir jie taip pat siekia taikos ir saugumo regione.
Tai visiškai neįmanoma, kol Hamas darbotvarkei pritaria tiek daug šio Parlamento narių.
Pone pirmininke, humanitarinkrizreikalauja humanitarinio atsako ir šiandien mums pirmiausia turėtų rūpėti užtikrinti, kad vienoje sienos pusėje esančios medicinos atsargos ir vadovėliai pasiektų jų laukiančius moksleivius ir ligonius kitoje sienos pusėje.
Tarptautinhumanitarinteisiš tiesų tiesiogiai įpareigoja Europos Sąjungą veikti, tačiau net praėjus keturiems mėnesiams po Gazos atkirtimo nesame įvykdę įsipareigojimo padėti pasienio klausimu.
Dėkoju Komisijos narei už išreikštą atsargią viltį šį vakarą, tikintis taikos proceso atgimimo ir laikino tarptautinio mechanizmo veikimo.
Be abejonės, mes skatiname ją imtis visų galimų priemonių.
Sutinku su C. Tannocku, kad palestiniečių kariškių atakos raketomis ir minosvaidžiais nusipelno pasmerkimo, tačiau jo skundai būtų labiau įtikinami, jei jis taip pat pasmerktų Izraelio gynybos pajėgų vykdomas civilių žudynes atakų iš oro metu.
Taip pat prašau Komisijos narės ir pirmininkaujančiosios vyriausybės pateikti skubius pranešimus ir pasmerkti dar 3 proc. Vakarų Kranto žemės, esančios tarp Jeruzalės ir Jericho, užgrobimą kaip E1 aneksavimo plano dalį, kaip buvo pranešta šį rytą.
(Pirmininkas nutraukkalbantįjį)
(SK) Atsižvelgiant į birželio 21 d. Europos Parlamento rezoliuciją dėl programos MEDA ir finansinės paramos Palestinai, 2007 m. liepos 12 d. rezoliucijos dėl Artimųjų Rytų ir Ketverto 2007 m. rugsėjo 23 d. pareiškimo, Europos Parlamentas privalo išreikšti aiškią poziciją dėl padėties Palestinoje.
Tačiau privalome padėtį vertinti iš dvejopos perspektyvos: humanitarinės ir ekonominės bei politinės ir saugumo.
Iš humanitarinės ir ekonominės perspektyvos būtent Europa, skyrusi didžiulius finansinius išteklius Palestinai paremti, privalo užtikrinti technines galimybes šiai paramai ir humanitarinei pagalbai pristatyti.
Visiškai nepriimtina tai, kad Palestinos civiliai gyventojai neturi galimybės gauti vaistų, o sveikatos priežiūros institucijos, mokyklos ir privatūs namai naikinami.
Šiuo metu dažnai nėra galimybės gauti tinkamo geriamojo vandens ir maisto dėl asmenų ir prekių judėjimo blokados.
Iš politinės ir saugumo perspektyvos aiškiai pasakytina, kad tarptautinbendrija, pripažįstanti palestiniečių teisę į autonomiją, o Palestina, įskaitant valdantį Hamas judėjimą, privalo pripažinti Izraelio Valstybę.
Kol kas Hamas nėra ėmęsis jokių veiksmų atsiriboti nuo savo steigimo dokumento, kuriame vienu iš tikslų nurodytas Izraelio Valstybės sunaikinimas.
Iš čia kyla politinproblema, peraugusi į ginkluotą konfliktą: terorizmas iš vienos pusės ir tvirti gynybos veiksmai iš kitos.
Pone pirmininke, visų pirma jums leidus pasakysiu, kad C. Tannock daro Izraeliui meškos paslaugą besąlygiškai remdamas neteisėtus Izraelio veiksmus prieš palestiniečius, visų pirma Gazos klausimu.
Pritariu šiai rezoliucijai ir konkrečiai jos 5 daliai.
HumanitarinkrizGazoje anaiptol nėra nauja ar netikėta.
Tie iš mūsų, kuriems teko nuolat lankytis šioje srityje anksčiau, nuolat įspėdavo dėl Izraelio veiksmų, varančių gyventojus į neviltį.
Šiuo metu šalies ekonomika ritasi į bedugnę.
Socialinių paslaugų tinklas praktiškai suiręs.
Prasta mityba ir lėtinės ligos - visiškai įprastas reiškinys, kaip ir vaistų trūkumas.
Gaza dabar yra visiškai priklausoma nuo pagalbos iš šalies, kurią blokuoja Izraelio embargas.
Tai Izraelio kontroliuojamas kalėjimas, o mes negalime žaisti Gazos gyventojų gerove dėl dabartinių politinių manevrų.
Tikiuosi, šie manevrai pasibaigs taikos derybomis.
Smerkiu vienašalį Izraelio sprendimą užgrobti žemę iš keturių arabų kaimų, atkertant Rytų Jeruzalę nuo Vakarų Kranto.
Apgailestauju dėl to, kad apie tai neužsiminnei Taryba, nei Komisija, ir man būtų keista, jei jie to nežinotų.
Apie šiuos dalykus girdėjome ir šiame Parlamente, nes tai tiesiog plačiai žinoma informacija.
Šiais veiksmais Izraelis šiurkščiai pažeidžia priemonių planą ir susitarimą 1967 m. nustatytas sienas keisti tik bendru Izraelio ir palestiniečių susitarimu.
(PL) Pone pirmininke, norėčiau tikėtis, kad ilgainiui konfliktas pats išsispręs.
Tačiau ši viltis labai menka.
Auga naujos kartos, o konfliktas tęsiasi ir net stiprėja.
Gal jums atrodo, kad dvi pakankamai artimos tautos, žydai ir arabai, galėtų sugyventi, tačiau jokiu būdu ne dabartinėmis hierarchinės sistemos sąlygomis.
Savitarpio priklausomybė, nelygybė, o pirmiausia arabų suverenios valstybės struktūros trūkumas išliks nuolatinis neigiamų emocijų įsitikinimo ir pasipriešinimo šaltinis.
Jei Izraelio Valstybnegali nsvarstyti teritorinio padalinimo, bijau, kad man sunku įžvelgti taiką šioje teritorijoje.
Žydai turi teisę į savo šalį, savo valstybę, lygiai taip pat šią teisę turi arabai ir palestiniečiai.
Istoriškai Palestina egzistavo ir prieš II pasaulinį karą, o tai, kaip dabar matyti, nėra lengva ištrinti iš arabų atminties.
Gazos ruožo gyventojų padėtis kasdien blogėja, todėl susikaupusios agresijos protrūkiai neišvengiami, o mes viso labo galime su liūdesiu ir gėdos jausmu tai stebėti.
Visa, ką galime padaryti iš savo pusės (neskaitant pastangų nuraminti impulsus abipusiam sunaikinimui ir bandymo tarpininkauti), tai ištiesti humanitarinės paramos ranką žmonėms ir leisti jiems gyventi kuo padoresnėmis sanitarijos sąlygomis, suteikti maisto ir kur nors lankyti mokyklą.
Tačiau pabrėžiu, kad tai yra tik sprendimo pakaitalas, kurio, mums gėda pripažinti, vis nepavyksta pasiekti.
Iš patirties, įgytos Vidurio ir Rytų Europoje, iš devynioliktame ir dvidešimtame amžiuje patirtų Europos ir Afrikos siaubų: aiškiai matyti nepriklausomybės siekiančių žmonių jėga.
Būtent su šiuo siekiu susiduriame šiuo atveju.
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, be abejonės, Europos Sąjunga privalo daryti visa, kas įmanoma atlaisvinti Gazos ruožo gyventojų pančius precedento neturinčioje humanitarinėje krizėje.
Aš asmeniškai norėčiau atkreipti dėmesį, kad Izraelio vyriausybė, nurodžiusi Gazą kaip priešišką vienetą, sukėldaug dramatiškų pasekmių.
Izraelis gali vykdyti daug stambesnes operacijas šioje teritorijoje nei praeityje.
Izraelio elektros energijos bendrovgali sumažinti elektros energijos tiekimą Gazos ruože gyvenantiems 1,5 mln. palestiniečių iki minimumo, o bendrov"Mekorot" gali riboti platinamą vandenį, todėl Hamas belieka jį paskirstyti po rajonus.
Izraelio strategija, kuria aiškiai siekiama sukelti gyventojų sukilimą prieš Hamas vadovus, yra nepriimtina ir tik papildomai sužadins prievartą.
Neskaitant naujų gyvenviečių, dėl kurių Palestina pavirs antruoju Bantustanu.
Aš asmeniškai, kaip Ketverto narė, norėčiau, kad Europos Sąjunga gautų užtikrinimą, kad vienintelis lapkričio mėn. planuojamos taikos konferencijos tikslas - nepateikti Jungtinėms Amerikos Valstijoms būdo išeiti iš aklavietės, kurioje ji yra dėl Irako ir Afganistano, tačiau tai yra tikras aukščiausio lygio susitikimas, siekiant taikos į kurį sukviečiami visi arabų veikėjai.
Pone pirmininke, civiliai gyventojai yra nebyliosios bet kurio konflikto aukos ir mums tenka įsipareigojimas ir pareiga juos ginti ir įgyvendinti Nobelio premijos laureatės Elie Wiesel priesaką "netylėti matant žmonių kančias ir pažeminimus".
Todėl aš sveikinu Parlamento iniciatyvą aptarti padėtį Gazoje ir džiaugiuosi rezoliucijoje įtvirtintu raginimu Izraeliui vykdyti savo įsipareigojimus ir užtikrinti humanitarinės pagalbos srautą į Gazą.
Tačiau šiandien turime užduoti sau kitus klausimus.
Privalome pirmiausia savęs paklausti, kodėl prievartos proveržiai padažnėja vos pradėjus imtis veiksmų taikai pasiekti?
Kodėl, Izraelio ir palestiniečių proto balsui siekiant rezoliucijos, iš kažkur atsiranda teroristinių grupių su ginklų stojančių prieš taiką?
Kodėl yra asmenų, kurie taip bijo dviejų valstybių, taikiai sugyvenančių Izraelio ir Palestinos, sprendimo, kad jie verčiau renkasi skausmą ir kančią, kurią patiria jų pačių žmonės?
Nemėginkime trauktis nuo atsakomybės ir neigti, kad atsakomybdėl sunkios Gazoje gyvenančių žmonių padėties visiškai tenka organizacijai Hamas; būtent jie prieštarauja susitarimui, ragina sunaikinti teisėtą Jungtinių Tautų narę, bijo taikos ir skatina prievartą.
2005 m. į Izraelį iš Gazos buvo paleista 400 raketų.
2006 m. šis skaičius siekjau 1726.
2007 m. paleista beveik tūkstantis raketų.
Žuvo daugybžmonių, šimtai sužeista ir tūkstančiai evakuota.
Kalbame būtent apie civilius gyventojus: vyrus, moteris ir vaikus.
Rugsėjo 26 d. iš Gazos į sienos kirtimo terminalą ties Sufa paleisti 54 minosvaidžio sviediniai.
Kitą dieną taikiniu tapo Komisijos nario nurodyti sienos kirtimo taškai ties Erez ir Karem Shalom.
Iš tiesų ataka prieš juos buvo nukreipta, nes, Hamas įsitikinimu, uždarius šiuos kirtimo taškus bus pasiekti jų tikslai: padidinti skurdą ir siekti didesnio Hamas populiarumo tarp gyventojų.
Tačiau tai netinkama strategija.
Pripažinkime, kad Gazoje veikia teroro ir baimės jėgos, siekiančios pasinaudoti šio regiono gyventojų kančiomis.
(PT) Jimmy Carter interviu šią savaitę pasakė, kad nuo pat prezidento B. Klintono laikų nkarto neįvyko iš tiesų sąžiningos derybos Artimųjų Rytų klausimu, globojant Jungtinėms Amerikos Valstijoms.
Todėl iš tarptautinės konferencijos lapkričio mėn. tikimasi daug.
Tikimasi apčiuopiamos plėtros, kad galėtume iš tiesų planuoti žmogiškos dramos ir konfliktų sprendimą.
Humanitarinpadėtis Gazoje šiuo metu blogėja.
Nors vos prieš keletą momentų tai buvo iš tiesų atviras kalėjimas, kuris nuolat siaurėjo; tai vis labiau matyti kasdien, skaičiuojant žuvusiuosius, badą, baimę, ginklų galią ir jų poveikį abejose sienos pusėse esančioms šalims.
Pagal Ženevos konvencijas, reikalinga skubi humanitarinpagalba, o Izraelis privalo leisti šią paramą teikti.
Būtina įgyvendinti asmenų ir prekių judėjimą, nebent mes iš tiesų siekiame tikros humanitarinės tragedijos šiame pakrantės ruože.
Kitoje tarptautinėje konferencijoje turėtume siekti šių stambių tikslų - nutraukti prievartą ir ieškoti dabartinėmis rezoliucijomis pagrįsto sprendimo, kad palestiniečiai ir izraeliečiai galėtų kartu taikiai sugyventi, kol dar nėra per vėlu.
Pone pirmininke, prieš 20 metų pasaulyje buvo trys karo veiksmų teatrai, kuriuose vykę prievartos konfliktai kėlvisuotinį siaubą: Pietų Afrikoje, Airijoje ir Artimuosiuose Rytuose.
Pirmuosiuose dviejuose karo veiksmų teatruose pavyko pasiekti susitaikinimą ir politinę transformaciją, o Artimuosiuose Rytuose pažangos nepadaryta.
Galima teigti, kad padėtis net pablogėjo.
Humanitarinkatastrofa Gazoje verčia mus veikti, kartu mūsų neapleidžia mintis, kad susitaikinimas ir politintransformacija yra įmanomi, būtini ir tikslingi.
Tačiau yra visiškai aišku, kad palestiniečiai ir Izraelis nėra pajėgūs savarankiškai išsiaiškinti tarpusavio skirtumų.
Abi pusės griebėsi prievartos, ir patenkame į aklavietę.
Humanitarinkatastrofa Gazoje - tai vienas iš sunkiausių momentų per 60 metų nuolatinio Artimųjų Rytų konflikto istoriją.
Mes pasisakome už Izraelio Valstybės ir Palestinos valstybės saugumą.
Deja, šiuo metu nepavyko įgyvendinti nvieno tikslo.
Todėl mums būtina surasti naują kelią į taiką.
Akivaizdu, kad Jungtinių Valstijų administracija yra atsakinga ir pajėgi padaryti lemiamą įtaką Izraeliui, pvz., paraginti juos išardyti Gazos blokadą.
Analogiškai Europos Sąjunga privalo padėti palestiniečiams ir juos vesti taikos keliu, kad abi konfliktuojančios šalys pasiektų savo tikslus, ir užtikrinti savo šalių valstybingumą vienintelėmis įmanomomis - taikiomis priemonėmis.
Kadangi ši rezoliucija bus persiųsta Palestinos, Izraelio, Egipto ir Europos Viduržemio jūros asamblėjai, galėtume tikėtis konstruktyvaus indėlio ir paremti bei paskatinti parlamentinį dialogą, keičiantį dabartinį karo stovį; būtina tam padaryti galą, kad karas daugiau nebedarkytų Šventosios žemės.
(FI) Pone pirmininke, Komisijos nary, Gazos ruože gausu žmonių kančių.
Čia humanitarinkrizper paskutinius keletą mėnesių neginčytinai peraugo į katastrofą.
Tai nėra susiję vien tik su pagrindinių maisto produktų trūkumu.
Palestinos ekonomika žlugo, todėl verslą vykdyti tapo sunkiau.
Kasdieninis žmonių gyvenimas subyrėjo į šipulius, o pagalbos organizacijos nebegali veikti šiame regione.
Čia gyvenantys žmonės atsidūrblokadoje ir, kaip nurodKomisijos narys, Vakarų Krante slypi tos pačios problemos.
Gazos ruogyventojai yra nepavykusios krizės šalių politikos aukos.
Viena yra kalbėti apie Hamas kaip priešą ir teroristinę organizaciją; visiškai kas kita yra paskelbti visą Gazos ruožą priešo teritorija.
Viena yra kalbėti apie savo priešą Izraelį; visiškai kas kita atsisakyti bendradarbiauti su pagrindiniu paslaugų teikėjais ir tarptautinėmis organizacijomis.
Nors krizės šalys ir priėjo aklavietę, jos abi vis tiek atsako už pagrindines žmogaus teises.
Parlamento frakcijų rezoliuciją yra ypač tiesmukiškas nuomonės dėl krizės Artimuosiuose Rytuose pareiškimas.
Jame nėra jokių tolesnių politinių motyvų.
Visa, kas lieka - gilus Europos susirūpinimas dėl Gazos ruožo žmonių gyvenimo.
Norėčiau visiems priminti, kad patys praėjusiais metais norėjome, kad taip būtų.
Negalime pasirinkti vienos šalies ir grūmoti pirštu.
Nekaltų žmonių kančios troškimą ieškoti pasiteisinimų ir pagrindimų padėčiai Gazoje verčia betiksliu.
Reikalaujame tik vieno - kad krizės šalys leistų mums padėti, o kad jie turėtų padėti patys sau, nes kalbame apie didžiulę žmogišką krizę.
Komisijos nare, tikiuosi perduosite šį vienintelį Europos prašymą dėl padėties Gazoje ruože krizės šalims, arabų lygai ir Ketvertui.
Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, norėčiau jums visiems padėkoti už jūsų pastabas ir kalbas, kurių atidžiai klausiausi.
Suprantama, kad nuolatinir tvari palestiniečių teritorijų ekonominio vystymosi parama yra vienas iš taikos pagrindų.
Tarp saugumo, politinio stabilumo ir ekonomikos egzistuoja glaudus ryšys.
Todėl taika ir saugumas įmanomi tik padėjus tvirtą ilgalaikį ekonominį pagrindą kartu su patikimu taikos procesu.
Visos šios iniciatyvos atspindi mūsų įsipareigojimą paremti ir padėti pagerinti Palestinos gyventojų Užjordanėje ir Gazos ruože gyvenimo sąlygas.
Šių užduočių norėtume imtis ir esame tikri, kad valstybių donorių konferencija, numatyta gruodžio mėn. Paryžiuje, bus proga tarptautinei bendrijai išreikšti savo paramą, tikimės, praktiškai Palestinos valdžios institucijoms ir Palestinos gyventojams apskritai.
Gyvybiškai svarbu, kad tarptautinbendrija nepaliktų Gazos ruožo gyventojų vienų, kad jų pavojinga humanitarinpadėtis nebebus politinis nestabilumo ir įtampos ir nesutarimo veiksnys.
Norėčiau pasakyti, kad Europos Sąjungos politinstrategija Artimuosiuose Rytų taikos proceso klausimu yra pagrįsta tvirtais ramsčiais ir principais, todėl Europos Sąjunga yra laukiamas politinio proceso partneris.
Taip pat turime nuolatinę pagalbos politiką sunkiausioje padėtyje esantiems Palestinos teritorijų gyventojams.
Manau, kad mano pateikti ir Komisijos nario nurodyti skaičiai neabejotinai tai įrodo.
Tikiuosi, kad Europos Sąjungos pavyzdys šioje srityje taps visuotinai sektinu.
Komisijos narė. - Pone pirmininke, visiems žinoma, kad padėtis Gazoje dramatiška.
Tačiau taip pat žinoma, kad, be jūsų teikiamos gausios humanitarinės pagalbos, privalome rasti ir politinį sprendimą.
Kaip jau esu sakiusi anksčiau, o dabartinis pirmininkas paminėjo visai neseniai, šis tarptautinis susitikimas yra labai svarbi proga.
Kaip esame aiškiai pažymėję, tai daugiau nei proga viešai nusifotografuoti.
Šiame susitikime turi būti kalbama apie reikalo esmę ir tikimės, kad ministro pirmininko E. Olmerto ir Prezidento M. Abbaso derybos ir asmeninės pokalbis baigsis svarbaus pradinio dokumento priėmimu, kuriame būtų paliesti ir labai sudėtingi klausimai, nes visiems žinoma, kad nuo šiol darbo grupės privalės šias idėjas vystyti.
Visiems žinoma, kad šioje padėtyje turime nemažai alternatyvių sprendimų.
Taip pat iki šiol neturėjome galimybės pakviesti abiejų šalių į tokio lygio tarptautinį susitikimą; tai tapo įmanoma tik prisidedant Europos Sąjungai, JAV, Rusijai ir Jungtinėms Tautoms bei užsitikrinus Arabų lygos palaikymą.
Labai svarbu tai, kad šį kartą ir amerikiečiai nurodesą pasirengę pakviesti vadinamąją Arabų šalių lygos tęstinę grupę, neišskiriant Sirijos ir Saudo Arabijos.
Tai suteikia tam tikrų vilčių ateičiai.
Atsižvelgdami į tai, kas pasakyta, žinome, kaip buvo akivaizdu ir antrojo, ad hoc ryšių, komiteto surengto susitikimo metu, kad negalime apsiriboti vien politinėmis derybomis.
Privalome siekti ir realių pokyčių.
Iš tiesų būtent tai yra esminmūsų užduotis.
Būtina skatinti ekonominę plėtrą; tai yra ir Tonio Blairo įgaliojimo dalis ir ją vykdant norime visomis išgalėmis prisidėti, nes būtent tai yra galimybė, kuria nepasinaudoti būtų nedovanotina.
Be abejonės, jam ir mums žinoma, o man teko su juo apie tai nemažai kalbėtis, kad ekonomikai atsigauti, kaip buvo aiškiai nurodęs ir Pasaulio bankas, būtinos geresnės judėjimo ir prieigos sąlygos, privataus sektoriaus Gazoje skatinimas ir, be kita ko, gero valdymo skatinimas.
Mes siekiame ne ko kita kaip gyvybingos palestiniečių valstybės sulaukus, taip sakant, tinkamo politinės akimirkos.
Sutinku, kad čia ne vieta ieškoti greitų sprendimų, tačiau kartu mums reikia ne ko kita, o derybų pradžios ir greito poveikio projektų.
Šiai sričiai mes ruošiamės jau dabar ir siekiame, kad būtume pasirengę jau pasibaigus tarptautiniam susitikimui, o galbūt pasižadėjimų konferencijos metu ar dar anksčiau.
Svarstome nemažai projektų, kuriuos, beje, pasirinkome ir rėmėme kartu su Toniu Blairu, pvz., mokyklų atnaujinimo projektus, kad žmonės įsitikintų realiais mūsų veiksmais.
Galima kalbėti ir apie daugelį kitų projektų, kuriuos mes šiuo metu studijuojame, mėginame rasti tinkamus atsakymus ir šiuo požiūriu mums, be abejonės, reikalinga Izraelio pagalba.
Taip pat akivaizdu, kad būtina atsižvelgti į Izraelio saugumo interesus, bet galų gale vėlgi privalome rasti politinį sprendimą, o būtent prezidentas M. Abbas yra išrinktasis visų palestiniečių prezidentas.
Todėl būtent dabar privalome jį remti ir su juo bendradarbiauti.
Noriu jums padėkoti už Komisijai suteiktą galimybę 2008 m. skirti iš karto papildomai palestiniečiams 10 000 EUR.
Šių pinigų mums tikrai prireiks, o ši suma ypač svarbi rengiantis pasižadėjimų konferencijai.
Taip pat norėčiau pasakyti, kad mes remiame ne tik krikščionis, kai yra nurodęs B. Belder, bet ir labiausiai pažeidžiamas palestiniečių gyventojų dalis, kurių dalis išpažįsta krikščionybę.
Kaip esu minėjusi anksčiau, pagalbą teikiame pagal poreikius, o ne religiją.
Galiausiai noriu pasakyti, kad mums tikrai žinomi jūsų nurodyti dalykai.
Šią padėtį esame išanalizavę.
Vienintelis kelias prieš mus - ieškoti politinių sprendimų ir kartu stengtis kuo labiau palengvinti kenčiančiųjų dalią.
Gavau pasiūlymą dėl rezoliucijos, pateiktos pagal Darbo tvarkos taisyklių 103 straipsnio 2 dalį.
Diskusijos baigtos.
Balsavimas vyks rytoj, 2007 m. spalio 11 d.
Rašytiniai pareiškimai (pagal Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnį)
raštu. - Kartu su kitais raginu Izraelį vykdyti savo įsipareigojimus pagal Ženevos konvencijas ir užtikrinti humanitarinės pagalbos, humanitarinės paramos ir būtinų paslaugų, pvz., elektros energijos ir kuro, tiekimą į Gazos ruožą.
Izraelis privalo panaikinti Gazos ruožo blokadą ir leisti žmonių ir prekių judėjimą ties Rafah laikantis susitarimo dėl judėjimo ir prieigos ir ES paramos sienų klausimais misijos bei prekių judėjimą ties Karni.
Visos Sąjungos institucijos: Taryba, Aukštasis atstovas bendrajai užsienio ir saugumo politikai ir Komisija, privalo prisiimti atsakomybę už šio susitarimo įgyvendinimą.
Galiausiai pakartotinai raginu Izraelį užtikrinti nuo 2007 m. rugsėjo 25 d. sustabdytą finansų tiekimą į Gazos ruožą; ši aplinkybturėjo didelės įtakos Palestinos gyventojų ekonominiam, socialiniam ir kasdieniam gyvenimui.
Europos Sąjungos jūrų politika
Kitas klausimas - diskusija dėl Komisijos pranešimo dėl Europos Sąjungos jūsų politikos.
Komisijos narys. - Pone pirmininke, šiandien išties pažymėtina diena.
Lygiai prieš 500 metų vokiečių kartografas Martin Waldseemuller parengsavo drąsaus Naujojo pasaulio viziją, kurioje Europą ir Afriką, Aziją ir Šiaurės ir Pietų Amerikas siejo vandenynai ir jūros.
Spalio 10 d. Portugalijos karalius pavedBartolomėjui Diasui atrasti prekybos kelią į Aziją, o Jungtinėse Amerikos Valstijose būtent šiandien švenčiama Naujojo pasaulio atradimo diena.
Todėl tai iš tiesų yra įsimintina diena jūsų pasaulyje.
Man, savo ruožtu, tenka garbšiandien būti Parlamente ir kalbėti apie naują žavingą Europos laukiančią ateitį jūrų srityje.
Šią ateitį kursime ant turtingo jūrų paveldo, kurį Europa atsinešiš praeities, tačiau kartu pažvelgsime strategiškai ir pamėginsime nustatyti, kaip galima dar labiau padidinti Europos gerovę ir klestėjimą, kurie taip glaudžiai susiję su jūromis ir vandenynais.
Komisija kiek anksčiau šiandien, įkvėpta mūsų jūrų ir vandenynų vizijos, pasiūlintegruotą Sąjungos jūrų politiką.
Pirmą kartą per 50 metų Europos Sąjunga tiesiogiai pripažino integruoto požiūrio jūrų ir vandenynų klausimu būtinybę.
Šio radikalaus pokyčio ištakos slypi nepaneigiamame argumente, kad su jūromis yra susijusios praktiškai visos be išimties problemos, su kuriomis šiandien susiduria Europa - energetika, klimato kaita, inovacijos, tarptautinis konkurencingumas, darbo vietų kūrimas, aplinkos apsauga, prekyba, transportas ir pan.
Kad ir kurį sektorių nagrinėtume, pastebėsime tvirtų šį ir jūrų sektorius siejančių saitų.
Europos Sąjunga elgtųsi neprotingai ir trumparegiškai, jei šiose srityse veiktų neatsižvelgdama į jūrinius aspektus.
Mums reikalinga vieninga vizija, kai strategija būtų kuriama viską apsvarsčius, norint maksimaliai išnaudoti šiuos intensyvius ir sudėtingus tarpusavio santykius.
Šiandien, kai nebegalima atidėlioti diskusijų apie visuotinį atšilimą, globalizaciją ir ES konkurencingumą, negalime sau leisti ignoruoti būtinybės parengti jūrų strategijos, kurioje šie klausimai būtų tiesiogiai aptarti.
Šiandien man malonu garsiai teigti, kad Komisijos narių kolegija parėmintegruotą strateginį dokumentą, kuriame išdėstoma originali bendra jūrų ir vandenynų vizija - to iki šiol trūko Europos Sąjungai.
Tai daugiau nei žvejybos ar laivininkystės, prekybos ar regioninės plėtros, mokslinių tyrimų ar užimtumo, aplinkos apsaugos ar santykių su trečiosiomis šalimis klausimas.
Ši politika jungia visas paminėtas sritis, sutelkia jėgas ir visus klausimus aptaria kaip tarpusavyje susijusią visumą.
Ši politika remiasi ir papildo kitas Bendrijos strategijas.
Šios dienos Komisijos susitikimo metu iš tiesų buvo priimta daugybdokumentų.
Šį dokumentų paketą sudaro trys pagrindinės dalys.
Pirmasis - komunikatas, kuriame detaliai aptariama minėta integruota Europos Sąjungos jūrų politika.
Po jos seka veiksmų planas, kuriame aptariami pirmieji šios politikos įgyvendinimo žingsniai.
Taip pat paminėtinas komunikatas, kuriame išdėstomos išvados, pabaigus plačias ir labai sėkmingas konsultacijas su visuomenės atstovais per vienus metus.
Netrukus atpažinsite pagrindinius paketo elementus, pirmiausia todėl, kad juose plačiai atspindimi jūsų pačių nurodyti prioritetai.
Leiskite man paminėti tik keletą dalykų: Europos jėgų panaudojimas kovoje su klimato kaita, pasitelkus mokslinius tyrimus ir inovacijas, sudėtingesnį planavimą pažeidžiamų kranto linijų atžvilgiu ir vadovaujant tarptautinėms diskusijoms; Europos strategija mokslinių tyrimų jūrų srityje ir įsipareigojimas siekti tobulinti mokslinius tyrimus jūrų srityje ir diegti inovacijas, norint pasiekti Lisabonos strategijoje įtvirtintus augimo ir darbo vietų kūrimo tikslus bei visiškai išnaudoti modernių technologijų suteikiamas galimybes; priimti teisės aktus, norint tinkamiau reglamentuoti jūrų transportą, norint tikros ir nesuvaržytos Europos jūrų transporto erdvės vidaus rinkoje ir remti Europos išorės prekybą globalizacijos eroje; pagarba esminiam ekonominei plėtrai tenkančiam vaidmeniui ir būdai pasitelkti ES finansavimą, norint sustiprinti tvarų vystymąsi ir skatinti gerovę atokiuose ir nepalankiuose regionuose; užtikrinti, kad žengiant plėtros keliu bus atsižvelgta į poveikį aplinkai, globojant aplinkai nekenksmingą laivybą, mažinant užterštumo riziką ir skatinant ekosistema pagrįstą žuvininkystę; geresnis planavimo priemonių, duomenų tinklų ir horizontaliojo koordinavimo panaudojimas, norint remti sprendimų priėmimo procesą jūros erdvės ir pakrančių zonų srityse bei užtikrinti, kad šių normų būtų laikomasi tarptautiniu lygmeniu; remti regioninius, geriausią praktiką diegiančius jūrų centrus Europos konkurencingumui didinti.
Visa tai bus itin naudinga mažosioms įmonėms, sudarančioms labai svarbią aukštąja technologija pagrįstos Europos jūsų pramonės dalį.
Strategija padės įgyvendinti didžiules pakrančių ir jūrų turizmo plėtros galimybes bei padės padaryti su jūromis susijusius darbus patrauklesnius.
Šiandien Komisija taip pat priėmkomunikatą, kuriuo siekiama padidinti jūros srities darbų patrauklumą ir peržiūrėti daugelį jūreiviams ir žvejams taikomų išimčių, numatytų Europos Sąjungos darbo teisėje.
Tai yra jautri sritis, kelianti daugelio jos dalyvių susirūpinimą.
Taigi šiandien buvo priimtas pagrindinis dokumentas, nustatantis Europos Sąjungos energetikos strategijos ir jūrų strategijos sąsajas.
Mums puikiai žinomi ateityje mūsų laukiantys iššūkiai.
Norint tinkamai juos pasitikti, reikalingi konkretūs pasiūlymai, kad galėtume tai padaryti ambicingai.
Per pastaruosius šimtmečius jūros ir vandenynai atvėrEuropai naujų ir įdomių galimybių.
Dabar XXI a. pradžioje tikimės atrasti savąjį šiuolaikinį naująjį galimybių pasaulį.
Tikiu, kad mūsų išties laukia šis tas naujo.
Taip pat tikiu, kad, jei imsimės pakete nurodytų veiksmų, tvirtai žengsime naujuoju Europos keliu ir iš naujo ištirsime šias galimybes.
Kaip sako patarlė, "kas rizikuoja, tas laimi", beje, nors tai tiesa ir greičiausiai veda mus į priekį, reikia pažymėti, kad mūsų laukianti keliontaip pat pareikalaus savo dalies.
Pirmuoju 2008 m. etapu bus gausu parengiamųjų veiksmų; tam reikės įtraukti kitus partnerius ir jums padedant privalėsime užsitikrinti būtina finansavimą.
Šie veiksmai tiesiogiai pratęsia jūsų liepos 12 d. pranešime išdėstytas mintis, kuriuo mane nudžiuginote, nes įsitikinau, kad ketinate tvirtai remti šiuos veiksmus.
Daugelis kitų lydimųjų veiksmų yra jau gerokai pasistūmėję į priekį; paminėtinas ir spalio 17 d. komunikatas apie uostų politiką, dar vienas komunikatas - apie neteisėtą, nereguliuojamą ir neataskaitinę žvejybą, o trečiasis - apie tvarų turizmą.
Po šių veiksmų seks veiksmai, susiję su jūrų transportu.
Visą šį veiksmų arsenalą papildys spalio 22 d. Lisabonoje įvyksianti 27 valstybių narių už jūrų reikalus atsakingų ministrų diskusija, kurioje, be kitų, dalyvaus ir transporto, žuvininkystės, aplinkos apsaugos ir gynybos ministrai.
Diskusija, savo ruožtu, prisidės prie vėlesnės diskusijos gruodžio mėn. Europos Vadovų Tarybos, kurios tikslas - paremti šią strategiją.
Todėl ši diena nežymi nei kelionės pabaigos, nei pradžios.
Tai tik svarbus žingsnis ryžtingai pereinant nuo apmąstymų prie to, ko Parlamentas mūsų prašir ko Komisija siekė, - prie veikimo.
Europos Parlamentas atliko pagrindinį vaidmenį šiame procese, o jo atsiliepimai buvo didžiai vertingi.
Todėl norėčiau dar kartą padėkoti Parlamentui apskritai ir pranešėjams bei Parlamento nariams skyrium imant, kurie parodypatingą dėmesį šiam projektui.
Man buvo labai malonu dalyvauti daugelyje Parlamente vykusių svarstymų ir susitikimų.
Iš tiesų nekantriai laukiu šio dialogo tęsinio.
Parlamentas ir toliau išliks svarbiausia šios strategijos vystymąsi lemiančia figūra.
Komisija savo jėgomis nėra pajėgi ir neketina prisiimti visų įsipareigojimų, siekiant sėkmingos jūrų politikos.
Sėkmę lemia tik bendras visų nusiteikimas.
Tikiuosi nuolatinio jūsų bendradarbiavimo.
Kaip jau sakiau pasisakymo pradžioje, šiandien iš tiesų išskirtindiena.
Mūsų laukia naujas ir jaudinantis nuotykis.
Jis mums turėtų atnešti didesnę visos Europos gerovę.
Mūsų laukia neišmatuojama daugybgalimybių.
(DE) Pone pirmininke, pone Komisijos nary, norėčiau Willio Piecyko, Parlamento pranešėjo rengiant Žaliąją knygą dėl jūrų politikos vardu atsiprašyti.
Jis negalėjo šiandien atvykti, o aš perduodu jo nuoširdžiausius linkėjimus.
Norėčiau pasidžiaugti (kaip aplinkos apsaugos komiteto narys) dėl pakrantės transporto jungčių laivams.
Tai įtraukta ir pavykus pasiekti tokį sprendimą tai būtų didelis pasiekimas užtikrinant oro kokybę Europoje ir mažinant išmetamųjų CO2 dujų kiekį.
Žaliojoje knygoje dėl jūrų politikos aptariama galimybįtraukti laivus į prekybos išmetamais teršalais schemą.
Tačiau mes šiuo metu skaitome tik pirmą kartą galimybę įtraukti oro eismą į prekybą išmetamais teršalais.
Kyoto protokole taip pat neužsimenama apie oro eismą, todėl kyla labai praktinis klausimas: kada Komisija ketina pateikti pasiūlymą dėl jūsų eismo įtraukimo į prekybą išmetamais teršalais?
Ponia pirmininke, leiskite man, pasinaudojus Komisijos komunikatu apie ES jūrų strategiją, priminti Parlamentui apie besitęsiantį prieš kelerius metus Turkijos nustatytą embargą visai Kipro Respublikos laivybai.
Šis embargas daro didžiulę žalą ne tik Kipro, bet ir visos ES laivybai ...
(Pastabos iš salės)
Aš ir kalbu angliškai.
Būtų išties smagu, jei turėtume vertimo iš anglų kalbos į anglų kalbą paslaugas.
Taigi aš tik kalbėjau apie Turkijos prieš kelerius metus Kiprui įvestą embargą ir sakiau, kad tai daro nepaprastai didelę žalą ne tik Kiprui - valstybei narei, bet ir ES apskritai.
Leiskite dar kartą paprašyti Komisijos padvigubinti jos pastangas įtikinti Turkijos vyriausybę iš naujo apsvarstyti savo sprendimą išlaikyti šį nesąžiningą ir nebūtiną laivybos embargą šios ES valstybės narės atžvilgiu.
Suprantu, kad mes turime laikytis veikiau švelnaus metodo su Turkija, bet mūsų kantrybsenka.
Apie kokią jūrų politiką iš viso galima kalbėti, jei valstybės narės laivai negali pasinaudoti šalies kandidatės laivybos linijose esančiais uostais?
Komisijos nary, prašau jūsų užtikrinti mus, kad atkreipsite savo dėmesį į šį klausimą?
Ponia pirmininke, leiskite pasveikinti Komisijos narį J. Borgą su šiuo labai sveikintinu ir į ateitį žvelgiančiu veiksmų planu, kuriame daugiausia dėmesio skiriama man labiausiai rūpimiems žuvininkystės klausimams: integruotam jūrų stebėjimo tinklui, nes, mano nuomone, jis absoliučiai būtinas saugumui pagerinti ir užkirsti kelią neteisėtai, nereguliuojamai ir neataskaitinei žvejybai; planui sustabdyti griaunamąjį poveikį turinčią giluminę žvejybą tarptautiniuose vandenyse; planui pagerinti žvejybos pramonėje dirbančių žmonių darbo sąlygas, nes šioje srityje darbas yra pavojingiausias ir mažiausiai apmokamas visoje ES; geresniam pakančių apsaugos tarnybų bendradarbiavimui; nutraukti atliekų šalinimo į jūrą praktiką ir skatinti akvakultūrą, nes šioje srityje sukuriama 65 000 darbo vietų visoje ES ir visa tai yra tiesiog nuostabu.
Man ypač patinka mintis dėl strateginio plano, siekiant erdvinio jūrinio planavimo, ir mano klausimas visiškai konkretus.
Kas tai finansuos?
Kai kurios valstybės narės jau yra jį įgyvendinusios.
Jos jau yra sudariusios erdvinius savo jūrinių teritorijų planus.
Esu tikras, kad šie erdviniai jūrų planai yra ir komerciškai vertingi, taigi kas juos apmokės pereinamuoju laikotarpiu?
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, norėčiau pasisakyti dėl gerbiamo Parlamento nario M. Groote'o klausimo, susijusio su CO2 išmetimu: norėčiau pabrėžti, kad išmetamųjų dujų kiekis iš laivų jūrų transporto srityje, skaičiuojant absoliučiais skaičiais, nusileidžia oro ir net sausumos transportui.
Tačiau, skyrium imant, neginčijama, kad CO2 išmetama iš laivų pakankamai dideliais kiekiais, todėl visiškai protinga imtis veiksmų ir skatinti šią pramonės sritį imtis būtinų veiksmų išmetamų CO2 dujų kiekiui sumažinti; tai būtina maksimaliai jūrų transporto augimo galimybėms padidinti, nes jos, be abejonės, didžiulės, tačiau tai neatsiejama nuo būtinybės sumažinti išmetamų CO2 dujų kiekį ir tai vienintelis būdas siekiant mažiau aplinkai kenksmingo jūrų transporto.
Tuo tikslu svarbu pabrėžti, kad atsižvelgiant į tai, jog klausimas susijęs su pasauline pramonės šaka, pirmiausia sveikintinos tarptautinės iniciatyvos.
Todėl reikalingos tarptautinės pastangos, o Europos Sąjunga turėtų būti pasirengusi imtis lyderio vaidmens Tarptautinėje jūrų organizacijoje, siekiant nustatyti išmetamų CO2 dujų kiekio standartus.
Jei šioje srityje nepavyks pasiekti pažangos, Komisijai teks svarstyti kitas galimybes, kaip veiksmingai sumažinti išmetamų CO2 dujų kiekį.
Paminėtina ir aplinkybė, kad galimi atvejai, kai dėl esamų neatitikimų netgi skatinama didinti išmetamų dujų kiekį.
Pvz., laivams stovint uoste ir apmokestinus elektros energijos vartojimą, nemažai laivų galiausiai neišjungia variklių ir siekia sutaupyti išlaidų, nes kurui rinkliava netaikoma.
Todėl jei pavyktų rasti priemonę šiam neatitikimui pašalinti, tai paskatintų laivus pasinaudoti elektros energijos tiekimu.
Dėl M. Matsakio iškelto klausimo apie Turkijos Kiprui taikomą embargą visų pirma norėčiau pabrėžti, kad atsižvelgiant į vykstančias derybas dėl stojimo su Turkija yra vienas ar du skyriai, kurie iki šiol nepradėti, ir neketinama to daryti, kol Turkija imsis priemonių padėčiai transportui ir žvejybos srityje pagerinti; būtent tai yra mano atsakomybės sritis.
Todėl mes darome viską, kas įmanoma, siekdami įtikinti Turkiją iš naujo apsvarstyti savo poziciją.
Be abejonės, šį klausimą mes nagrinėjame ir mėginame rasti būdų, kaip glaudžiau bendradarbiauti su Turkija, kad ši tokiais atvejais jau dabar, rengdamasi galutiniam stojimui, taikytų Bendrijos acquis.
Taip pat norėčiau pasakyti, kad atsižvelgdami į S. Stevensono iškeltą klausimą dėl erdvinio planavimo ir subjektų, kurie padengs su tuo susijusias išlaidas, siūlome ne perkelti erdvinį planavimą į Bendrijos lygmenį, bet jį palikti ir priskirti prie valstybių narių funkcijų.
Tačiau norėtume ir skatiname valstybės nares, kurios vis dar nėra pritaikiusios erdvinio planavimo sistemos, pasekti kitų valstybių narių pavyzdžiu ir tai padaryti.
Kaip sektiną pavyzdį šioms valstybėms narėms galime nurodyti kai kurių valstybių narių jau įgyvendintas erdvinio planavimo sistemas.
Mėginsime taip pat nustatyti, kas būdinga skirtingų valstybių narių taikomoms erdvinio planavimo priemonėms, kad Sąjungos lygmeniu taikomos sistemos labai nesiskirtų.
Todėl ketiname skatinti kurti erdvinio planavimo sistemas; padėsime parengti būtinas priemones, kad erdvinio planavimo valdymas būtų efektyvesnis ir dėsime pastangas nustatyti gaires ir įtvirtinti bendrą erdvinio planavimo modelį, tačiau erdvinio planavimo įgyvendinimas savo vandenyse yra išskirtinkonkrečios valstybės narės pareiga ir funkcija.
(FR) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, galiu tik nuoširdžiai pasidžiaugti Europos Komisijos noru suderinti anksčiau buvusius atskirus ir kartais nenuoseklias sektorių politikos sritis integruota politika.
Džiaugiuosi tuo, kiek dėmesio skirta tvariam išteklių naudojimui, noru vystyti jūrines žinias, skatinti tvarų užimtumą ir maksimaliai padidinti pakrančių bendrijų gyvenimo kokybę.
Visa tai yra žingsniai teisinga kryptimi.
Būsimoji jūrų politika turėtų daugiau prisidėti integruoti specifinius ultraperiferinių regionų bruožus ir jų išteklius.
Ultraperiferiniai regionai naudojasi saugomomis žuvų atsargomis.
Į tai reikia atsižvelgti.
Tačiau pirmiausia šie regionai galėtų būti tikrąja laboratorija ir fantastine vieta išmėginti ir plėtoti atsinaujinančius jūrinės energijos šaltinius.
Ar Komisija planuoja pasinaudoti išskirtine ultraperiferinių regionų, patenkančių į Europos Sąjungą, turima žeme?
(PT) Pone Komisijos nary, nuoširdžiausiai sveikinu, nes šis dokumentas iš tiesų suderintas, o būtent to mums reikia sprendžiant dvi pagrindines žuvininkystės problemas.
Viena vertus, būtina apsaugoti žvejų darbo sąlygas, o kita vertus, - suderinti žuvininkystę pasitelkiant ekosistema pagrįstą valdymą.
Tuo tarpu norėčiau paklausti Komisijos nario, ar jis gali patvirtinti Financial Times pranešimą, kuriame teigiama, kad žuvininkystės generalinio direktorato užsakymu atliktoje studijoje aštriai kritikuojamas ekosistemų mikrovaldymo poveikis iš Briuselio. Taip pat labai nepalankiai įvertinama bendroji žuvininkystės politika per paskutinius dvidešimt penkis metus ir nurodoma, kad žuvininkystei, kuriai taikoma BŽP, būdingi gerokai didesni žvejybos mastai, nei vidutiniai pasaulyje.
Ar tas pranešimas iš tiesų egzistuoja, ar jį reikia pateikti Europos Parlamento žuvininkystės komitetui ir kaip Komisija vertina išreikštą kritiką?
(FR) Ponia pirmininke, taip pat ketinu prisijungti prie sveikinimų Komisijos nariui J. Borgui už atliktą darbą.
Jis baigžodžiais "tikėti ir pasitikėti" ir iš karto priminman žodžius "tikėti ir išdrįsti", o tai savo laiku buvo mielas šūkis.
Tikėti ir išdrįsti!
Jūs išdrįsote.
Manau, kad vizija, kurią jūs ypač aiškiai išdėstėte mums skirtame pranešime, neabejotinai yra žingsnis teisinga linkme.
Norėčiau paklausti vieno, ypač didelį susirūpinimą keliančio klausimo dėl žuvininkystės sektoriaus.
Integruoto pakrančių zonų valdymo įgyvendinimas, be abejonės, taip pat iš dalies priklausys nuo Europos žuvininkystės fondo paramos.
Reiškiamas susirūpinimas, kad šis Europos fondas, dėl kurio netinkamos veiklos jau pareikšta daug nusiskundimų, yra vienintelis naudojamas fondas.
Norėčiau, kad Komisijos narys mus patikintų šiuo klausimu ir patvirtintų, kad prie šios politikos įgyvendinimo taip pat numatoma prisidėti struktūriniais fondais (fondais, reikalingais aplinkai plėtoti ir saugoti).
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, visų pirma norėčiau pasisakyti dėl M. Sudre'o iškelto klausimo apie ultra periferinius regionus: be jokios abejonės, rengdami jūrų politiką neketiname suformuluoti politikos visiems gyvenimo atvejams - tai jau ir taip, mano manymu, aiškiai matyti iš neseniai priimtos Mėlynosios knygos ir veiksmų plano.
Todėl būtina atsižvelgti į specifines periferinių ir ultra periferinių regionų ypatybes.
Kita medalio pus- tai, kad ultra periferiniai regionai suteikia Europos Sąjungai didžiulių privalumų.
Jų pagrindu galime pasiekti kitus vandenynus, o tai priešingu atveju būtų neįmanoma.
Kaip pavyzdį paminėsiu žuvininkystę, kai galime pasinaudoti regionais Indijos vandenyne, pvz., Reunjonas, ir šitaip pasisakyti jau esamose ir mūsų skatinamose regioninėse žvejybos organizacijose.
Todėl aš, be abejonės, skatinčiau panagrinėti specifines ultra periferinių regionų ypatybes.
Taip pat privalome siekti kuo labiau padidinti šių regionų privalumus.
Na, o tais atvejais, kai juos galime panaudoti kaip laboratorijas, pvz., atnaujinamiems energijos šaltiniams kurti, be abejonės, privalome siekti reikiamų priemonių ir jas skatinti, norint šių regionų nepažeisti.
Dėl P. Casaca'o iškelto klausimo apie ekosistemų metodą, visų pirma norėčiau pasakyti, kad, be abejo, mes Generaliniame žuvininkystės ir jūrinių reikalų direktorate pavedėme ekspertams atlikti tyrimą.
Tai įprastinės mūsų veiklos dalis, norint nustatyti, ar bendroji žuvininkystės politika pasiteisino ir kokie galimi sunkumai iškilo, kad iš to pasimokę galėtume pagerinti esamą padėtį.
Visų pirma be vargo galiu pateikti šią studiją Žuvininkystės komitetui susipažinti.
Žinoma, joje išsakoma nemažai kritikos, tačiau mes ją priimame, nes mūsų galutinis tikslas - įgyvendinti bendrosios žuvininkystės politikos 2002 m. reformas.
Dabar, 2007 m., mes vis dar esame tik pradinėje 2002 m. reformų įgyvendinimo stadijoje ir tik siekiame ilgamečių vadybos ir atstatymo planų bei labiau ekosistema pagrįsto žuvininkystės valdymo.
Esame paveldėję didžiulę žuvininkystės patirtį, daugelį mokslo pasiekimų, smarkiai išaugusį laivų skaičių, kuris viršijo visas prognozes dėl tvaraus vystymosi.
Privalome aptarti padėtį ir siekti tvarios žuvininkystės sistemos priemonių ir iniciatyvos; šioje srityje tikiuosi visiško Parlamento palaikymo: išmetamųjų medžiagų politikos; priemonės ir iniciatyvos dėl ilgamečio žuvininkystės valdymo; žuvininkystės valdymo, pasitelkiant daugiau uždarų teritorijų ir uždarų sezonų; visos šios priemonės skirtos įgyvendinti ekosistemų metodą žuvininkystės srityje, siekiant maksimalios tvarios naudos.
Jau aptarėme pirmąjį valdymo plano pavyzdį pagal planą, kurį Taryba priėmtik praėjusių metų birželio mėn.
Todėl tikimės ir toliau eiti šia linkme ir pritaikyti tinkamą valdymą žuvininkystės srityje, pasitelkus ekosistemų metodą.
Na, o dėl P. Morillono pateikto klausimo, visų pirma norėčiau jį patikinti, kad integruotas metodas jūrų reikalų srityje nebus finansuojamas iš Europos žuvininkystės fondo.
Europos žuvininkystės fondo lėšos 2007-2013 m. jau paskirstytos.
Mes gavome nacionalinius strateginius planus ir darbo programas praktiškai iš visų valstybių narių, šiuo metu jas nagrinėjame ir, suprantama, jie skirti žuvininkystei ir akvakultūrai.
Tačiau kalbant apie jūrų reikalus, būtina ieškoti finansavimo kitur.
Mano nuomone, logiškiausia finansavimo šaltinių ieškoti struktūriniuose ir regioniniuose fonduose, nes galų gale pakrančių zonos yra Europos Sąjungos regionai.
Todėl būtina skirti daugiau dėmesio konkretiems pakrančių zonų ir aplinkinių jūrų poreikiams ir taip, esant reikalui, pakreipti finansavimą iš iniciatyvų ir projektų, skirtų tinkamoms priemonėms integruotai jūrų politikai valdyti įtvirtinti.
(PT) Norėčiau prisijungti prie sveikinimų Komisijos nariui dėl jo šiandieninio dokumento dėl veiksmų plano ES jūrų politikos plėtrai kurti ir norėčiau pasakyti, kad šiandien pateiktame dokumente yra pateikiama gausybalternatyvų, kurias verta paminėti, įskaitant pasiūlymą dėl Europos jūrų tyrimų strategijos, paramos integruotam požiūriui į nacionalinių jūrų politikos sritis bei rekomendacija, kad Europa jūrų stebėjimo lygiu turėtų veikti kaip tinklas, ir pasiūlymas įsteigti kelis sektorius apimančius jūrų telkimosi mazgus, atlikus atitinkamus finansinius pataisymus Europos lygiu (žinoma, be kitų svarbių ypatybių).
Galiausiai šiose viešose diskusijose norėčiau Komisijos nariui pateikti šį klausimą: didelio pateikto veiksmų plano dalį gali vykdyti ir skatinti pati Komisija, tačiau tuomet jie neteks Tarybos ir valstybių narių paramos.
Girdėjome, kaip Komisijos narys teigšiame Parlamente, kaip svarbu gauti tokią paramą Europos Parlamento gruodžio mėn. dalinėje sesijoje.
Taigi kyla klausimas: ar tikimasi efektyvios paramos, dėl kurios ši strategija atsidurtų prie Sąjungos prioritetų ir ten išliktų, ar tik formalios paramos?
Pabaigoje norėčiau pateikti antrąjį klausimą: kaip galima užtikrinti, kad Europos jūrų strategija sąlygos didesnį bendradarbiavimą ir koordinavimą, o ne didesnę bendrijos įtaką jai, visų pirma kalbant apie nacionalinius jūrinius išteklius?
(EL) Ponia pirmininke, Komisijos pranešime dėl būsimos bendros jūrų politikos ES laikomasi to paties prieš darbuotojus nukreipti požiūrio.
Jame nurodytos naujos priemonės konkurencingumui sustiprinti ir sumažinti stambių jūrų verslo grupių pelnus; jame taip pat nurodoma daugelis darbuotojų puolimo atvejų.
Pagrindiniai pranešimo tikslai: sutrumpinti laivų ir kapitalo koncentracijos stambių jūrų verslo grupių rankose laiką; visiškai liberalizuoti jūrų transportą ir susijusias paslaugas; ES institucijų prisiimamas strateginis vaidmuo norint visiškai išreikšti kapitalo interesus tarptautinėse organizacijose, atnešti pokyčius į darbo santykius; nuvertinti ir privatizuoti jūrų švietimą, norint rengti pigią darbo jėgą; doko darbininkams taikyti daugelį pareigų biurokratinių direktyvų ir teisės aktų, kuriais neprisidedama prie saugumo sąlygų didinimo laivuose ar žmonių gyvybių jūroje apsaugos.
Komisijos nary, šiuo metu sprendžiama dėl tarptautinio susitarimo dėl teisės aktų dėl jūrininkų kodifikavimo.
Kokia Komisijos pozicija šiuo klausimu?
Kokių priemonių ketinama imtis ir, aš kaip tik baigiu, ponia pirmininke, dėl padėties, už kurią jūs greičiausiai neatsakote, t. y. monopolinių turistų grupių ir asmenų skverbimąsi į valstybių narių pakrantes?
Ponia pirmininke, Komisijos narys pateikkeletą istorinių jūrinių aliuzijų, ir aš norėčiau pasekti jo pavyzdžiu.
Daugumai žinomas himno "Valdyk Britaniją" priedainis, bet kartais vienas žodis suprantamas visiškai klaidingai.
Teisinga versija nėra "Valdyk Britaniją, Britanija valdo jūras", bet "Valdyk Britaniją, valdyk jūras".
Žodis "valdyk" sakinį paverčia pompastišku teiginiu.
Teisingas žodis "valdyk" paverčia sakinį įspėjimu.
Jis vartojamas norint pasakyti, kad Britanija turėjo viešpatauti jūrose, nes norėjo išsaugoti savo laisvę ir nepriklausomybę.
Šiuo metu britai nevaldo net savo šalies, nes daugiau nei 80 proc. teisės aktų priimama Europos Sąjungoje.
Bendroji žuvininkystės politika sunaikino Britanijos žvejybos pramonę ir Britanijos vandenyse sukėlekologinę katastrofą.
Atsižvelgiant į šią patirtį su ES, kodėl turėtume manyti, kad ES jūrų politika turėtų būti ne tokia pragaištinga kaip bendroji žuvininkystės politika?
Parlamento nariai labai norėtų pateikti daugiau klausimų, todėl, manau, reikėtų iki galo išnaudoti šias diskusijas.
Komisijos nary, norėčiau paklausti, ar galite trumpai atsakyti, kad žodį galėtume suteikti kitiems pranešėjams ir šias diskusijas baigti.
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, leiskite man atsakyti į L. Queiró užduotą klausimą ir pabrėžti, kad tikimės stipraus palaikymo.
Spalio 22 d. surengsime neoficialų ministrų susitikimą, norėdami pasikeisti nuomonėmis su valstybėmis narėmis dėl mūsų siūlomo paketo.
Tikimės, kad šiam paketui gruodžio mėn. pritars Europos vadovų Taryba.
Tai pirmasis etapas.
Tačiau turime būti atsargūs, kad neviršytume savo galimybių trumpuoju laikotarpiu.
Jei tai pasiteisins ir pirmosios šiuo metu pradedamos iniciatyvos pasirodys sėkmingos, kreipsimės į valstybes nares su klausimu, ar jos nori eiti glaudesnės integracijos jūrų reikalų srityje keliu.
Tačiau svarbu pabrėžti, kad ši politika pagrįsta ne teisės aktų leidyba, bet skatinimu, sąlygų sudarymu ir priemonių suteikimu, siekiant geresnės koordinacijos, bendradarbiavimo ir geresnio dalyvių įtraukimo.
Taigi, panagrinėjus veiksmų planą, aiškiai matyti, kad svarbiausia - nustatyti kelis sektorius jungiančias priemones integruotam metodui jūrinių reikalų srityje parengti bei pradėti atskiruose sektoriuose taikomas priemones traktuoti holistiniu būdų, taigi ir atsižvelgiant į tai, kokią įtaką pvz., turės tai, jei sprendimai žuvininkystės srityje bus priimami ir kituose sektoriuose, ir atvirkščiai.
Antruoju klausimu norėčiau pabrėžti, kad bent jau jūrų politikos srityje šiuo metu faktiškai taip pat esame priėmę Komisijos nario V. Špidlos parengtą komunikatą, kuriuo pradedama diskusija apie darbininkų jūrų sektoriuje (jūrų transporto ir žuvininkystės srityje) išskyrimą iš įprastinės darbo teisės aktų taikymo srities.
Privalome panagrinėti šį klausimą ir nustatyti, ar įmanoma pradžiai bent sumažinti šiuos neatitikimus, norint sumažinti sausumoje ir jūroje dirbančių darbuotojų darbo sąlygų skirtumus, tačiau nesuvaržant konkurencingumo tarptautinėje srityje.
Todėl privalome šiuos veiksmus derinti su kitais mūsų veiksmais, norint skatinti pastaruosius ir skatinti šių sausumoje ir jūroje dirbančių darbuotojų neatitikimų panaikinimą.
Į G. Batteno iškeltą klausimą norėčiau atsakyti, kad Europos Sąjunga jūrų politikos, t. y. integruoto metodo siekiant reguliuoti jūrų reikalus, srityje neišradinėja dviračio.
Šį uždavinį jau yra sėkmingai išsprendusios užsienio šalys, pvz., Jungtinės Amerikos Valstijos, Kanada, Australija, o pastaruoju metu ir Japonija, o mes tam tikra prasme atsiliekame.
Privalome jas pasivyti ir būti lygiaverčiais partneriais jūrų reikalų srityje.
Norėčiau priminti G. Battenui, kad JK žuvininkystės problemos kilo dar prieš įvedant bendrąją žuvininkystės politiką.
Mes visi prisimename JK ir Islandijos menkių karus, kilusius iki šios politikos įvedimo.
Apie problemą kalbame pernelyg didelio žuvininkystės išteklių naudojimo ir žvejybos teisių aspektu; šie aspektai nėra nauji, ir mėginame juos sureguliuoti racionalesniu žuvininkystės valdymo metodu pagal reformuotą bendrą žuvininkystės politiką.
Ponia pirmininke, prisijungiu prie Komisijos nariui J. Borgui skirtų sveikinimų dėl šio labai svarbaus integruoto politikos dokumento priėmimo.
Sutinku su Pirmininko J. M. Barroso šiandien pasakytais žodžiais, kad mūsų ateitis labiausiai priklauso nuo nepanaudotų jūrose ir vandenynuose slypinčių galimybių, o šia politika užsitikrinsime ekonomikos augimą ir darbo vietų kūrimą.
Privalome pasinaudoti visomis jūrų ir vandenynų mums siūlomomis galimybėmis, tačiau visuomet veikti saikingai.
Komisijos nary J. Borg, visiškai remiu jūsų darbą jūrų mokslo technologijų ir inovacijų srityse bei jūsų įsipareigojimą vykdyti Aberdeen deklaraciją.
Norėčiau pažymėti Airijos indėlį visų pirma padedant Airijos jūrų institutui rengiant šią politiką.
Džiaugiuosi paskelbtu dokumentų paketu, kuriuos planuojama įgyvendinti šios Komisijos kadencijos metu, tačiau kadangi jums liko tik dveji metai, man kyla abejonių, ar tai nėra tik viltis, kad visas konkrečių priemonių sąrašas bus sėkmingai įgyvendintas vien tik jūsų pastangomis.
Žinoma, Komisijos nario V. Špidlos šios dienos pristatymas apie darbo teisės išimtis jūrų srityje ir Komisijos nario J. Borgo pranešimas apie ES energetikos politikos ir naujosios integruotos jūrų politikos tarpusavio ryšius yra labai gera pradžia, tačiau kiek iš pakete nurodytų straipsnių, paskelbtų šiandien, priklausys nuo teisės aktų leidybos pasiūlymų?
(RO) Taip pat noriu pasveikinti Komisijos narį už integruotą požiūrį.
Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad įstojus Rumunijai ir Bulgarijai, Europos Sąjunga ribojasi su nauja jūra - Juodąja jūra, o mums svarbu skatinti bendrą jūrų politiką šiame regione.
Taip pat norėčiau, kad būtų saugoma delta ir upių žiotys, nes tai taip pat yra bendros jūrų politikos dalis; taip pat norėčiau, kad priemonės dėl kovos su jūrų tarša būtų išplėstos vidaus vandenims, tekantiems į jūras ir vandenynus bei pramoniniams pakrančių regionams.
Manau, kad Komisijos nario pranešimas yra svarbus jūrininkų ir uostuose dirbančių darbo sąlygoms, ir taip pat manau, kad svarbu maksimaliai padidinti finansinę paramą infrastruktūrai ir veiklai pakrančių rajonuose plėsti.
(ES) Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau išreikšti nepritarimą šiandieninėms diskusijoms Parlamente.
Aš buvau pirmasis EP narys, pakėlęs ranką paklausti klausimo, o dabar esu pasmerktas būti paskutiniu ar vienu iš paskutiniųjų ir kalbai teturiu vieną minutę laiko.
Atsižvelgiant į tai norėčiau pasveikinti Komisijos narį ir Komisiją tiek už šį pranešimą ir už visą darbą, konsultuojantis su suinteresuotomis šalimis, siekiant sukurti integruotą jūrų politiką visai Europos Sąjungai, atsižvelgiant į jūrų aplinkos svarbą ir žmogaus veiklos puolimą.
Šiuo požiūriu norėčiau paklausti Komisijos nario, ar į karinį sektorių, kurio veikla kartais trukdo ir veikia jūrų aplinką, bus atsižvelgta pagal Bendrijos politiką šioje srityje, norint užkirsti neigiamą poveikį aplinkai.
Be to, vyksta nuolatinis nekontroliuojamas atliekų šalinimas jūroje.
Kada numatoma nustatyti juodąsias dėžes, norint stebėti skysčių ir laivo bakuose esančio skysčio judėjimą?
J. Ortuondo, kadangi šių diskusijų pradžioje nedalyvavau, man nežinoma jūsų prioritetų nustatymo tvarka.
(FI) Ponia pirmininke, ES jūrų politika yra viena iš svarbiausių iniciatyvų, kurią pagrįstai atsimins dabartinKomisija, pirmiausia tuomet, jei ji supranta, kaip pasinaudoti plėtra ir politine jėga, kurią gavome iš plėtros mūsų jūrų aplinkai gelbėti.
Todėl kreipiuosi į Komisiją ir prašau imtis specialių veiksmų išgelbėti vienai iš išskirtinių ES jūrų - Baltijos jūrą.
Norėčiau to paprašyti.
Ar galėtų Komisija traktuoti ne tik kaip iššūkį aplinkos apsaugos bet ir politinėje srityje.
Jei ši mirštanti jūra bus išgelbėta, galime parodyti visuomenei, kad Sąjunga yra tikrai naudinga, o kad kartu mes esame stipresni ir galime geriau gelbėti aplinką nei būdami vieni.
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, visų pirma norėčiau atsakyti į A. Doyle iškeltą klausimą: taip, norėčiau pasikartoti, mus pakankamai parėmmokslinbendruomenė.
Aberdeen deklaracija buvo labai palankiai sutikta, o Airija suteikdidžiulę paramą.
Na, o dėl pačios pastabos norėčiau pabrėžti, kad tai nėra mano iniciatyva, tai - Komisijos priimtas sprendimas, kuris turėtų trukti tam tikrą laiką, nesvarbu, kiek asmenų jame dalyvautų.
Jei per pirmuosius dvejus metus sėkmbus mums palanki, esu įsitikinęs, kad naujoji Komisija nepritrūks noro tęsti mūsų pradėtą kelią.
Taigi tai kritinis dvejų metų laikotarpis, per kurį tikimės, kad pradinės būsimosios jūrų politikos sėklos išleis daigus ir šie pradės augti.
Todėl galime būti tikri, kad būsimosios Komisijos, Europos Parlamentui ir Regionų komitetui ir, mano įsitikinimu, Ministrų Tarybai padedant sulauks jūrų politikos vaisių.
Dėl antrojo iškelto klausimo apie vidaus vandens kelius - neabejotina, kad vidaus vandens keliai yra labai svarbi jūrų politikos sampratos dalis, kaip ir pakrantės ir pakrančių zonos, kurios yra sudėtinjūros politikos dalis.
Iš tiesų ateinančią savaitę Pirmininko pavaduotojas J. Barrot ketina pateikti paketą, kuriame aptariami vidaus vandens keliai, uostų politika, taigi ir vidaus uostų klausimas.
Taigi visi be išimties su vandens keliais ir uostais (net ir vidaus uostais) susiję parametrai yra šio ateinančią savaitę numatomo pateikti paketo dalis.
Kalbant apie trečiąjį J. O. Ortuondo pateiktą klausimą apie karo veiksmus ir ar juos derėtų įtraukti į Bendrijos politiką, būtina pabrėžti, kad šiuo atveju susiduriame su labai jautria valstybių narių suverenumo sritimi.
Todėl būtina elgtis apdairiai.
Norint sėkmingos jūrų politikos, būtina derinti veiksmus su valstybėmis narėmis.
Jei valstybės narės pasirengusios eiti šia linkme, pvz., imtis bendrų veiksmų su nacionalinėmis pakrančių apsaugos tarnybomis sprendžiant aplinkos apsaugos, žuvininkystės, nelegalios imigracijos, narkotikų ir prekybos žmonėmis klausimus, tai, manau, kad šiuo atveju yra galimybnacionalinių pakrančių apsaugos tarnybas įtraukti į bendrą sistemą ir ją koordinuoti našiau ir veiksmingiau, pvz., dalijantis įvairių valstybių narių turimais ištekliais, keičiantis duomenimis bei rengiant būtinas priemones, pvz., jūrų atvaizdavimo, kurie labai pasitarnautų pakrančių apsaugos ir kitai veiklai.
Tačiau, kita vertus, palietus labai jautrius karinius aspektus, tolesni veiksmai būtų sudėtingi.
Pagrindinmano pasisakymo mintis yra ta, kad norėdami sėkmingos jūrų politikos privalome jos siekti kartu su valstybėmis narėmis, kurioms galiausiai tenka pagrindinatsakomybuž priemonių šiai politikai įgyvendinti priėmimą.
Kalbant apie klausimą dėl Baltijos jūros, neabejotina, kaip jau sakiau atsakydamas į ankstesnį klausimą, kad rengiant jūrų politiką, būtina atsižvelgti į specifines skirtingų Europos Sąjungos jūrų regionų ypatybes ir charakteristikas.
Todėl susidūrus su išimtinėmis problemomis, pvz., Baltijos jūros atžvilgiu jūrų politikoje būtina parengti priemones Baltijos jūros problemoms spręsti.
Todėl, Baltijos jūroje kilus išimtinių ekologinių problemų, kurias būtina spręsti ir kurias galima spręsti tam tikru būdu, būtent taip ir turėtume pasielgti.
Pvz., žuvininkystės srityje įgyvendinamos priemonės, nepaisant įvairių sunkumų tvariai žuvininkystei Baltijos jūroje pasiekti.
Taip pat įgyvendinamos su Baltijos jūra susijusios priemonės, norint išspręsti jūrų transporto eismo maršrutų Baltijos jūra problemas.
Todėl taikydami integruotą požiūrį į jūrų reikalus galėtume pamėginti spręsti visas šias problemas ir labiau koordinuoti įvairių dalyvių interesus (valstybių narių ir trečiųjų šalių, pvz., Rusijos) Baltijos jūros klausimu. Todėl mums pavyktų geriau valdyti įvairias su Baltijos jūra susijusias sritis.
Dėkoju jums, Komisijos nary.
Atsiprašau Parlamento narių, kuriems nebuvo suteiktas žodis; atrodo, kad panašioms diskusijoms derėtų skirti daugiau laiko.
Diskusijos baigtos.
Balsavimas vyks rytoj, ketvirtadienį, 2007 m. spalio 11 d.
Rašytiniai pareiškimai (pagal Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnį)
raštu. - (PT) Komisija pateiksavo pasiūlymą dėl būsimos integruotos jūrų politikos ES lygiu vizijos veiksmų planą.
Nors nebuvo galimybės atlikti reikiamą analizę (turint omenyje, kad svarbiausia yra smulkmenos), iš pradžių mano atsakas buvo toks:
Bet kokia šios srities iniciatyva būtina saugoti valstybių narių kompetenciją erdvės valdymo srityje pirmiausia kalbant apie jų teritoriniu vandenis ir išimtinę ekonominę zoną (EEZ), pvz.,: išteklių naudojimo, transporto, mokslinių tyrimų, pasienio apsaugos ir saugumo, regioninio planavimo, aplinkos apsaugos ar ekonominės veiklos, pvz., žvejybos.
Tai yra reikėtų saugotis Trojos arklio, užmaskuoto vadinamuoju subsidiarumo principu, keliančio grėsmę valstybių narių suverenumui.
Jūrų politikoje nurodytas tvirtas finansinis pagrindas neturėtų būti kuriamas Europos žuvininkystės fondo sąskaita, nes reikėtų skirti naujas ir padidintas finansines priemones naujiems prioritetams pasiekti.
Akvakultūra neturėtų būti skatinama, nes tai nepadėtų pasiekti optimalių rezultatų žuvininkystės srityje atsižvelgiant į jos strateginę svarbą įvairioms šalims, pvz., Portugalijai. Atitinkamą socialinį ir ekonominį tvarumą reikėtų užtikrinti tinkamomis politikos sritimis ir finansiniais ištekliais.
raštu. - (FR) Ši Mėlynoji knyga yra Europos Sąjungos žingsnis į priekį.
Nors joje yra tam tikrų trūkumų (pvz., Europos pakrančių apsaugos ir Europos vėliavos klausimas), Europos Komisija turėjo sumažinti savo ambicijas negavusi pakankamai paramos iš kai kurių valstybių narių, tačiau šis dokumentas vis dėlto yra geras atskaitos taškas.
Tikiuosi, visi pažadai bus ištesėti.
Tačiau, kaip pripažįsta pati Komisija, svarbiausias bus finansų klausimas.
Ar mūsų ministrai pasidalys savo atsakomybe?
Be to, mane ypač džiugina Komisijos sprendimas spręsti socialinių teisės aktų jūrų sektoriuje peržiūrėjimą, nes jame įprastindarbo teisir jos apsauga netaikoma.
Atėjo tam tinkamas laikas!
Lemiamas veiksnys norint padaryti karjerą jūrų srityje patrauklesnę turėtų padėti Europai išsaugoti savo jūrinę patirtį.
Moterų žudymas Vidurio Amerikoje ir Meksikoje
Kitas klausimas - diskusijos dėl Raülo Romevos i Ruedos pranešimo (Α6-0338/2007) Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu dėl moterų žudymo Vidurio Amerikoje ir Meksikoje ir Europos Sąjungos vaidmens kovojant su šiuo reiškiniu (2007/2025(ΙΝΙ)).
pranešėjas. - (ES) Ponia pirmininke, nors moterų žudymas yra pasaulinproblema, kai kurios pasaulio dalys dėl šio reiškinio dydžio ir sudėtingumo tapo pavyzdiniu atveju.
Šios vietos, deja, atspindi daugelį problemų, kurios skirtingai veikia patriarchaline kultūra pagrįstais socialiniais modeliais valdomas visuomenes.
Tai pasakytina, pvz., apie Meksiką ir Vidurio Amerikos šalis.
Faktiškai būtent Meksikoje pradėjo formuotis moterų žudymo samprata, pirmiausia kongreso narės Marcela Lagarde vadovaujamai Specialiojo persekiojimo tarnybai moterų žudymo byloms tirti ir atlikti persekiojimą Meksikos Respublikoje nustačius, kad ši sąvoka reiškia, cituoju, "nusikaltimų žmonijai visumą, kuriuos sudaro nusikaltimai, pagrobimai dingimai, susiję su merginomis ir moterimis institucinio žlugimo srityje".
Trumpai, nebaudžiamumą skatina būtent teisinės valstybės principo žlugimas.
Nors šiuo metu samprata dar tik kuriama, kai kurie pasisako už sąvoką "moterų žudymas", kad ši skirtųsi nuo "žmogžudystės" ...
Norėčiau paprašyti Parlamente trupučio tylos.
pranešėjas. - (ES) Dėkoju, ponia pirmininke.
Tęsiu.
Kaip sakiau, nors ši samprata nuolat vystosi, t. y., kai kurių manymu, būtina kalbėti apie moterų žudymą, skirtingai nuo žmogžudystės, ir svarbu, kad tai pabrėžia vieną iš didžiausią nerimą šiuo metu keliančių reiškinių: moterų žudymą tik todėl, kad jos moterys.
Per paskutinius dvejus metus Europos Parlamentas daug dirbo šiuo klausimu, o rytoj spalio 11 d. plenariniame posėdyje pritarus pranešimui dėl moterų žudymo Vidurio Amerikoje ir Meksikoje ir Europos Sąjungos vaidmens kovojant su šiuo reiškiniu buvo žengtas svarbus žingsnis šiame procese.
Šis pranešimas taip pat vainikuoja ilgo ir intensyvaus dialogo procesą visuose susijusiuose sektoriuose ir daugeliu frakcijų kompromisų.
Iš tiesų norėčiau pasinaudoti šia proga padėkoti visiems šešėliniams pranešėjams už jų paramą pranešti jums, kad šiandien su mumis yra Marjo Searle ir Arsène Van Nierop, Brenda ir Hester, atitinkamai nužudytų Meksikoje, motinos.
Priėmus šį pranešimą, Europos Parlamentas paseks kitų institucijų pavyzdžiu, kurios jau išreišksavo poziciją šiuo klausimu.
Tai jau padarEuropos Taryba ir Jungtinės Tautos, taip pat įvairių šalių Parlamentai ir įvairių šalių vyriausybės ir Parlamentai.
Jo turinys rodo nemažą pažangą apibrėžiant problemą ir įtraukiant įvairias šalis prisiimti atsakomybę šiam reiškiniui panaikinti.
Vienas iš pranešime nurodytų principų - reikalavimas prieš pradedant bet kokią analizę pripažinti daugelio šio nusikaltimo formų ir rūšių.
Akivaizdu, kad pvz., gausiai aprašyta Juárez miesto byla (daugiau kaip 400 moterų nužudyta po 1993 m.) yra itin susijusi su tuo, kad šiuo atveju kalbama apie pasienio miestą, kuriam būdingos tipinės tokių vietų problemos.
Tačiau yra daugelis veiksnių, kuriems reikia sutelkti pastangas ir įgyvendinti integruotas viešąsias politikos sritis.
Šios politikos sritys yra: prevencija, investicijos į švietimą, siekiant lygybės ir patriarchalinės kultūros panaikinimas; duomenų rinkimo ir kriminalistinio tyrimo tobulinimas; pranešimų apie nusikaltimus palengvinimas ir pagreitinimas; policijos, teisėjų, prokurorų ir gydytojų mokymas apie šios rūšies nusikaltimus; vietos įmonių ir tarptautinių bendrovių, veikiančių šioje vietoje stebėjimas, nes daugelyje jų darbuotojoms sudaromos neįtikėtinai nepalankios sąlygos; įstatymų leidybos reforma ir teisės aktų perkėlimas atitinkamu visuomenės lygiu; ir galiausiai ypatinga parama nukentėjusiosioms ir jų šeimoms.
Tačiau dėl pastarojo klausimo norėčiau čia pasisakyti ir išreikšti apgailestavimą dėl to, kad daugeliu atvejų nukentėjusiosios susiduria su neapykanta ir net kriminalizuojamas; jų šeimos persekiojamos ir net kaltinamos darančios žalą teigiamam miesto ar šalies įvaizdžiui vien dėl to, kad jos nori didinti problemos supratimą ir dėl noro ir faktinio reikalavimo vykdyti teisingumą.
Be abejonės, tiesiogiai susijusių šalių valdymo institucijos turi prisiimti pagrindinę ir didžiausią atsakomybę už siūlomų priemonių įgyvendinimą; šiuo atveju, be abejonės kalbama, apie Meksiką ir Vidurio Amerikos šalis.
Tačiau atsižvelgiant į tai, kad Europos Sąjunga su pirmąja yra sudariusi asociacijos sutartį, kurioje, be kita ko, numatyta nuostata dėl demokratijos ir pagarbos žmogaus teisėms, beje, dėl panašios sutarties deramasi su Vidurio Amerikos regionu, Europos institucijos gali visiškai pagrįstai palaikyti kurią nors pusę ir prisiimti specifinius su šia problema susijusius įsipareigojimus.
Nėra pagrindo tai vertinti kaip Europos Sąjungos kišimosi į kitos šalies vidaus reikalus, ypač atsižvelgiant į tai, kad nepaisant nemažos pažangos, kaip pripažįstama ir pranešime, pirmiausia teisėkūros srityje, dėl problemos dydžio reikalingos viso pasaulio ir pirmiausia didesnės Europos pastangos ir įsipareigojimai.
Trumpai tariant tikiuosi, kad po šių mėnesių mums pavyko pasiekti būtiną susitarimo ir konsensuso lygį, kad rytoj balsuojant ši rezoliucija susilauks šio Parlamento daugumos pritarimo ir mes galiausiai aiškiai ir tvirtai pasakysime, ką reiškia kovoti su prievarta prieš moteris, pirmiausia atitinkamuose regionuose.
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, kaip Komisijos narvisų pirma norėčiau padėkoti Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetui už tai, kad jis gina moteris ne tik Europoje, bet ir visame pasaulyje.
Šiandien pristatytas pranešimas vertintinas pasaulinės kovos su lytine prievarta kontekste.
Būtent taip vertiname šį klausimą ir esu labai dėkinga pranešėjui Romevai i Ruedai už jo pasisakymą.
Moterų žudymas yra iš tiesų tragiškas klausimas, apimantis gerokai platesnę prievartos prieš moteris problemą, su kuria privalome kovoti visais lygmenimis, nuo vietinio iki pasaulinio.
Norėčiau papasakoti, ką Komisija veikia lytinės prievartos srityje apskritai ir konkrečiai skatindama šio klausimo sprendimą, taikydama mūsų išorės santykių politiką Meksikoje ir Vidurio Azijoje.
Taip pat jums leidus norėčiau pasakyti keletą žodžių apie visiškai neseniai aplankytą regioną (ne Meksiką).
Lankiausi Panamoje, Salvadore, Hondūre ir Nikaragvoje.
Man jau yra tekę lankytis Meksikoje ir greičiausiai šią šalį vėl aplankysiu ateinančiais metais.
Užtikrinu jus, kad Komisija pirmauja savo pastangomis užkirsti kelią moterų prievartai.
Primenu, kad 2006 m. kovo 8 d. Komisija priėmplaną, kaip siekti vyrų ir moterų lygybės, kuriame bendrais bruožais kaip pagrindinis tikslas aptariamas visų formų lytinės prievartos panaikinimas.
Šių metų kovo mėn. priėmėme komunikatą "Lyčių lygybir galių suteikimas moterims vystomojo bendradarbiavimo srityje", kuriame nurodoma, kad bet kokios formos lytinprievarta pažeidžia moterų žmogaus teises ir yra kliūtis lygybei, vystymuisi ir taikai pasiekti.
Komisija taip pat remia švietimo ir sąmoningumo kėlimo projektus; čia siekiama visų programose dalyvaujančius paauglių elgesio pasikeitimo, prievartos prieš merginas ir moteris atžvilgiu.
Pvz., kaip minėjau, ką tik grįžau iš Salvadoro, kur aplankiau programą "Pro Jóvenes", skirtoje berniukams ir mergaitėms, bet pirmiausia mergaitėms, kurioms arba yra tekę lankytis vadinamojoje "mara", arba kurios galėjo ten patekti, kad negalėtų taip pasielgti.
Ši programa man paliko didžiulį įspūdį.
Naujajame Europos demokratijos ir žmogaus teisių dokumente taip pat numatoma daugybveiklos lyčių lygybės srityje formų.
Kalbėdama apie padėtį Meksikoje norėčiau pažymėti, kad ES ir Meksikos santykiai pagrįsti mūsų 1997 m. susitarimu; jo 1 straipsnyje nurodoma, kad žmogaus teisės yra esminis ES ir Meksikos santykių elementas.
Tuo pačiu pagrindu abi šalys šiuo laikotarpiu nustat,mano manymu, vaisingą bendradarbiavimą žmogaus teisių ir teisingumo srityse, kuris šiuo metu vykdomas įvairiomis Komisijos parengtomis programomis, kurias įgyvendina Meksikos federalinės valdžios institucijos, bei projektais, kuriuos įgyvendina taip pat ir nevalstybiniai veikėjai ir NVO.
Meksikos valdžios institucijos taip pat mus nuolat informuoja apie lytinę prievartą Meksikoje.
Todėl žinome, kad daugelis atvejų buvo ištirti, o dėl likusių atžvilgiu atliekamas tyrimas.
Mano paskutinis pokalbis su naująja Meksikos užsienio reikalų ministre vyko Santo Domingo mieste, kuriame palietėme moterų žudymo klausimą, o aš sužinojau apie Meksikos vyriausybės veiksmus.
Jie taip pat yra įtraukę specialųjį patarėją žmogaus teisių klausimais; ši moteris pagrindinį dėmesį skiria būtent šiai sričiai.
Vidurio Amerikos regione sudėtingiausia padėtis šiuo klausimu yra Gvatemaloje.
Mes siekiame šį klausimą spręsti dialogu su valdžios institucijomis ir gausybe veiklos, nukreiptos kovai su prievarta moterų atžvilgiu, rūšių.
Prie jų priskiriama ir lyties dimensijos įtraukimas į bendradarbiavimo programas.
Praėjusių metų kovo mėn. Komisija taip pat surengsvarbią ryšių kampaniją, skirtą jaunimui ir sprendimus priimantiems asmenims dėl būdų užkirsti kelią prievartai moterų atžvilgiu.
Kartu pasisakome už nacionalinės Komisijos moterų žudymo klausimu steigimą; ją sudaro vykdomosios, teisminės ir Kongreso pareigūnai; iš viso įtraukiama 18 valstybės institucijų.
Neseniai atkreipėme dėmesį į įkurtą tarptautinę Komisiją kovai su nebaudžiamumu Gvatemaloje ir reiškiame jai savo paramą.
Viena iš šios Komisijos programų teisminei valdžiai paremti, atskira sudėtindalis, skirta moterų žudymui.
Visų pirma vadinamosios CEPROM vykdomai veiklai.
Tai prezidentui atskaitinga institucija, su kuria esame sudarę bendradarbiavimo susitarimą.
Taip pat leiskite išreikšti mūsų paramą parengiamiesiems darbams įstatymui pakeisti; įstatymas šiuo metu svarstomas Kongrese ir sudarytų galimybę padaryti baudžiamojo kodekso pakeitimus.
Pabaigoje norėčiau pasakyti, kad kelionės į Vidurio Ameriką metu pajutau stiprų palaikymą ir teigiamą nusistatymą Europos atžvilgiu šiuo klausimu.
Noras stiprinti regioninę integraciją, teigiamas požiūris į bendradarbiavimą ir nuotaikos artėjant deryboms dėl asociacijos sutarties man iš tiesų padarteigiamą įspūdį.
Turiu pasakyti, kad buvo labai svarbu įsitikinti, jog net Panama buvo gerokai labiau suinteresuota, nei maniau.
Nekantriai laukiu galimybės įtraukti visus šio regiono dalyvius.
Visų pirma nuvykus į šį regioną perdaviau žinią, kad mums svarbu pasiekti pažangos derybose galiausiai prasidėsiančiame San Jose procese Kosta Rikoje.
Šis su politiniu dialogu susijęs klausimas mums svarbus; numatoma parengti bendradarbiavimo programą ir surengti derybas dėl laisvosios prekybos.
Tačiau ši programa turėtų būti pakankamai lakoniška.
Socialinsanglauda - vienas svarbiausių klausimų Lotynų ir Vidurio Amerikoje, o ši programa taip pat labai svarbi.
Iš tiesų, mūsų įsitikinimu, prievarta tarp jaunimo ir prievarta prieš moteris yra priskirtina prie šios programos, nes privalome padaryti visa, kas įmanoma, prievartai visuomenėje mažinti.
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Ponia pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, negalime ignoruoti moterų žudymo Vidurio Amerikoje realybės.
Daugelyje pasaulio regionų moterys iš esmės prisideda prie vertingiausių žmonijos visuomenės struktūrų.
Dėl savo moteriškos intuicijos moterys praturtina mūsų pasaulio suvokimą.
Jos padeda žmonių tarpusavio santykius padaryti garbingesnius ir tikresnius.
Atėjo laikas pasmerkti ir griežtai nubausti visų formų prieš moteris vykdomą prievartą ne tik Vidurio Amerikoje, bet ir keliose Europos Šalyse.
Šiuo požiūriu moterų dalyvavimas tvarkant materialinę pagalbą ir paramą šios prievartos aukoms galėtų būti itin svarbus.
Ponios ir ponai, jei ES valstybės narės galėtų pasiūlyti savo patirtį problemoms spręsti, neturėtume nepasidalyti ir savąja.
Todėl aš esu įsitikinusi dvišalio bendradarbiavimo tarp valstybių narių ir Vidurio Amerikos šalių efektyvumu.
Galiu paliudyti, atvirai kalbant, subtiliai atliktą Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto darbui.
Dėkoju pranešėjui R. R. i Romevai už jo politikos jausmą ir bendradarbiavimą.
Keletą pakeitimų pateikėme bendru sutarimu.
Pritarus šiems pakeitimams galėtume didžiuotis atliktu darbu, galinčiu pagerinti moterų, taigi ir visos Vidurio Amerikos visuomenės padėtį.
PSE frakcijos vardu. - (PT) Norėčiau pirmiausia pasveikinti pranešėją už puikiai atliktą darbą, už tęstinį dialogą su šešėliniais pranešėjais ir už atvirumą ir pasirengimą priimti pateiktus pasiūlymus.
Šiame procese dalyvavo daugelis žmonių ir laikau jį pavyzdiniu.
Socialistų frakcija ketina paremti pranešimo turinį ir pateiktus pasiūlymus dėl pakeitimo.
Žinome, kad kilus bet kokioms problemoms visame pasaulyje, Europoje, Amerikoje, Azijoje, Afrikoje ir kitur, labiausiai kenčia moterys.
Moterys kenčia nuo skurdo, socialinės atskirties, prievartos, psichologinės ir psichinės prievartos ir prievartos sukeliančios mirtį.
Šiame pranešime nagrinėjama prievarta, sukėlusi daugybės moterų Vidurio Europos šalyse ir Meksikoje mirtį.
Man teko lankytis Gvatemaloje kartu su pranešėju su Europos Sąjungos ir Vidurio Amerikos delegacija ir išklausyti nuostabą keliančias ataskaitas ir pranešimus, kuriuos pateikdaugelio nevyriausybinių organizacijų pareigūnai.
Mums žinoma, kad daug moterų nužudoma Gvatemaloje ir Juárez mieste.
Todėl moterų žudymo, kaip nurodoma pranešime, negalima paaiškinti vien tik bendru prievartos klimatu.
Būtina atsižvelgti į kontekstą ir į tebesitęsiančią diskriminaciją prieš moteris; manau, kad tai, kad daugeliu atvejų kaltininkai lieka nenubausti, prilygsta tragedijai.
Taip pat paminėtina pranešime nurodytas atvejis, kai moterų žudymo aukomis tapo dvi Olandijos pilietės.
Todėl, nepaisant tam tikros pažangos ir tam tikrų taikytų priemonių, to nepakanka; turime padaryti gerokai daugiau ir pirmiausia turime sukurti efektyvias liudytojų ir nukentėjusiųjų apsaugos priemones, kad nusikaltimo vykdytojai būtų nubausti, o Europos Parlamento misijos šiose šalyse visuomet gali įtraukti šį klausimą į savo darbotvarkę.
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, prievarta prieš moteris Meksikoje ir Vidurio Amerikoje pastaraisiais metais dramatiškai išaugo, o tūkstančiai moterų tapo smurtinių mirčių aukomis; nereti nepaprastai didelio žiaurumo, lytinės prievartos ir kankinimų atvejai.
Nors daugeliu atvejų šių siaubingų nusikaltimų vykdytojai yra sutrikusios psichikos asmenys, daugeliu atvejų tai susiję ir su organizuotu nusikalstamumu; tai įrodo nusikaltimai, pvz., prekyba žmonėmis, vertimasis prostitucija ir prekyba narkotikais.
Tenka išties apgailestauti, kad Meksikos ir Vidurio Amerikos šalys įtvirtina teisės viršenybės principą tik tam tikrose srityse, paliekant dar daug erdvės tobulėti, pirmiausia dėl rimtų organizacinio pobūdžio policijos ir teismų sistemų trūkumų arba dėl korupcijos ir nebaudžiamumo.
Pranešėją Romevą i Ruedą reikėtų sveikinti už tai, kad pranešime pakankamai aiškiai pasisakoma ne tik šių šalių vyriausybėms, bet ir visam pasauliui apie visiškai nepriimtiną aukštą moterų žudymo lygį minėtose valstybėse.
Kelios pataisos, kurioms šį kartą pritaria pranešėjas, naudingos ir papildo šį pranešimą.
Mano frakcija visiškai pritaria šioms pataisoms.
Tikėkimės, kad Parlamentas absoliučia dauguma balsuos už šį pranešimą ir visiems suinteresuotiems asmenims aiškiai parodys, kad moterų žudymas Vidurio Amerikoje, kaip ir kitose pasaulio šalyse, nusipelno mūsų nedalomo dėmesio ir jį būtina nagrinėti bei pasitelkti drastiškas ir veiksmingas priemones padėčiai pagerinti.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, esu Meksikos delegacijos narir norėčiau ypač padėkoti Moterų teisių komitetui ir konkrečiai pranešėjui už tai, kad aptarta ir ši problema, galėjusi temdyti daugelį mūsų diskusijų su mūsų kolegomis Meksikoje.
Tikiuosi, kad rytoj pavyks užsitikrinti absoliučią daugumą, nes tai išreikštų vieną nuomonę ir pabrėžtų, kaip rimtai mes šią problemą sprendėme.
Atsižvelgiant į sukrečiančius skaičius, pranešimus dėl liudytojų ir advokatų bauginimo, grasinimų susidoroti ir kankinti, šeimų bauginimo į jokiu būdu nepriimtiną padėtį Europos Sąjunga privalo garsiai kalbėti ir nurodyti šio reiškinio išimtinį pobūdį.
Tai ypač dramatiškas pasaulinio reiškinio vystymasis, susijęs su elgesiu su moterimis, kuriam būtina nedelsiant užkirsti kelią XXI a.
Ši klausimą būtina spręsti per labai draugiškus mūsų santykius su mūsų partneriais atitinkamose šalyse, nes teigiamas pokytis įmanomas tik tuomet, kai moterys gali gyventi be baimės ir agresijos, o už grėsmes, kylančias joms ir nuo kurių nukenčia moterys, yra tinkamai traukiama atsakomybėn.
Todėl džiaugiuosi visomis čia priimamomis teigiamomis priemonėmis.
Mums reikalinga liudytojų apsauga, geresnteisės sistema ir švietimas.
Tada mes galėsime, mano manymu, paremti moteris Meksikoje ir Lotynų Amerikoje, norint užtikrinti mums priimtiną moterų apsaugos lygį.
GUE/NGL frakcijos vardu. - (SV) Dėkoju, ponia pirmininke.
Norėčiau labai padėkoti pranešėjui už puikų darbą, įsipareigojimą ir turimas šios srities žinias ir norėčiau iš karto pasakyti, kad mūsų frakcija šiam pranešimui visiškai pritaria.
Toks šiuo metu aptariamas moterų žudymas išaugo pirmiausia tose srityse, kur bendrovės investuoja į subrangovų gamyklas ir kur moterys visiškai priklauso nuo vyrų socialinėje, ekonominėje ir visose kitose srityse.
Jaunos moterys, dirbančios šiose surinkimo gamyklose, ne tik dažniausiai susiduria su didesne prievarta, tačiau priverstos dirbti tokiomis sąlygomis, kurios sustiprina moterų kaip žemesnės būtybės įvaizdį, todėl jas galima žudyti, kankinti, grobti ir pan.
Pasižymėjau Komisijos nurodytas priemones, tačiau taip pat norėčiau, kad Europos Sąjunga šioms šalims parodytų dar tvirtesnį ir didesnį spaudimą.
Privalome parodyti, kad visiškai nepriimtina pasirašyti susitarimus dėl pagarbos žmogaus teisėms vykstant žudymams.
Turėtume įšaldyti prekybos susitarimus, kol bus įvykdyti mūsų teisėtai iškelti reikalavimai, kol pvz., atitinkamų šalių vyriausybės investuos pakankamai išteklių nusikaltimų vykdytojams surasti ir patraukti atsakomybėn.
Toks plataus masto žiaurumas prieš moteris vyksta jau beveik dešimt metų ir ne tik nemažėja, bet ir išaugo, todėl atėjo laikas veikti.
Dėkoju.
(ES) Ponia pirmininke, norėčiau taip pat padėkoti pranešėjui už jo darbą ir pirmiausia už norą išreikšti neatimamą ir nekintamą Parlamento įsipareigojimą sprendžiant rimtą ir skubią prievartos prieš moteris problemą.
Džiaugiuosi tuo, kad nuo pat darbo komitete pradžios šis pranešimas buvo geriau suderintas, mažiau globojantis ir įgijo tinkamą perspektyvą, nes, deja, prievarta prieš moteris neapsiriboja vienu regionu, viena šalimi ar vienu žemynu, tačiau yra pasaulinio ir visuotinio pobūdžio, todėl mes turėtume į tai atsižvelgti būsimame Parlamento darbe.
Deja, ir galbūt skirtingomis aplinkybėmis šis reiškinys nesvetimas ir Europos Sąjungai.
Norėčiau pasakyti pernelyg nesileisdamas į smulkmenas, kad vien mano šalies statistikos duomenys šiurpina: teismams perduota 166 000 bylų, praėjusiais metais sulaikyta 48 000 žmonių (po vieną kas dvylika minučių) ir nužudyta beveik 70 moterų; paskutinis toks atvejis įvyko vakar, kai moteriai gerklę perpjovjos partneris.
Manau, kad šie siaubingi statistikos duomenys, ponia pirmininke, turėtų paskatinti mus susimąstyti dėl mūsų Parlamento vaidmens; mano manymu, tai nėra teismas, kuris baudžia ir dogmatiškai kalba, o institucija su savo efektyviomis strategijomis siekti bendru sutarimu su mūsų kolegomis ir dialogo pagrindu bendradarbiavimo ir tinkamos praktikos sprendimų šiam procesui panaikinti.
Dėl Meksikos, kuri yra labai reikšminga ir nurodyta šiame pranešime: tai šalis, kuri pasižymi aukštu smurto lygiu apskritai, nuo kuriuo taip pat yra nukentėję Europos Sąjungos piliečiai, su kurių šeimomis šiandien esame.
Tačiau taip pat turime pripažinti, kad ši visuomenkovoja, nėra patenkinta dabartine padėtimi ir tvirtai siekia įveikti šią problemą, mobilizuojant valstybės valdžios institucijas, federalines institucijas, vietos savivaldos institucijas bei visą visuomenę ir jos politines partijas, todėl, ponia pirmininke, pranešime pripažįstama padaryta pažanga.
Pabaigoje norėčiau pasakyti, kad svarbu paprašyti Komisijos greitai ir ambicingai sudaryti žmogaus teisių veiksmų planą, ponia pirmininke.
Pabaigoje norėčiau pasakyti, kad prievarta prieš moteris yra piktnaudžiavimo problema, bailumo problema, tolerancijos stokos problema ir visų pirmiausia, ponia pirmininke, tai baimtaikiai įgyvendinti savo valią ir protą, atsižvelgiant į argumentus, taikiai, o ne pasitelkus prievartą.
(HU) Ponia pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti R. Romevai i Ruedai už jo pranešimą, nes jame sprendžiama svarbi problema.
Man malonu, kad jis, mūsų kolega, taip rimtai vertina moterų padėtį.
Prievarta prieš moteris yra žmogaus teisių pažeidimas, užkertantis kelią moterims pasinaudoti savo pagrindinėmis teisėmis.
Todėl tai yra viena iš didžiausių pasaulyje kliūčių lyčių lygybei.
Šio reiškinio dydis skiriasi, tačiau jo esama visame pasaulyje, todėl būtina imtis pasaulinių veiksmų, laikantis Visuotinės žmogaus teisių deklaracijos.
Pačios valstybės, šiuo atveju Meksika, atsako už savo piliečių laisvės ir saugumo pagarbą ir kūrimą, todėl jos privalo užtikrinti tam reikiamas priemones prievartai prieš moteris užirsti kelią, nušviesti ir nubausti net jei prievarta pasitaiko šeimoje.
Labai teigiamai vertinu teisines priemones, kurių Meksika ėmėsi, siekiant vyrų ir moterų lygybės.
Tačiau kova su prievarta prieš moteris negali apsiriboti teisinių priemonių naudojimu, nes šiam sudėtingam reiškiniui reikalingas sudėtingas elgesys, teisinės, administracinės, prevencinės, patariamosios, aukų paramos, dialogo ir priežiūros užduotys ir įsipareigojimai konkrečios šalies atveju.
Europos Sąjunga keletu kartų įsipareigojusi užtikrinti visuotinę lygybę ir apibrėžusi priemonių planą 2006-2010 m., kurį paskelbEuropos Komisija ir kurį Komisijos narys nurodė, kaip vieną iš pagrindinių prioritetų bei prievartos prieš moteris sustabdymas - viso to negalima palikti tyloje, susidūrus su tokiais žiaurumais.
Formuojant išorinius santykius pokyčius žmogaus teisių ir moterų lygybės srityje būtina laikyti pabrėžiamais kriterijais.
Pranešimas puikus ir rekomenduoju jį priimti.
(PT) Negalime išlikti abejingi prievartai prieš moteris bet kurioje pasaulio dalyje, pirmiausia mūsų šalyse.
Todėl ypač daug dėmesio skiriame šiai rimtai problemai Meksikoje ir kai kuriose Vidurio Amerikos šalyse, kur vis dar pasitaiko moterų žudymo, kurios negalima priskirti vien tik bendram prievartos klimatui.
Kaip žinome, taip pat reikalinga atsižvelgti į diskriminaciją vietos socialiniame ir ekonominiame kontekste, kuris yra nepalankus moterims ir yra net blogesnis vietos moterims, gyvenančioms rimtame skurde ir ekonominėje priklausomybėje ir taip pat susiduriančioms su nusikalstamų grupių problema.
Šiuo atveju taip pat skelbiame solidarumą su moterimis, tokios prievartos aukomis ir prisidedame prie raginimą užtikrinti moterų teises ir gerbti jų orumą; suprantama, remiame savo kolegos Parlamento nario R. R. i Romevos pranešimą.
(ES) Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją su šiuo pranešimu.
Norėčiau pabrėžti keletą jame nurodytų klausimų ir atkreipti dėmesį į vieną, mano manymu, trūkstamą dalyką.
Norint laimėti kovą su moterų žudymu ir nebaudžiamumu, turime pulti vienu metu keliomis kryptimis.
Trumpuoju laikotarpiu turime panaikinti teisės aktuose įtvirtintą diskriminaciją, palengvinti pranešimų apie nusikaltimus teikimo tvarką ir nukentėjusiųjų, liudytojų ir jų šeimos narių apsaugos priemones, pagerinti teismų ir įkalinimo įstaigų sistemas.
Šioje srityje sutinku, kad Europos Sąjunga turi būti pasirengusi visiškai bendradarbiauti su šiomis šalimis, norint įveikti moterų teisių įgyvendinimo sunkumus ir delsimus teisėkūros srityje, skatinti ratifikuoti tarptautinius susitarimus žmogaus teisių apsaugos srityje ir remti nacionalinių teisės aktų šioje srityje tikslinimą ir atnaujinimą.
Todėl paremsiu R. Obiolso ir E. Estrelos pakeitimus šioje srityje.
Norint pagerinti padėtį ilguoju laikotarpiu, reikalinga skatinti vertybių mokymą, pasitelkus lyčių lygybės ir švietimo kampanijas bei didinanti suvokimą nuo pat vaikystės mokyklose, norint skatinti socialinę sąmonę, kuri užkirstų kelią prievartai prieš moteris ir valstybės valdymo institucijų vykdomai aukų stigmatizacijai.
Mano manymu, konkrečiai nepaminėtas tik švietimo klausimas.
Manau, visos mūsų dedamos pastangos šia linkme mažai teprisidės mažinant šią visuomenės dėmę, kurios neturėtų būti XXI a. visuomenėje.
Ponia pirmininke, nuoširdžiai dėkoju už šias išties svarbias diskusijas; ypač nuoširdžiai norėčiau padėkoti pranešėjui.
Kaip esu sakiusi visai neseniai, man, kaip moteriai ir Išorės santykių ir Europos kaimynystės politikos Komisijos narei, šis klausimas itin svarbus, todėl visiškai pagrįstai galiu teigti (kaip sakiau nuo pat pradžių), kad tai bendra problema, kuri, deja, aktuali mums visiems ir visose šalyse.
Ne išimtis ir Europos Sąjunga, bet tai dar aktualiau neturtingoms šalims, šalims, neturinčioms tinkamų socialinių ir ekonominių pagrindų, šalims, pirmiausia stokojančioms efektyvios policijos sistemos (vadinasi, sunkumai kyla et nustatant nusikaltimus) ir daugeliu atvejų - efektyvios teismų sistemos.
Galiausiai, tai irgi labai svarbu.
Mums taip pat žinoma, kad daugelyje paminėtų šalių, pvz., Vidurio Amerikoje ir Meksikoje, vis dar susiduriama su korupcija, o mafijos organizacijos kai kuriais atvejais bendradarbiauja su vadovaujančiais teismų pareigūnais, todėl nusikaltimų atkleidimo rodiklis vis dar labai nedidelis.
Sutinku su daugeliu šiandien išsakytų teiginių: pirmiausia teisėkūros priemonėmis ir, antra, įgyvendinimo priemonėmis.
Be to, galiu pakartoti, kad Komisija jau taiko programas ir dirba šiais klausimais.
Tačiau taip pat būtina atsižvelgti į laiko faktorių.
Deja, šio reiškinio per vieną dieną panaikinti neįmanoma; jį galima suvaldyti tik socialinio, ekonominio vystymosi kontekste.
Tenka apgailestauti, kad mums su šiuo reiškiniu dar reikės kurį laiką kovoti.
Be abejonės, būtina imtis prevencinių priemonių; ką tik pabrėžiau "Pro Jóvenes" pavyzdį, nes ši programa yra labai įdomi.
Ponios ir ponai, jei jums kada teks sugrįžti į Salvadorą ar Gvatemalą, bet pirmiausia Salvadorą, siūlyčiau patiems pažiūrėti.
Tai teikia bent šiokios tokios vilties.
Galiu tik patvirtinti, kad mes, be abejonės, ir toliau tęsime savo programas bei toliau vystysime neabejotinai kritinį dialogą su Meksika, tačiau esu pasirengusi sutikti su tuo, kad, kaip nurodJ. I. Salafranca Sánchez-Neyra, pati Meksika turi būti pasirengusi šią problemą įveikti ir imtis veiksmų šioje srityje.
Reikalas tas, kad nusikaltimus išaiškinus pernelyg vėlai yra labai sudėtinga nustatyti visus šio įvykio aspektus.
Todėl taip pat labai svarbu pasitelkti visus atitinkamus moderniųjų policijos technologijų metodus, nes nustatymas yra pirmas veiksnys, o teisingumas - antrasis ir, be abejonės, taip pat labai svarbus yra bendrojo nediskriminavimo visuomenėje klausimas.
Galiu tik užtikrinti jus, kad šiuo klausimu esu visiškai jūsų pusėje.
Diskusijos baigtos.
Balsavimas vyks rytoj, ketvirtadienį, 2007 m. spalio 11 d.
Rašytiniai pareiškimai (pagal Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnį)
raštu. - (SK) 2007 m. kovo 8 d. Tarptautinės moters dienos proga Europos Parlamento Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas pradėjo prievartos prieš moteris panaikinimo kampaniją.
Pranešimas dėl moterų žudymo Meksikoje ir Vidurio Amerikoje yra bendros iniciatyvos dalis, kuria siekiama visame pasaulyje panaikinti prievartą prieš moteris.
Būtent šiose šalyse smurtinių mirčių skaičius per paskutinius metus reikšmingai išaugo.
Kaip matyti iš oficialiųjų Meksikos statistikos duomenų, 1999-2006 m. nužudyta 6 000 merginų ir moterų.
Didžiausią nerimą kelia daugiausia statistikos duomenys iš šalių, kurioms būdinga giliai įsišaknijusi visuomenės ekonominnelygybė, pirmiausia tose, kur moterys tradiciškai ekonomiškai priklauso nuo vyrų: šalyse, pvz., Gvatemaloje, Salvadore, Hondūre (trečiojoje skurdžiausioje Pietų Amerikos šalyje) ir Nikaragvoje.
Moterų žudymas Juárez mieste ir Gvatemaloje kelia ypač didelį nerimą, todėl džiaugiuosi šios dienos diskusijomis.
Esu įsitikinusi, įvertinti priimtas priemones ir Meksikos valdžios institucijų patirtį, padėsiančią kovoti su prievarta prieš moteris ES ir Pietų Amerikoje, pavyks tik išsamia šios problemos analize, kuri turėtų būti atlikta iki 2008 m. aukščiausio lygio ES ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių susitikime Limoje.
Būtina sustiprinti dedamas pastangas moterims nuo visų rūšių prievartos apsaugoti.
Pažangos sprendžiant moterų žudymo ir nusikaltimo vykdytojų nebaudžiamumo Meksikoje ir Vidurio Amerikoje srityje nepavyko pasiekti ir nepaisant didžiulių įdėtų pastangų, todėl Meksikos ir Vidurio Amerikos šalių vyriausybės turėtų stiprinti savo pastangas užkirsti kelią ir nustatyti moterų žudymo ir kitus prievartos prieš moteris atvejus.
Todėl norėčiau paprašyti Vidurio Amerikos šalių vyriausybių sustiprinti maquiladora bendrovių (veikiančių subrangos pagrindu) socialinės atsakomybės taikymo priežiūrą.
Be to, Europos lygių galimybių ir lygių vyrų ir moterų teisių principai turi prisidėti stipriau siekiant aktyvios ES žmogaus teisių politikos.
Todėl raginu Komisiją pateikti pasiūlymą kuo geriau koordinuoti įvairias iniciatyvas, skirtas kovoti su moterų žudymu su vietos valdžios ir kitomis institucijomis.
Būtina panaudoti visas turimas išorės politikos priemones.
Todėl paprašyčiau Komisijos ir valstybių narių sustiprinti savo veiksmus siekiant patikrinti, kaip laikomasi nuostatų dėl demokratijos ir žmogaus teisių pagal galiojančius ir sudarytus bet neįsigaliojusius susitarimus.
Derybų dėl asociacijos sutarties su Vidurio Amerikos šalimis metu reikėtų atlikti įtakos lyčių lygybei įvertinimą, kaip įtakos tvariai plėtrai dalį.
Europos žmogaus teisių politika, pirmiausia žmogaus teisių srityje, neturi būti siejama su ekonominių ir geopolitinių interesų rezultatais.
Vienos minutės kalbos (pagal Darbo tvarkos taisyklių 144 straipsnį)
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
Ponia pirmininke, praėjusių metų spalio 7 d. prisiminsime kaip dramatinį kreipimąsi atsibusti ir pažvelgti į įvykius Rusijoje.
Tą dieną žiauriai nužudyta gyvu garbingo žurnalistikos pavyzdžiu laikoma Ana Politkovskaja.
Prezidentas V. Putinas Anos Politkovskajos vaidmenį priskyrmarginaliniam; byloje kaltinamieji nenustatyti.
Šio Parlamento nariai praėjusių metų spalio mėn. ragino Komisiją ir valstybes nares pagerbti Anos Politkovskajos atminimą ir su laisvos žiniasklaidos Rusijoje atkūrimu susieti pirmąją tolesnės mūsų santykių plėtros sąlygą, nes sąlygos Rusijoje pradės keistis tik tuomet, kai aiškiai parodysime, kad labiau nei naftą ir dujas vertiname Anos Politkovskajos tiesos ir laisvės siekimą.
Be abejonės, mes Europoje laikomės tų pačių vertybių, kurioms savo gyvybę paaukojo Ana Politkovskaja.
Deja, neatrodo, kad šios vertybės būtų artimos Prezidentui V. Putinui.
Iš pagarbos Anai Politkovskajai privalome tai aiškiai pareikšti Prezidentui V. Putinui artėjančiame aukščiausio lygio susitikime.
(RO) Kalbėsiu apie zoologijos parkų Rumunijoje problemą.
Kaip matyti iš kai kurių šioje srityje veikiančių tarptautinių nevyriausybinių organizacijų atliktų įvertinimų, Rumunija yra viena iš pirmaujančių valstybių narių pagal direktyvos dėl zoologijos parkų perkėlimą į Rumunijos teisės aktus.
Tačiau atrodo, kad praktiškai neįmanoma pasiekti Europos standartų 41 Rumunijos zoologijos parke iki galutinio nustatyto termino.
Jaučiu šio galutinio termino ir dabartinės viešojo ir privataus sektoriaus partnerystės sąlygų spaudimą, todėl sutinku su tuo, kaip svarbu nedelsiant įgyvendinti bendrą veiksmų planą, apimantį šiuos prioritetinius žingsnius atlikti nacionalinę studiją dabartiniams zoologijos parkams klasifikuoti, organizuoti pagalbos neatidėliotinais atvejais komandą ir laikinai užkirsti kelią gyvūnams dauginti.
Manau, kad taip pat būtina suteikti tam tikrą laikotarpį šiam planui įgyvendinti prieš priimant sprendimą uždaryti teisės aktų reikalavimų neatitinkančius zoologijos parkus.
(PL) Ponia pirmininke, nepaisant daugelio šiame Parlamente M. Schulzui skirtų pastabų jis ir toliau tęsEuropos Sąjungos narių puolimą ir įžeidinėjimą; šios kalbos nevertos šio Parlamento.
Šis svarbias pareigas Bendrijos institucijoje einantis asmuo kišasi į valstybės narės vidaus reikalus ir nuolat įžeidinėja jos atstovus.
Daugelis Parlamento narių niekada net nepagalvotų apie kišimąsi į ES gyventojų demokratinius rinkimus.
Man būtų įdomu žinoti, kaip šis ponas jaustųsi, jei EP narys paragintų Vokietijos tautą pakeisti savo kanclerį, nes šiuo metu yra teisėtai veikianti organizacijų, skleidžiančių nacistinį mąstymą ir siekiančių paminti Europos valstybių sienas.
Manau, šiam ponui apmaudu, kad jis gimtaip vėlai, netinkamu istoriniu laikotarpiu.
Pone pirmininke, šiandien kiek anksčiau H. G. Pottering pasisakapie pasaulinę ir Europos dieną prieš mirties bausmę ir nurodnepritariantis bet kokia forma vykdomai mirties bausmei.
Atrodo, kad jis daro prielaidą, jog mes visi su juo sutinkame.
Deja, aš nesutinku.
Praėjusį sekmadienį vos per vieną mylią nuo mano namų Londone, West Ham parke, buvo nudurtas nekaltas septyniolikmetis jaunuolis Rizwan Dabar, nes, kaip pranešama, jis priešinosi užpuolikams, bandantiems atimti draugo mobilųjį telefoną.
Šis atvejis nėra išskirtinis Didžiojoje Britanijoje.
Nekalti žmonės vis dažniau šaudomi, nuduriami ir mirtinai sumušami.
Kodėl?
Nes nusikaltėliai nebijo įstatymo.
Net suimti jie dažnai susilaukia labai švelnios bausmės.
Aš norėčiau vėl įvesti mirties bausmę Didžiojoje Britanijoje tokių nužudymų vykdytojams.
Be abejonės, tai įmanoma tik nebūnant Europos Sąjungos nare, ir tai dar viena priežastis iš jos išstoti.
Pone pirmininke, šiandien apie Libiją jau buvo kalbėta, bet norėčiau grįžti prie šio klausimo.
Libija pagrįstai buvo priversta sumokėti už ties Lokerbiu įvykdytus teroristų žiaurumus, bet terorizmą remianti Libija dar nėra atlyginusi visos žalos.
Airijos respublikonų armijos (IRA) žiaurumas labiausiai pasireiškaprūpinus jį Libijos sprogmenimis "Semtex" ir ginklais, todėl Martin McGuiness ir kiti žiaurūs armijos tarybos lyderiai pradėjo klastingiausią savo veiksmų etapą.
Jei ne Libijos įsikišimas, būtų išsaugota šimtai nekaltų gyvybių.
Todėl šį vakarą Parlamente noriu paremti dabartinę aukas jungiančios grupės kampaniją Šiaurės Airijoje (grupvadinasi FAIR), pareikalauti tarptautinės Libijos atsakomybės ir priversti ją sumokėti kompensaciją kaip ir Lokerbio atveju.
ES jau yra dariusi spaudimą Libijai slaugytojų iš Bulgarijos atveju, todėl reikėtų paremti ir siekius vykdyti teisingumą dėl IRA aukų ir priversti Libiją susitarimu užbaigti jos atžvilgiu FAIR iškeltą bylą Jungtinėse Amerikos Valstijose.
Pone pirmininke, džiaugiuosi galimybe iškelti į šviesą pranešimą apie darbo santykius pašto sektoriuje, kurį paskelbEuropos gyvenimo ir darbo sąlygų gerinimo fondas.
Išties, noriu pateikti šį pranešimą susipažinti prieš balsuojant pašto paslaugų klausimu.
Bet ir dabar yra tinkamas laikas atkreipti visų šalių vyriausybių, kurios ketina privatizuoti savo pašto paslaugas ateityje, dėmesį.
ES esame prisiėmę įsipareigojimus pagal Lisabonos darbotvarkę ir siekiame sukurti daugiau ir geresnių darbo vietų.
Deja, šiame pranešime teigiama, kad privatizavus pašto sektorių darbo vietų sukurta mažiau ir svarbiausia prastesnėmis darbo sąlygomis.
Pranešime teigiama, kad pradėjus sektoriaus liberalizavimą, visose, išskyrus tris, valstybėse darbo užmokestis šiame sektoriuje nebesiekvidutinio.
Svarbiausia visų šalių atžvilgiu tai, kad pagrindiniams teikėjams ir naujiems darbuotojams ar alternatyvių paslaugų teikėjams mokamas skirtingas darbo užmokestis.
Jei nesiimsime veiksmų padėčiai pagerinti, tai, kaip teigiama pranešime, darbo sąlygos pablogės ir susiformuos prieštaringi darbo santykiai.
Kol kas pašto sektoriaus privatizavimas neišlaikišbandymo Lisabonos darbotvarke.
(PL) Pone pirmininke, per šią Europos Parlamento kadenciją jau keletą kartų kreipiausi su prašymu nutraukti lenkų, pirmiausia - katalikų diskriminavimą.
Štai vėl nagrinėjame prašymą tam tikrų žiniasklaidos priemonių neskirti socialinės ir žiniasklaidos universitetui subsidijos, o tai aiškiai išreiškia diskriminaciją ir motyvaciją, pagrįstą tikrai ne jai būdingais nuopelnais.
Šiai institucijai tam tikrų žiniasklaidos priemonių reiškiami kaltinimai prilygsta šmeižtui, suformuluotam žmonių, kurie vienu metu buvo pavergę Lenkiją ir lenkus.
Dabar, demokratiniu laikotarpiu, jie negali susitaikyti su absoliučios galios praradimu.
Universitetas, kuris kreipiasi dėl finansinės paramos, vykdo švietimą ir mokymus pagal visuotinę vertybių sistemą ir priima pirmiausia iš neturtingų šeimų kilusius studentus.
Mūsų manymu, sugriežtinę kriterijus ir atsisakę skirti lėšas dėl žiniasklaidoje vykdomos raganų medžioklės, ypač visuotinių lygių galimybių metais, ne tik parodytume religijos ir įsitikinimo diskriminaciją, bet tai iš tiesų būtų totalitarinių metodų taikymo simptomas, kuris prieštarauja deklaruojamoms vertybėms standartams ir Europos teisės reikalavimams.
(PL) Pone pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į labai svarbią Europos Komisijos problemą, nuolat pamirštamą Europos Parlamento susirinkime: ji susijusi su transporto ryšiais.
Trumpiausias transporto maršrutas iš Skandinavijos, Šiaurės Europos į Pietus (Turkiją, Graikiją ir Bulgariją) eina per Vidurio Europos transporto koridorių.
Šis koridorius prasidėtų Istado mieste Švedijoje, eitų per Lenkijos miestus Ščeciną ir Vroclavą, Čekijos miestą Prahą, Slovakijos miestą Bratislavą, Vieną ir toliau per Konstantą, Salonikus ir Triestą.
Šis maršrutas ir toliau ignoruojamas, o, mano manymu, įtraukus jį į Europos kelių ir geležinkelių maršrutus šioje linijoje transporto maršrutai sutrumpėtų ir pagreitėtų ir tai būtų teigiamas postūmis visam Vidurio Europos koridoriui bei visiems šioje linijoje esantiems miestams ir regionams.
Pone pirmininke, šiandien Europos saugaus eismo taryba pateikpranešimą apie ES pažangą mažinant aukų keliuose skaičių per pusę iki 2010 m.
Pranešime pateikiama keletas gerų ir blogų naujienų.
Iš tiesų šalys padartam tikrą pažangą ir tai sveikintina, tačiau bendras žuvusiųjų keliuose skaičius yra pernelyg didelis ir ES, atsižvelgiant į dabartines tendencijas, nepavyks įgyvendinti užsibrėžtų tikslų - sumažinti mirčių keliuose skaičiaus.
Šį tikslą turėtų pasiekti tik trys valstybės narės: Liuksemburgas, Prancūzija ir Portugalija.
Šioms šalims pavyko sumažinti žuvusių keliuose skaičių daugiau nei 8 proc. per metus.
Turėkime omenyje, kad per pastaruosius 12 mėnesių ES keliuose žuvo daugiau nei 39 000 žmonių.
Jei mums būtų pavykę pasiekti užsibrėžtų tikslų, šiandien būtume išgelbėję 5 000 žmonių.
Deja, mano gimtoji Airija vis dar lieka antrojoje sąrašo pusėje šių būtinų patobulinimų įgyvendinimo srityje.
Galėtume pasimokyti iš geriausiai pasirodžiusių šalių.
Jos parodtvirtą pasiryžimą ir politinę valią padaryti pokyčius daugelyje svarbiausių sričių.
ES yra likę vos treji metai priemonėms, uždaviniams per pusę sumažinti keliuose žuvusiųjų skaičių, įgyvendinti.
Patirtis rodo, kad tai įmanoma, tačiau norint to pasiekti reikalingas naujas postūmis ES lygmeniu.
(FR) Pone pirmininke, orėčiau atkreipti Parlamento dėmesį į Kosovo problemą ir pirmiausia - Europos Parlamento poreikį atsakyti už šią Europos vidaus problemą ir užtikrinti, kad iš tiesų galima gerbti tautos teisę spręsti savo ateitį.
Kyla daug politinių elementų ir siekiama spaudimu sukelti Kosovo padalijimą, nors tai ir nėra atsakymas.
Tai mums visiškai aišku, pirmiausia kalbant apie problemas, susijusias su Palestiniečių teritorija ir jos padalijimu 1946 m.
Todėl Europos Parlamentas turėtų parodyti tvirtą spaudimą, kad šioje srityje pavyktų išvengti konflikto ir leisti tautai spręsti savo ateitį, siekiant užtikrinti Europos Parlamento dalyvavimą, dalyvautų Europos scenoje ir mūsų teritorijoje.
Pone pirmininke, deja, man baigus kalbėti du žmonės jau bus atsisveikinę su savo gyvybėmis.
Pasaulyje kas 30 sekundžių įvyksta savižudybė.
Didžiulis vieną milijoną siekiantis žmonių skaičius, tarp jų nemažai jaunimo ir moterų, kiekvieną dieną palieka gyvenimą.
Savižudybės problema yra labai svarbi ES, nes penkios iš dešimties šalių, skaičiuojant pagal savižudybių rodiklius, yra ES valstybės narės: Lietuva, Estija, Vengrija, Slovėnija ir Latvija.
Iš tiesų Lietuva pirmauja pagal savižudybių skaičių pasaulyje.
Ši ES statistika labai liūdina, nes daugeliu atvejų savižudybėms galima užkirsti kelią.
ES turi pareigą savo piliečių atžvilgiu nedelsdama sumažinti savižudybių skaičių valstybėse narėse.
Prašau jūsų, pone pirmininke, asmeniškai kreiptis į visų ES šalių narių vyriausybes ir šalių parlamentus, visų pirma į penkių minėtų šalių, ir primygtinai paraginti jas padvigubinti savo pastangas užkirsti kelią savo šalių piliečių savižudybėms.
Taip išgelbėtume tūkstančius gyvybių.
(RO) Iš neseniai atlikto tyrimo matyti, kad Rumunijoje apie 170 000 vaikų nuo 5 iki 8 klasės auga šeimose, kur vienas ar abu tėvai yra išvykę dirbti į užsienį.
Didelis su seneliais, šeimomis likusių gyventi vaikų skaičius kiekvieną dieną didėja naujosiose Europos Sąjungos valstybėse narėse ir šalyse kandidatėse.
Dėl šios priežasties norėčiau pabrėžti poreikį sukurti tinkamas struktūras, kurios padėtų vaikams ir tėvams būti kartu, ir poreikį parengti socialinę politiką, kurioje daugiausia dėmesio būtų skiriama solidarumui.
Manau, kad šeimos susijungimo, ekonominio ir socialinio integracijos veiksnio skatinimas turėtų būti esminis teisėtos migracijos politikos sričių aspektas.
Taip pat prašau Europos Komisijos parengti strategiją dėl vaikų, likusių savo kilmės šalyse tėvams išvykus, padėties ir teikti paramą tinkamoms struktūroms valstybėse narėse sukurti, norint padėti vaikams ir tėvams prisitaikyti prie naujos padėties šeimoje.
Vienos minutės kalbos baigtos.
Bendrosios žemės ūkio politikos finansavimas
Kitas klausimas - Jorgo Chatzimarkakis pranešimas Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento, iš dalies keičiančio Reglamentą (EB) Nr. 1290/2005 dėl bendrosios žemės ūkio politikos finansavimo - C6-0116/2007 -.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, dėkoju jums už galimybę pasakyti keletą žodžių apie pranešimą dėl Reglamento Nr. 1290/2005 dėl bendrosios žemės ūkio politikos finansavimo.
Pirmiausia norėčiau padėkoti J. Chatzimarkakiui ir Komiteto nariams už jų pastangas.
Komisijos pasiūlyme yra du politiškai svarbūs klausimai.
Pirma, numatyti būtinus veiksmus tęsti finansinio reglamento 53a straipsnį dėl finansinio reguliavimo, kuriame nustatoma, kad skaidrumo pareigą ir valstybių narių naudos gavėjų sąrašų paskesnį skelbimą nustato konkrečios srities teisės aktai.
Antra, sustiprinti finansinės disciplinos užtikrinimo mechanizmą, pritaikius naują paramos žemės ūkiui sumažinimo ir sustabdymo mechanizmą; pastarasis yra geriau organizuotas ir skaidresnis nei šiuo metu numatytasis reglamente; juo taip pat suteikiama galimybKomisijai padaryti finansines pataisas, gavus neigiamus paskesnio patikrinimo rezultatus.
Komisija labai remia atvirumą ir skaidrumą.
Vienas iš jų elementų - visuomenės teisžinoti, kam skiriama Bendrijos parama, kam konkrečiai ir kiek jos skiriama.
Finansinio reglamento 53 straipsnyje nustatomas paskesnysis valstybių narių naudos gavėjų sąrašų skelbimas.
Komisijos pasiūlyme kalbama apie šios bendrosios pareigos tęsinį, bent jau EŽŪOGF ir EŽŪFKP srityje.
Komisija primygtinai reikalauja, kad valstybės narės šią informaciją skelbtų viešai, nes bendrojo valdymo sistemoje būtent į jas kreipiasi ūkio bendruomenės atstovai, todėl jos gali gerokai geriau nei Komisija patikrinti viešai skelbtiną informaciją.
Esu jums labai dėkingas už paramą šiuo klausimu.
Komisija ketina remtis keliomis pateiktomis pataisomis įgyvendinančių teisės aktų priėmimo metu, tačiau Tarybos reglamente įtvirtinus neretai labai techninius klausimus nepasiektume geresnio reglamentavimo ir supaprastinimo tikslų.
Tačiau vieną momentą noriu išsakyti aiškiai.
Naudos gavėjus apie numatomą skelbti konkrečią informaciją būtina informuoti iš anksto, o tai turėtų būti atliekama griežtai laikantis asmeninio gyvenimo apsaugą nustatančių teisės aktų reikalavimų.
Kaip žinia, Reglamente Nr. 12900/2005 jau įtvirtintas sumažinimo ir sustabdymo mechanizmas.
Palyginus su šiuo mechanizmu, siūlomose nuostatose įtvirtinamas naujas skaidrus ir veiksmingas mechanizmas dar labiau supaprastintų dabartinę galimybę sumažinti ar sustabdyti išmokų mokėjimą valstybei narei nustačius rimtų ir nuolatinių nacionalinių kontrolės sistemų trūkumų.
Šios naujos nuostatos privalumas - kai kuriuos elementus nustatyti iš anksto, todėl ši priemonbus veiksmingesnė.
Be abejonės, dabartinis sumažinimo mechanizmas ir toliau bus taikomas kitais atvejais.
Tačiau pataisos, kuriomis siekiama susilpninti sumažinimo mechanizmus, Komisijai nepriimtinos.
Galiausiai pastebėjau, kad esama nemažai pataisų, kuriomis siekiama dar labiau sustiprinti bendrą žemės ūkio išlaidų valdymo sistemą, kurios nėra susijusios su mūsų pasiūlymu.
Šiuo požiūriu manau, kad dabartinredakcija įtvirtina tinkamą pusiausvyrą, o mes turėtume suteikti laiko visiems dalyviams praktiškai įgyvendinti jas ir tik tada svarstyti normų, kurios įsigaliojo vos prieš metus, pakeitimus.
Pone pirmininke, ponios ir ponai, nuoširdžiai dėkoju už tai, kad radote laiko būti su mumis nepaisant vėlaus laiko.
Iš tiesų aptariamas klausimas nėra nereikšmingas ar ribinis; tai bendroji žemės ūkio politika.
Pirmiausia norėčiau priminti Parlamentui, ką ši bendroji žemės ūkio politika iš tiesų reiškia didžiajai mūsų beveik 500 mln. gyventojų daugumai.
Galiausiai šios diskusijos vyksta pirmiausia turint omenyje šiuos gyventojus.
Tačiau šiuo aspektu pažymėtina, kad daugelis piliečių bendrąją žemės ūkio politiką vertina pirmiausia kaip ES reklamą, tačiau labai netinkamą.
Neigiamai vertinamų klausimų bendrosios žemės ūkio politikos srityje (eksporto subsidijų, kaip teigiama, nesąžininga prekyba su trečiojo pasaulio šalimis, pernelyg didelės subsidijos, genetiškai modifikuoti augalai) skaičius yra didžiulis ir nesuvokiamas.
Smulkūs pažeidimai bendrosios žemės ūkio politikos srityje reikšmingai prisidėjo prie prastos ES reputacijos daugelyje Europos dalių.
Ponios ir ponai, į šią reputaciją šį vakarą negalima paprasčiausiai numoti ranka.
Tačiau šiame pranešime su sąlyga, kad Taryba jį parems, galima būtų pakreipti bendrąją žemės ūkio politiką nauja linkme, artimesne daugelio piliečių idėjoms.
Pirmiausia norėčiau dar kartą aptarti Komisijos pasiūlymą.
Jį iš esmės sudaro keturi elementai: skaidrumas, t. y. žemės ūkio išmokų gavėjų vardų ir pavardžių skelbimas; nustatoma galimybsustabdyti mokėjimus valstybėms narėms pagal pirmąjį ramstį, aptikus sunkius jų valdymo ir kontrolės sistemų pažeidimus; sutrumpinamas laikotarpis Komisijai patikrinti ar valstybnarneįvykdkontrolės įsipareigojimų (išimtys vadinamajai 24 mėnesių taisyklei); ir įgyvendinimo galių priėmimas.
Kalbant politiniais terminais pasiūlymai dėl skaidrumo neabejotinai yra labai svarbūs EP.
Dėl jų Komisija galiausiai įgyvendina Tarybos ir Parlamento sprendimą dėl 2007 m. biudžeto.
Apskritai nuoširdžiai džiaugiuosi šiuo projektu, nors Komisijos pasiūlymas ir pasirodgana vėlai, tikriausiai dėl to, kad į tekstą įtrauktos papildomos aplinkybės.
Komisijos įgyvendinimo teisės aktais EŽŪFKP srityje jau dabar numatoma skelbti visų išmokų gavėjų vardus ir pavardes pagal antrąjį ramstį.
Ir kituose fonduose (Europos regioninio vystymo fonde, Europos žuvininkystės fonde, Sanglaudos fonde) taip pat numatomos taisyklės dėl skelbimo.
Biudžeto sprendimas reišktai, kad iš esmės skaidrumas prarado prieštaringą pobūdį: dabar klausiama ne ar, o kaip.
Vienuolikos valstybių narių jau skelbiama išsami su išmokomis susijusi informacija.
Todėl mums reikia daugiau skaidrumo.
Dėl skaidrumo stokos kilo gandai ir dezinformacijos kampanijos, kurios BŽŪP pakenklabiau nei keista faktinklaida.
Vienintelproblema susijusi su tuo, kaip: galiausiai Komisija nepateikia duomenų apie tvarką ir nori visas išsamesnes nuostatas įtvirtinti įgyvendinimo teisės aktais.
Kadangi nagrinėjame įsikišimą į apsisprendimo teisę asmens duomenų srityje, mano pranešime siūloma paaiškinti, kuriuos duomenis reikėtų skelbti ir kokiomis sąlygomis tai daryti.
Šios sąlygos tiesiogiai atitinka Europos duomenų apsaugos pareigūno nuomonę.
Nepaisant noro greitai įgyvendinti duomenų apsauga vertintina labai rimtai, ką ir daro Europos Parlamentas.
Šiuo pranešimu siekiama didesnio skaidrumo ir aiškesnių duomenų apsaugos reikalavimų.
Be to, būtina informuoti ir plačiąją visuomenę.
Kaip galima užtikrinti šią pusiausvyrą?
Mano manymu, būtina informuoti suinteresuotus asmenis iš anksto, o skaidrumą galima užtikrinti tik reikšmingais skaičiais.
Todėl siūlau taikyti aiškesnį atskyrimą, pvz., atsižvelgiant į įsikišimo tikslą.
Mano pranešime siūloma skelbti vardus, pavardes, išmoką ir gyvenamąją vietą ar buveinės adresą.
Šiandien skaidrumas reiškia skelbimą internete.
Kalbame apie bendrosios interneto platformos sukūrimą, kuri būtų susieta su Komisija.
Būtent nuo valstybių priklauso, ar informacija bus suprantama pateikiant reikiamą paaiškinimą.
Valstybėms narėms leidžiama taip pat skelbti informacija regioniniu lygiu, jei, jų manymu, tai reikalinga galima jungti skirtingas duomenų bazes.
Taryboje klausimas dėl to, kas skelbia šią informaciją, buvo labai prieštaringas.
Kadangi finansinis valdymas yra mišrus, valstybės narės yra aiškiai įpareigotos taip pat ir pagal biudžeto sprendimo 53b straipsnį.
Be to, įtvirtinus Komisijos skelbimą kiltų teisinės apsaugos problema, nes nuo neteisingo paskelbimo nukentėję asmenys kreiptųsi tiesiogiai į Europos pirmosios instancijos teismą.
Toks būdas nebūtų nei patogus piliečiams ar itin skaidrus.
Komisijos pasiūlymas yra paprastesnis, skaidresnis, jį būtų paprasčiau administruoti, jis būtų patogesnis Europos piliečiams, todėl reiškiu jam paramą.
Jis atitinka visų kitų sričių nuostatas (struktūrinių fondų ir antrajam ramsčiui taikomų taisyklių).
Kadangi informacijos skelbimas vertintinas biudžeto kontrolės kontekste, mano pranešime siūloma (nedidelė, fiksuota bauda nepaskelbus informacijos).
Dėl finansavimo sumažinimo baudos skyrimo atveju norėčiau išreikšti savo paramą, tačiau yra keletas momentų, kur norėtųsi daugiau atsižvelgti į proporcingumo principą.
Mano kolega, Parlamento narys J. Mulder, Biudžeto kontrolės komitete pateikpasiūlymų dėl biudžeto dimensijos šiame pakete; su jais galiu visiškai sutikti.
Biudžeto komiteto nuomone, komitetas išreišksavo nuomonę dėl skaidrumo aspektų, nes pastarieji labai prisideda prie mano pasiūlymų.
Ponios ir ponai, pirmiausia Tarybos nariai, šis pranešimas žemės ūkio ir kaimo plėtros komitete susilaukvienbalsio pritarimo.
Tikiuosi, kad jis didele balsų dauguma bus priimtas ir rytoj.
Raginu Tarybą ir Komisiją rimtai atsižvelgti į Europos žmonių atstovų balsavimą.
Šis pranešimas ir tai, kaip su juo elgiasi suinteresuoti asmenys, bei numatomas išsamus patikrinimas yra neabejotinai glaudžiai susiję.
Mes, be abejonės, prie šio klausimo grįšimo kalbėdami apie išsamų patikrinimą.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, esu labai dėkingas mano kolegai J. Chatzimarkakis, kuris pateikpranešimą, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija gali visiškai pritarti.
Tačiau kyla teisėtas klausimas, ar šis teisės aktas apskritai buvo būtinas.
Jis sukels intensyvias, gobšias diskusijas, nes jo turinį paaiškinti piliečiams yra sunku.
Todėl teigiamai vertinu tai, kad ūkių įmonėms reikia paaiškinti išmokų priežastis skelbiant šių duomenis.
Mūsų ūkininkai iš tiesų vertingai prisideda prie mūsų visuomenės, tiekdami maistą kasdien, rūpindamiesi mūsų kultūriniu kraštovaizdžiu, prisidėdami prie kaimo vietovių funkcionavimo.
Tačiau skaidrumas negali būti taikomas tik vienai, priešingai - jis būtinas abiem šalims.
Dėl šios priežasties mano frakcija remia pranešime nurodytą raginimą, kad naudotojai šia informacija prisijungtų ar užsiregistruotų.
Kaip ką tik paminėjo mano kolega, taip pat svarbu, kad šia direktyva nebūtų panaikintos duomenų apsaugos nuostatos, pirmiausia valstybių narių atveju.
Tačiau vienodo elgesio labui norėčiau paprašyti Komisijos pateikti teisės aktą, kuriuo būtų užtikrintas skaidrumas taip pat, pvz., nevyriausybinėse organizacijose.
Esu įsitikinęs, kad daugiau ES lėšų skiriama abejotiniems projektams NVO atveju, nei žemės ūkio sektoriuje.
Šis pranešimas suteikia mums galimybę parodyti visuomenei, kodėl mokesčių mokėtojų pinigai leidžiami žemės ūkiui.
Jei pranešimu naudosimės tinkamai, mums bus lengviau sėkmingai parodyti visuomenei didžiulę Europos žemės ūkio svarbą, o šiuo atveju skaidrumo direktyvos tikslas būtų pasiektas.
PSE frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, dėl pirmojo šios direktyvos tikslo - vykdyti pareigą skelbti informaciją apie Bendrijos fondų gavėjus, teigiamai vertinu tai, kad mes galiausiai turėtume žinoti, kas ir kiek gauna iš BŽŪP.
Tai yra ilgai laukta priemonė, nors tai nėra susiję su ūkininkų stigmatizavimu, o su skaidrumu finansų srityje, tai rūpi mums visiems mokesčių mokėtojams ir vartotojams. Todėl mes visi turime teisę į informaciją.
Aš net esu tos nuomonės, kad šis skelbimas būtų visapusiškai naudingas ir pagerintų piliečių nuomonę apie ūkininkus ir išmokas, gaunamas už paslaugas Bendrijai, nes tiekia kokybišką aukštus gamybos standartus atitinkantį maistą ir išlaiko žemę ir kraštovaizdį.
Aiškinamųjų ataskaitų už padarytas išmokas ir ūkių pajamas, ko prašo Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas, skelbimas, taip pat būtų naudingas.
Visiškai sutinku su praktine skelbimo tvarka, kaip apibrėžta mano kolegos, Parlamento nario J. Chatzimarkakis pranešime; ją sudaro Europos interneto platformos, susietos su valstybių narių interneto platformomis, įsteigimas, kurioje internete pateikiami regioninės paramos gavėjų vardai, pavardės ir adresai.
Akcinių ar uždarųjų akcinių bendrovių atveju taip pat būtina pateikti investuotojų ir direktorių tarybos narių vardus ir pavardes.
Taip pat remiu Europos Komisijos prašytą ir labai naudingą įvertinimo pranešimą per metus nuo šio teisės akto įgyvendinimo, centralizuoto Komisijos informacijos skelbimo privalumų įvertinimą ir lėšų paskirstymo įvertinimą, kuriuo galimas daiktas sektų teisėkūros pasiūlymai, norint užtikrinti objektyvesnį lėšų paskirstymą pirmąjį ir antrąjį ramsčius.
Kita vertus, kalbant apie susipažinimo su šiais duomenimis metodus, visiškai nesutinku su pasiūlymais dėl konfidencialumo ar kliūtimis jais pasinaudoti, nes taip, mano manymu, būtų visiškai sumažintas šio teisės akto skaidrumo efektas.
Jei siekiama įtvirtint skaidrumą, pirmiausia viešųjų lėšų srityje, manau, visi turėtų galimybę pasinaudoti šia informacija be jokių apribojimų.
Praktiškai atsižvelgiant į tai, kad duomenis pirmiausia skelbia visos valstybės narės, o vėliau jie perduodami ES lygiu, atrodo beveik visiškai neįmanoma nustatyti registracijos sistemą ir bet kokiu atveju trylika valstybių narių jau paviešino šiuos duomenis be jokių apribojimų.
Todėl prašau jūsų visiškai ar iš dalies atmesti 4, 20, 21 ir 23 pakeitimus, kuriais reikalaujama registruoti viešųjų duomenų naudotojų tapatybę ir tikslus.
Kalbant apie antrąjį tikslą - priemonę sumažinti ar sustabdyti žemės ūkio išmokas nepasiteisinus ar pasirodžius neefektyviems tam tikriems esminiams nacionalinės kontrolės sistemos elementams manau, kad tai naudinga priemonEuropos Komisijai imtis veiksmų, tačiau akivaizdu, kad būtina atlikti proporcingai atsižvelgiant į pažeidimo pobūdį, trukmę ir sunkumą.
Kartu sumažinimo procentas mažinamas, jei valstybnarėmėsi tam tikrų priemonių trūkumams sumažinti ir padidintą, jei nebuvo taikytos anksčiau duotos rekomendacijos.
Taip pat tikiuosi, kad pavyks išlaikyti reikalavimą valstybėms narėms informuoti Komisiją apie priimtą sprendimą ar planą, esant pažeidimams, pakartotinai panaudoti panaikintas lėšas.
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, visų pirma norėčiau pasidžiaugti puikiu pranešėjo darbu.
Šis reglamentas sukels teigiamas pasekmes ir užtikrins didesnį skaidrumą ir atskaitomybę.
Tai labai aktualu, nes šį reikalavimą reikėtų įtvirtinti Europos Sąjungos lėšų srityje ir taip išsklaidyti BŽŪP gaubiančius mitus.
Faktiškai Audito Rūmų parengtame pranešime teigiama, kad pastaraisiais metais išlaidos žemės ūkio srityje tikrinamos gerokai veiksmingiau.
Į šią aplinkybę reikia atkreipti visuomenės dėmesį.
Sutinku su pranešėjo pasiūlymu panašų reikalavimą įtvirtinti struktūrinių fondų atveju.
Jis turėtų būti taikomas ne tik BŽŪP.
Skaidrumo iniciatyva turėtų būti susijusi ir su kitomis sritimis.
Svarbu laukiant vadinamojo BŽŪP patikrinimo spręsti šį klausimą jau dabar.
BŽŪP dažnai neigiamai nušviečiama spaudoje, tačiau šios pastabos dažniausiai susitelkia ties neigiamais aspektais ir visiškai neatsižvelgiama į didžiulę vartotojų iš BŽŪP gaunamą naudą.
Įvedus BŽŪP infliacija maisto kainų srityje gerokai atsilieka nuo bendro infliacijos lygio.
Dėl BŽŪP maisto prekės ES gyventojams atpigo, o maistas tapo saugesnis ir geriau atsekamas.
Būtent tai reiškia žodžių junginys "nuo fermos prie šakutės".
Dėl BŽŪP gerėja padėtis aplinkos apsaugos srityje ir gyvūnų laikymo sąlygos.
Be to, maisto prekių saugumas ES taip pat padidėjo.
Daugeliui žmonių maisto saugos idėja kelia šypseną, priskiriamą viduramžiams.
Pasaulyje pakanka maisto prasimaitinti.
Tačiau kiek tai tęsis?
Galbūt savaitę.
Paprasčiausiai pagalvokime apie mūsų laukiantį spaudimą, kai pradėsime auginti kurą, o ne maistą.
Pabandykime įsivaizduoti mūsų laukiantį spaudimą, kai augančių šalių, pvz., Indijos ir Kinijos, ekonomikos pradės konkuruoti su ES dėl maisto ir išauginto kuro vietoje maisto.
Būtent tada kreipsimės į ES ir BŽŪP dėl maisto saugumo.
Be abejo, BŽŪP kaip ir bet kuri kita politikos sritis nėra tobula, tačiau ji atliko savo darbą ES piliečiams, o šiuo reglamentu bus užtikrinta, kad ji ir toliau veiks atvirai ir skaidriai.
UEN frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, visiškai remiu Jorgo Chatzimarkakis pranešimą ir teisės akto projektą.
Tai svarbus žingsnis tinkama linkme; juo siekiama nustatyti didesnį skaidrumą su Europos Sąjungos išlaidomis susijusios apskaitos srityje.
Pačia vertingiausia nuostata sudaromos sąlygos skelbti ar tiksliau sakant įpareigojama skelbti informaciją apie šių fondų naudotojus ir tokiame kontekste kaip bendrosios žemės ūkio politikos dalis.
Visuomenės nuomonir spauda jau kurį laiką reikalavo šios informacijos, todėl labai teigiamai vertinu šio konkretaus principo įtvirtinimą.
Asmenys, pasinaudoję valstybine pagalba, neturėtų gėdytis tokią paramą gavę; ūkininkai visiškai neturi pagrindo jos gėdytis, nes galiausiai ši parama jiems aiškiai priklauso ir tai daroma visos mūsų visuomenės labui.
Teisės aktu siekiama geriau valdyti ES išlaidas, o tai vertintina labai teigiamai.
Norėčiau pasinaudoti šia proga ir pasakyti pora sakinių apie iškilusią problemą biudžeto kontrolės komitetui lankantis Lenkijoje, spalio mėn. pradžioje.
Ši problema susijusi su nacionalinių valdymo institucijų nustatytais pažeidimais.
Dėl šio sprendimo galėtume išvengti išlaidų apribojimo pasekmių tuomet, kai pažeidimus nustato nacionalinės kontrolės institucijos.
Tai susiję su institucijomis, kurios glaudžiai bendradarbiauja su Europos audito rūmais, o pastarosios būtų motyvuotos nustatyti šiuos pažeidimus, kai tai nesukeltų pasekmių jų šaliai.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, žemės ūkio srityje skaidrumas būtinas.
A. Deß nurodė, kad pinigai skiriami abejotiniems projektams.
Iš tiesų mes irgi norime tai parodyti tokiu skaidrumu, tačiau galbūt jis sutiks su manimi, kad tik nedaug pinigų patenka Europos žemės ūkiui ir Europos kaimo vietovėms; dalis jų patenka į netinkamus kanalus.
Paskutinių metų biudžetuose ūkininkams skirta milijardai eurų, tačiau šios sumos jų nepasiekia.
Ūkininkams skirtos eksporto subsidijos, visa ES praktika ir intervencijos, saugojimas sunaudojo milijardus eurų, tačiau ūkininkams nepadėjo.
Geriausiu atveju, kaip nurodLiberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos atstovM. Harkin, tai prisidėjo prie nedidelių kainų neigiamos rinkos stabilizacijos, tam tikro infliacijos standžiu.
Suprantama, siekiama išlaikyti nedideles kainas, tačiau to negalima siekti ūkininkų sąskaita.
Pranešėjas buvo teisus kalbėdamas apie atskaitos sistemos būtinybę: vien paskelbti nepakanka.
Norėčiau pateikti atskaitos sistemą: net po BŽŪP reformos skiriant 300 EUR hektarui racionalizuotas verslas, kai vienas darbininkas rūpinasi 400 hektarų (aukščiausias racionalizacijos lygis) gaunasi maždaug 120 000 EUR vienam darbininkui.
80 proc. ūkininkų negauna ndešimtos šios sumos dalies.
Todėl taip pat turime paaiškinti, kas daroma su šiais pinigais.
Šią atskaitos sistemą privalo sukurti politikai - ji automatiškai neatsiras vien dėl paskelbimo.
Kai Komisija teigia savo pasiūlyme, kad šias išmokas gali tekti skaidyti, kad antrajame ramstyje būtina nustatyti moduliaciją (kadangi šioje srityje lėšos duoda geresnius rezultatus darbininkams ir aplinkai) tai mums leidžia spėti, kas mūsų laukia ateityje, konkrečiai - diskusija paskelbus šią informaciją.
Ir tuomet turėsime dar kartą atiduoti iniciatyvą politikams į rankas.
Tačiau pirmiausia būtina suteikti galimybę kalbėti skaičiams, juos reikia paskelbti, o mes turime būti kantrūs, o jei pasirodo, kad šie yra klaidingi, reikės pakeisti politiką ir tai ištaisyti.
Labai dėkoju jums už pranešimą ir mes ketiname jį paremti.
Labai dėkoju, pone pirmininke, taip pat norėčiau padėkoti pranešėjui už jo darbą.
Europos mokesčių mokėtojai nori žinoti, kaip leidžiami jų mokesčiai.
Būtina skelbti gaunančių žemės ūkio subsidijas vardus ir pavardes dėl skaidrios Europos politikos, pirmiausia atsižvelgiant į didžiulę šioms subsidijoms tenkančią ES biudžeto dalį.
Tačiau dar svarbiau tai, kad šis skelbimas gali būti labai reikalingos ir išsamios bendrosios žemės ūkio politikos reformos pradžia.
Kai 2005 m. Nyderlanduose buvo paviešintos subsidijos, supratome, kad neproporcinga dalis buvo skiriama nedidelei turtingai grupei.
Mes teikiame didžiules subsidijas tarptautiniams ir stambiems žemės savininkams tuo tarpu tūkstančiai paprastų ūkininkų vos suduria galą su galu.
Pirmiausia būtina nustatyti ribinį subsidijos dydį, kurį gali gauti vienas asmuo ar įmonir ne 300 000 EUR, kaip neseniai pasiūlKomisijos narM. Fischer Boel.
Siūlyčiau ją apriboti vidutiniu mėnesio darbo užmokesčiu.
Galiausiai daugeliu subsidijų siekiama prisidėti prie pajamų.
Valstybės narės, neužtikrinančios tinkamo skaidrumo, turėtų gauti baudą - mažesnes ES sumas.
Taip pat svarbu, kad tais atvejais, kai valstybėje narėje prastai veikia kontrolės priemonės, būtina tai pranešti, kad ūkininkai ir jų interesams atstovaujančios organizacijos galėtų pareikalauti šių institucijų atsakomybės, jei dėl jų patyrnuostolių.
Be abejonės, tai turėtų būti tik visos serijos Parlamento iniciatyvų skaidrumo srityje.
Struktūrinių fondų paskirstymas taip pat turėtų būti viešas.
Tikiuosi, kad Parlamentas ši pranešimą parems didele balsų dauguma, nes mums taptų daug lengviau vykdyti mūsų pirminę priežiūros funkciją.
Skaidri žemės ūkio politika yra pirmas žingsnis teisingos žemės ūkio politikos link.
IND/DEM frakcijos vardu. - (SV) Dėkoju, pone pirmininke, aš ir mano rinkėjai manome, kad ES yra pernelyg uždara ir biurokratinė.
Todėl džiaugiuosi Komisijos pasiūlymu, kuriuo siekiama didesnio institucijų išlaidų atvirumo ir skaidrumo.
Dėl žemės ūkio paramos galima diskutuoti.
Todėl svarbu leisti piliečiams pamatyti, kam ir kiek skiriami jų mokesčiai.
Tenka apgailestauti, kad komiteto pakeitimai prieštarauja ES, kaip skaidrios institucijos, vaidmeniui.
Komiteto reikalavimas dėl registracijos pasinaudoti informacija yra sunkus visų gyventojų privatumo pažeidimas, nepriklausomai nuo to ar kalbama apie ūkininkų, žurnalistus ar pradinės mokyklos mokytojus.
Mes nepageidaujame leisti registruoti piliečius, norinčius pasinaudoti viešais dokumentais.
Todėl raginu visus Parlamento narius balsuoti prieš šio komiteto 4 ir 23 pakeitimus.
Dėkoju jums.
ITS frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, J. Chatzimarkakis, mums trūksta grūdų, trūksta pieno, kukurūzų ir sviesto, kainos kyla, o ką gi mes darome?
Mes diskutuojame dėl išmokų karvei, aviai ar hektarui skelbimo internete, o pasauliui artėjant prie bado, mes kaip paaugliai žaidžiame organizuodami ūkininkų ir finansinius el. paštus internete.
Be abejonės, tam esama svarių priežasčių: skaidrumas, teissužinoti ir kontroliuoti tai, kas daroma su milijardais ūkininkams skiriamų pinigų.
Tačiau demokratinėje valstybėje kontrolę vykdo Parlamentas, o ne interneto naršytojai.
Be to, taikomas žemės ūkio kreditams, todėl taip pat sekant populizmo dvasia neįtvirtinti skaidrumo dėl ES aukštesnio rango pareigūnų darbo užmokesčio srityje.
Jei internete skelbiame išmokas už pienines karves, kodėl gi nepatalpinus internete aukštesnio rango pareigūnų gaunamų išmokų?
Tai pirmasis neteisybės pavyzdys.
Taip pat yra ir antrasis.
Smulkūs ūkininkai veikia skaidriai, tačiau stambios, komercinės žemės ūkio bendrovės veikia priešingai.
Tai velniška karo mašina su dviem paslėptais tikslais.
Pirmas - padalyti ūkininkus į stambiuosius ir smulkiuosius ir sunaikinti jų vienybę profesinėse sąjungose.
Kitas ir svarbiausias klausimas yra nuteikti visuomenę prieš ūkininkus per spaudą, pirmiausia Didžiosios Britanijos spaudą, kuri nušvies princo Čarlzo ir jos didenybės karalienės Elisabeth, profesinių sąjungų vadovų, stambių ūkininkų ir galbūt net M. Fischer Boel sutuoktinio, turinčio kiaulių ūkį, gaunamas išmokas.
Visuomenės nuomonė, pasitelkus keletą stambių Briuselio hormonais maitinamų žemės savininkų pavyzdžius, bus priversta patikėti, kad ūkininkai gauna didžiules išmokas, pirmiausia, kad visuomennežino, kad ūkininkams mokama prieš jų valią, nes jiems draudžiama gaminti.
Jie priversti pasitraukti, o žem- pūdymuoti.
Iki baltumo įkaitus visuomenės nuomonei prieš ūkininkus (kuriems mokama už tai, kad jie negamintų, dėl perskyrimo), 2013 m., visiškai išvengiant politinės ar rinkimų rizikos, bus galima pašalinti pagalbą ir gautus 20 mlrd. EUR skirti kitai ne žemės ūkio veiklai finansuoti.
Šis teisės aktas, prisidengiant demokratiniu skaidrumu, - tai moralinanomalija, kurioje naudojama pavydo motyvacija pasiekti Komisijos strateginiam tikslui nuo XX a. devintojo dešimtmečio: atsikratyti žemės ūkio eksporto, numatyto pagal stambų pasaulinį susitarimą.
Žemės ūkis - pietų pusrutuliui, o finansinis bankų ir energetikos paslaugos - šiauriniam pusrutuliui.
Tai yra šio teisės akto esmė!
Pone pirmininke, skaidrumą ir asmeninio gyvenimo pažeidimą skiria tik plonytlinija.
Nemažai ūkininkų, mano nuomone, pakankamai pagrįstai prieštarautų tam, kad vienintelio jų ūkiui išmokėto mokėjimo duomenys būtų paskelbti internete vien dėl iškreipto nemokamų dovanų įspūdžio, kurį šis paskelbimas sukurtų.
Realiai, be abejonės, daugelyje ūkių pavienio ūkio išmoka subsidijuojama mūsų pigaus maisto politika.
Pvz., jautienos sektorius.
Tikslinėje mano apygardoje atliktoje ataskaitoje teigiama, kad šioje nedidelėje srityje jautienos gamintojai per metus praranda 260 mln. EUR.
Vien dėl šios vienkartinės ūkiui skirtos išmokos jie gali išsilaikyti šioje subsidijuojamoje rinkoje.
Taigi viešai paskelbus, kad ūkininkas gavo 20 000 EUR, susidaro klaidingas įspūdis, nes nėra nurodoma, kad gamyba jam atneš40 000 EUR ar daugiau nuostolių.
Jei norime teisingai atspindėti padėtį, turėtume prie šių viešai skelbiamų duomenų pridėti tipinius pelno ir nuostolių statistinius duomenis pagal prekių pardavimo apyvartą atitinkamame sektoriuje.
(EL) Pone pirmininke, man buvo malonu pastebėti, kad mes visi siekiame skaidrumo ir kontrolės: visi norime, kad mokesčių mokėtojų skiriami ES pinigai būtų apsaugoti ir skirti tiems, kas iš tiesų turi teisę į paramą Esant pažeidimų ar neteisėtumo atvejų, būtina taikyti specifines nuobaudas, o aš manau, kad šiuo klausimu mes esame vieningos nuomonės ir apsisprendę.
Tačiau savaime suprantama, kad siūlomas priemones reikėtų įgyvendinti priėmus atitinkamus teisės aktus ir jos turėtų būti susijusios su ateinančiais finansiniais metais.
Manome, kad šis paaiškinimas visiškai būtinas, būtent todėl mes pateikėme atitinkamą pakeitimą.
Šiuo pakeitimu norime aiškiai išreikšti, kad priemonės mėnesinėms išmokoms sustabdyti, numatytos Tarybos reglamente Nr. 1290/2005 dėl bendrosios žemės ūkio politikos finansavimo 17a ir 27a straipsniuose, bus įgyvendintos tik nuo 2008 m. spalio 16 d.
Todėl mes manome, kad būtų pagrindo netaikyti šių priemonių atgaline tvarka.
Pabaigoje norėčiau pabrėžti, kad mes norime:
pirma, apsaugoti mokesčių mokėtojų pinigus;
antra, skirti pinigus tiems, kurie iš tiesų turi tam teisę, kaip labai teisingai nurodmano kolega Parlamento narys;
trečia, teisės pažeidėjai turi būti nubausti;
ketvirta, būkime sąžiningi, kaip vyksta visame pasaulyje: įstatymai neturi ir neturėtų turėti grįžtamosios galios.
Įvykdžius šias sąlygas mes visapusiškai ir mielai paremsime ir balsuosime už J. Chatzimarkakis pranešimą.
(FI) Pone pirmininke, noriu iš karto pasveikinti pranešėją J. Chatzimarkakis su jo pranešimu.
Žinoma, mes galėtume klausti, kokio pranešimo galima tikėtis iš pranešėjo, turinčio sveiką vokiečio protą, graiko širdį ir net šiek tiek suomišką sielą.
Šiuo atveju galėtume sakyti, kad pranešimas galėtų būti daugeliu atžvilgių pakankamai geras, kas šiuo atveju yra tiesa.
Dar kartą sveikinu.
Iš tiesų kalbant apie žemės ūkį ir jo finansavimo sistemą labai svarbu pabrėžti skaidrumo svarbą.
Skaidrumas yra viso ko pagrindas.
Be abejonės, kitas veiksnys, kuris turi sekti skaidrumą finansinių programų srityje, yra teisingumas.
Per kelerius čia, Europos Parlamente, praleistus metus supratau, kad kas jau kas, o teisingumas yra santykinsąvoka, o mes skirtingai jį suvokiame.
Bet kokiu atveju tikiuosi, kad didesnis skaidrumas taip pat padidins visuomenės pasitikėjimą mūsų sprendimų priėmimo sistema ir tuo, kad mes norime priimti tinkamus sprendimus žemės ūkio ar bet kurioje kitoje srityje.
Tačiau, nepaisydamas to, norėčiau išreikšti savo susirūpinimą dėl žemės ūkio platesniame kontekste.
Kai užsiminiau apie teisingumą, tikiuosi, kad ateityje skirsime dėmesio ne tik skaidrumui, bet ir teisingumui.
Dabar dalyvaujant Komisijos nariui labai svarbu užtikrinti, kad su mažosiomis valstybėmis narėmis taip pat bus elgiamasi tinkamai.
Ateityje galėtume užtikrinti, kad bet koks nacionalinis ekonominis nepriklausomumas išliks.
Suomijoje esama keletas svarbių to pavyzdžių, kai visai neseniai buvo priimti Europos Sąjungos sprendimai dėl cukraus ir žemės ūkio išmokų.
Šiais sprendimais skirtingai traktuojamos mažosios ir didžiosios valstybės narės ir šiuo požiūriu tikiuosi, kad ateityje pavyks skirti daugiau dėmesio teisingumui, kai skaidrumo klausimas šiame kontekste jau išspręsta J. Chatzimarkakis pranešimu.
Privalome užtikrinti, kad Europos Sąjunga ir mūsų sprendimų priėmimo sistema bus atvira, o piliečiai ja galės pasitikėti ir galės paremti ateityje.
(PL) Pone pirmininke, šios dienos pranešimas dėl bendrosios žemės ūkio politikos finansavimo, pirmiausia - skaidrumo srityje labai svarbus Bendrijos socialiniam priėmimui, pirmiausia Europos ūkininkams.
Paskelbę valstybinės pagalbos gavėjus, tiksliai matysime, kaip dalijamos lėšos; ir pirmiausia vadinamosiose senosiose ir naujosiose ES valstybėse narėse.
Vienas iš labai svarbių pranešėjo pasiūlymų - paminėtas reikalavimas dėl valstybių narių duomenų palyginamumo.
Tai leis išvengti neteisingų ES valstybių narių tarpusavio kaltinimų dėl paramos dydžio ir metodų konkrečioms rinkoms konkrečiose šalyse ir leis imtis veiksmų siekiant išlyginti ūkininkų galimybes valstybinės paramos srityje.
Apskritai derėtų pabrėžti, kad tinkamai aiškus žemės ūkio politikos finansavimas ir tinkama tokių produktų kokybužtikrina Europos vartotojų maisto saugumą.
Būtent todėl Europos ūkininkai turėtų jausti ilgalaikį saugumą ir finansines perspektyvas investuojant į ūkius.
Dabar kalbantieji ir raginantys sparčiau patikslinti bendrąją žemės ūkio politiką elgiasi neatsakingai ir kelia grėsmę ES maisto saugumui.
Taip pat nederėtų pamiršti, garantijų, kad ūkiams mokamos subsidijos bus išlygintos visiems ES nariams iki 2013 m.
Galiausiai norėčiau pasveikinti pranešėją.
(NL) Pone pirmininke, aš taip pat norėčiau padėkoti mūsų kolegai Parlamento nariui už šį išsamų pranešimą, nors šis iš pirmo žvilgsnio susijęs su labai techninėmis biudžeto taisyklėmis.
Faktiškai šios taisyklės gali turėti įtakos mūsų ūkininkų darbui, o šie galiausiai yra teisėti ir nepamainomi kasdienio mūsų maisto gamintojai.
Norėčiau keletą jų aptarti išsamiau nepradėdama labai toli siekiančių diskusijų dėl išsamaus patikrinimo ar ko nors kito.
Tačiau privalau pasakyti, kad mane glumina tai, jog mano didžiai gerbiami kolegos Parlamento nariai iš Nyderlandų socialistų partijos surado stambiuosius žemės savininkus, apie kuriuos ji kalbėjo tokioje tankiai gyvenamoje šalyje kaip Nyderlandai.
Bet kokiu atveju nesutinku.
Pirma, norėčiau išreikšti paramą Komisijos pasiūlymui, kuriuo sudaroma galimybesant trūkumams nubausti atitinkamą valstybę narę, sumažinus išmokas efektyviau ir galbūt sustabdant ar sumažinant tarpines išmokas.
Mano nuomone, Komisija turėtų nagrinėti ne tik nesilaikymo sunkumą ir pobūdį, kaip rašyta, bet ir trukmę, pvz., esant trunkamiems pažeidimams Komisija turėtų padidinti sumažinimą procentais už kiekvienus metus.
Taip pat privalome užtikrinti, kad dabar įtvirtinamos naujos taisyklės nepadidins administracinės naštos.
Norėčiau pabaigoje aptarti subtilų klausimą dėl Europos žemės ūkio fondo paramą gaunančių asmenų vardų ir pavardžių skelbimo.
Mano šalyje tai jau gana plačiai daroma, o Komisija dabar siūlo tai nustatyti visoje ES siekiant šių išlaidų aiškumo ir teisėtumo.
Remiu šias pastangas, tačiau turiu pora pastabų, kurios taip pat reiškiamos pakeitimuose.
Pirmiausia šių duomenų skelbimas gali pažeisti suinteresuotų asmenų teises, todėl būtina užtikrinti tinkamą duomenų apsaugą, kad duomenys nepatektų į netinkamas rankas ar nebūtų panaudoti radikalių gyvūnų teisių aktyvistų veiksmų naudai, pvz., reiškinys su kuriuo jau susidūrkelios valstybės narės.
Galiausiai norėčiau pasakyti, kad, Komisijos manymu, šis pasiūlymas leis pagerinti biudžeto kontrolę.
Su tuo iš dalies galima sutikti, tačiau manau, kad būtų daug naudingiau biudžeto kontrolei nustatyti nacionalines deklaracijas dėl nacionaliniu lygiu tvarkomų biudžeto išteklių.
Todėl borėčiau paskutinį kartą paraginti Komisiją ir Tarybą pagreitinti šių nacionalinių deklaracijų įvedimo procesą.
(HU) Bendrosios žemės ūkio politikos skaidrumo didinimas yra svarbus Bendrijos tikslas, todėl aš remių mano kolegos Parlamento nario J. Chatzimarkakis parengtą pranešimą.
Tačiau kadangi bendroji žemės ūkio politika jau aptarta, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į vieną iš svarbiausių ūkininkavimo atsižvelgiant į aplinką problemą, programą "Natura 2000".
Kaip žinote, pasirinkę ūkininkavimo būdą, kuriuo saugoma flora ir fauna, gauna paramą iš Bendrijos ir valstybių narių pagal programą "Natura 2000".
Pagal šią programą saugoma beveik 1/5 Europos Sąjungos teritorijos ir 21 proc. Vengrijos teritorijos.
Ūkininkai šios paramos tikisi, nes gamtai apsaugoti reikalingi finansiniai apribojimai iš jų pusės.
Tačiau labai svarbu tvariai ateičiai apsaugoti kuo daugiau gamtinių interesų.
Būtent todėl svarbu skirti kuo didesnę pinigų sumą paramai toms vietoms, kurioms taikoma programa "Natura 2000".
Tuo metu buvau šešėlinis socialistų frakcijos pranešėjas rengiant programą "Natura 2000".
Deja, kadangi nepavyko susitarti dėl mūsų tuo metu siekiamos sumos, 3 mlrd. EUR per metus.
Tačiau jau laikas sustabdyti gamtos naikinimą, pirmiausia perpildytoje Europoje.
Būtų naudinga parengti sąrašą internete dėl ūkininkams skiriamos paramos pagal programą "Natura 2000", taip padidinant veiklos nukreiptos į ateitį, populiarumą.
Tikimasi, kad šis atvirumas tai pat paskatins aplinkai nepavojingą ūkininkavimą ir apsaugos mūsų išskirtinius gamtinius interesus.
Dėkoju.
(PL) Pone pirmininke, kalbama apie bendrąją žemės ūkio politiką, tačiau iš tiesų bendros politikos nėra.
Tai sakau, nes parama žemės ūkiui diferencijuojama ne tik atskiruose regionuose, bet ir labai aiškiai matomi senųjų ir naujųjų valstybių narių skirtumai.
Norint kalbėti apie bendrąją žemės ūkio politiką, būtini standartiniai ir bendri principai, pareigos ir galimybgauti paramą gamybai.
Tačiau, mano nuomone, šis pranešimas labai sveikintinas ir reikalingas, nes galiausiai būtina atskleisti, kas ką gauna bei tai, kaip naudojamos lėšos.
Pagerėjimas statistikos duomenų srityje netiesiogiai padidins žemės ūkiui skiriamas lėšas, tačiau tai paskatins taupyti, skaidrumą, didesnį žmonių pasitikėjimą, o Parlamento nariai galės parengti savo išvadas ir ieškoti bendrų sprendimų, kuriais faktiškai pavyktų sukurti bendrąją žemės ūkio politiką, pagrįstą tais pačiais demokratijos ir partnerystės principais visoms Europos Sąjungos šalims ir ūkininkams bendrais principais, nepriklausomai nuo regiono, kur gyvenama ir dirbama.
(RO) Europos žemės ūkio garantijų fondo ir Europos žemės ūkio ir kaimo plėtros fondo išmokos turėtų būti ribojamos tik išimtiniais atvejais.
Šiuo požiūriu Komisijos pasiūlyme nėra aiškiai apibrėžiamos situacijos, kai reikalinga sumažinti ar sustabdyti žemės ūkio išmokas.
Komisijos pasiūlytame reglamente tik nurodoma, kad išmokos sustabdomos, kai pagrindiniai nacionalinės kontrolės sistemos komponentai nėra efektyvūs dėl nustatytų trūkumų sunkumo ar nuolatinio pobūdžio.
Manau, kad šie kriterijai neturėtų būti naudojami savo nuožiūra, nes tai gali turėti pavojingų pasekmių tam tikroms valstybėms narėms.
Iš tiesų reikalinga ypač gera Bendrijos kontrolfondų išlaidų srityje, tačiau taip pat svarbu atsižvelgti į atitinkamų institucijų valstybėse narėse pažangą, kurios yra atsakingos už šią kontrolę.
Todėl manau, kad šiandien Komisijai pateikta priemone reikėtų naudotis labai atsargiai, labai aiškiai apibrėžtomis sąlygomis ir užtikrinus griežtą Parlamento kontrolę.
Be to, reglamentas neturėtų turėti grįžtamosios galios.
2007 m. įvyko Europos Sąjungos plėtra, todėl būtų neteisinga šio reglamento nuostatas taikyti nuo šio momento, kaip siūloma Europos Komisijos.
Būtent todėl remiu variantą, kuriuo siūloma suteikti papildomus metus iki reglamento įsigaliojimo dienos.
Kalbant apie Europos fondų naudos gavėjų vardų ir pavardžių bei bendrų gautų sumų skelbimą manau, kad šia priemone iš tiesų būtų prisidėta prie skirstymo sistemos skaidrumo.
Tai turėtų nuo pat pradžių sustabdyti galimą sukčiavimą ar mėginimus suteikti Europos fondus kaimo plėtrai pagal politinius kriterijus ir įrodo atsakomybę, leidžiant valstybinius pinigus.
(PL) Pone pirmininke, Europos Komisijos iniciatyva nustatyti valstybių narių pareigą skelbti informaciją apie ES lėšų gavėjus, gautą pagal bendrąją žemės ūkio politiką, nusipelno visapusiško palaikymo.
Šios informacijos skelbimas internete pagal standartus, kuriais užtikrinamas atskirų šalių duomenų palyginamumas, ne tik gerokai padidins biudžeto išlaidų skaidrumą ir biudžeto kontrolės proceso efektyvumą, bet ir ryškiai nušvies bent dvi rimtas su žemės ūkio išlaidomis ES susijusias problemas.
Pirmiausia didžiultiesioginių išmokų atskirose šalyse dalis tenka ne ūkiams, bet stambiems koncernams, pvz., "Smithfield", ar stambiems holdingams, pvz., karališkajam Elizabeth II turtui.
Galbūt tokie duomenys visos ES lygiu aiškiai parodys sprendimus priimančioms institucijoms būtinybę riboti vienam ūkiui skiriamų subsidijų dydį, kad šios subsidijos padėtų šeimos ūkiams labiau nei stambiems ūkiams.
Antra, egzistuoja didžiulparamos skaičiuojant naudojamai žemės ūkio žemei senosiose valstybėse narėse ir naujosiose valstybėse narėse disproporciją.
2007-2013 m. šis santykis tik šiek tiek viršys 60 proc., o įstojus Rumunijai ir Bulgarijai santykis taps dar mažesnis.
Todėl kiekvienam senojoje ES išleistam eurui tenka tik 60 centų naujosiose ES šalyse, nors naujųjų šalių žemės ūkis turi pasivyti geriau išsivysčiusį žemės ūkį senosiose valstybėse narėse.
Pone pirmininke, deja, su mumis nėra ūkininkų grupės iš Šiaurės Vakarų Airijos, su kuriais buvau susitikusi šiandien po pietų; jie galėtų pasiklausyti mūsų debatų, o gal net norėtų prie jų prisidėti.
Būsiu atvira: niekas nenori paviešinti savo finansinių reikalų ir, manau, dalis šio Parlamento narių, kalbančių apie atvirumą ir skaidrumą visais būdais siektų to išvengti.
Man patiko vieno iš narių išsakytas argumentas, kad galbūt vertėtų viešai skelbti, kas gauna pinigų iš Europos Sąjungos biudžeto.
Todėl manau, kad prieisime prie viešo mokėjimų skelbimo, ir apskritai sutinku su sąvoka atvirumas ir skaidrumas, tačiau vėlgi lazda turi du galus.
Man taip pat kyla klausimų dėl nuostatos, kai informavimas prilyginamas supratimui, todėl, manau, derėtų paaiškinti, ką iš tikrųjų reiškia išmokos.
Šiandien susitikau su ūkininkais, kurie verčiasi jautienos ir avienos gamyba, ir daugeliui jų ši vienkartinišmoka yra ne kas kita kaip gamybos subsidijavimas.
Galbūt jie neprotingai elgiasi šiuo klausimu.
Galbūt jiems derėtų mesti ūkininkavimą ir apleisti ūkius ir tiesiog pasiimti siūlomus pinigus.
Šiandien buvo išsakyta keletas pastabų dėl to, kad politika nepasiteisino dėl ūkininkų kaltės.
Mano manymu, už išsakytus nepasisekimus derėtų mesti akmenį į strategijos kūrėjų Europos Sąjungoje daržą.
Greičiausiai kalbantys apie intervenciją ir lėšų grąžinimą eksporto klausimu užmiršo 2003 m. įgyvendintas reformas.
Šiuo metu Europos Sąjungoje susiduriame su tam tikrais trūkumais, mums tenka įvežti jautieną.
Didėja pieno produktų paklausa ir mums neužtenka grūdų, todėl šioje srityje pasiekėme tam tikros pažangos.
Be abejonės, reikia viešai skelbti, bet kartu ir paaiškinti.
Turime apsaugoti žmones, kad jie netaptų pajuokos objektu dėl gaunamų išmokų.
Tai neturi tapti smūgiu ūkininkams.
Komisija jau ėmėsi žingsnių šioje srityje ir atliko patikrinimą; jos išvadose kalbama apie būdus įgyvendinus viešą paskelbimą sumažinti išmokas.
Galbūt vertėtų tai padaryti aukštesniu lygmeniu, tačiau turime būti atviri: būtina peržiūrėti informacijos naudojimą.
(PL) Pone pirmininke, diskutuojame dėl svarbaus pranešimo, susijusio su bendrosios žemės ūkio politikos finansavimu.
Šiai politikai skiriame apie 45 proc. ES biudžeto.
Europos Komisijos pasiūlymu siekiama padidinti išlaidų ES ūkininkams ir kaimo vietovėms skaidrumą ir patikimumą.
Kartu juo siekiama prisidėti prie geresnio politikos priėmimo ir vertinimo i ES piliečių pusės.
Tačiau vis atsiranda žmonių, kurie nėra gerai nusiteikę bendrosios žemės ūkio politikos atžvilgiu, siekiančių atimti iš mūsų ūkininkų paramą bet kokia kaina ir palikti juos atvirai ir nelygiai konkuruoti su ūkininkais iš trečiųjų šalių.
Kyla klausimas: kaip tuomet susiklostytų maisto saugumas ES?
Esu tikras, kad EP Žemės ūkio komiteto nariai sutiks su manimi, kad planuojamame bendrosios žemės ūkio politikos biudžete lėšų mažinimai neleistini.
Šis biudžetas sparčiai mažėja ir 2013 m. sudarys tik 33 proc. bendrų biudžeto išlaidų.
Tikėkimės, kad dėl naujųjų taisyklių pavyks supaprastinti teisės aktus laikantis šūkio "geresnis reglamentavimas", už kurį pasisako Komisija.
Mūsų piliečiai galės patikrinti ir nustatyti dėl ko mes skiriame ES pinigus.
Šių metų lapkričio mėn. Komisija turi pateikti komunikatą dėl išsamaus patikrinimo.
Manau, kad tiesioginES išmokų sistema turėtų būti gerokai paprastesnir skaidresnė, o subsidijų lygį reikėtų standartizuoti visoms valstybėms narėms, kitaip tariant, ji turi būti sąžininga ir suprantama.
Taip pat tikiuosi, kad mūsų kolegos iš Rumunijos neblogai sprendžia dabartines su savo išmokų sistemomis susijusias problemas.
Negalime leisti, kad Rumunijos ūkininkai nukentėtų ar būtų nubausti subsidijas sumažinus.
Jie reikalingi Rumunijoje kaip ir kitose valstybėse narėse.
Užuot baudę Rumunijos ūkininkus, turėtume padėti išspręsti subsidijų sistemą.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, garbingi nariai, dėkoju jums už įdomias pastabas.
Iš tiesų labai džiaugiuosi turėdamas galimybę dalyvauti šioje diskusijoje, kai Komisija pradėjo aptarti pasiūlymą siekti daugiau skaidrumo ES lėšų gavėjų srityje; kol kas ši informacija buvo paskelbta tik dviejose šalyse: Danijoje ir Estijoje.
Šiuo metu tai padaryta 13 šalių, o galiausiai šį reikalavimą įvykdys visos šalys.
Kalbant Europos sprendimų priėmimo proceso terminais veikiama labai operatyviai.
Norėčiau pateikti tik keletą pastabų.
Visų pirma gavėjai bus atskleidžiami griežtai laikantis Bendrijos teisės aktų duomenų apsaugos srityje.
Keletas iš čia esančių iškėlinformacijos apie struktūrinius fondus viešo skelbimo klausimą, tačiau šiuo atveju padėtis yra analogiška kaip ir struktūrinių fondų atveju, nes ir jiems taikomas tas pats 53b finansinio reglamento straipsnis.
Taigi jokio skirtumo nėra.
Iš Europos Sąjungos biudžeto mokamos išmokos bus skelbiamos atvirai; tas pats taikoma aukščiausių pareigūnų ir Komisijos narių darbo užmokesčiui.
Ši informacija yra visiškai vieša.
Taigi, ši tvarka įtvirtinta jau priėmus pareiginius nuostatus.
Norėčiau paprašyti Parlamento pritarti Komisijos pasiūlyme išdėstytam metodui.
Mes pritarėme iš esmės kai kurioms siūlomoms pataisoms, o dalis jų atsispindės įgyvendinimo teisės aktuose ar galutinėje Tarybos priimtoje redakcijoje pirmininkaujančiai valstybei apdorojus kompromisinį tekstą.
Esu tikras, kad po dabar svarstomų pataisų Reglamentas Nr. 1290/2005 taps dar veiksmingesnis instrumentas.
Diskusijos baigtos.
Balsavimas vyks rytoj, ketvirtadienį, 2007 m. spalio 11 d.
Rašytiniai pareiškimai (pagal Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnį)
raštu. - Daugiau skaidrumo reiškia mažiau prieš ES nukreiptos nepagrįstos propagandos.
Todėl nesunku sutikti su pranešėjo požiūriu, kuriuo sveikinamas Komisijos pasiūlymas didinti skaidrumą ir gerinti Europos išlaidų žemės ūkiui įgyvendinimą.
Privalu turėti omenyje, kad išlaidos žemės ūkiui sudaro vieną iš didžiausių ES išlaidų dalį.
Todėl šis klausimas Sąjungai labai svarbus.
Dėl aiškaus visų išlaidų ne tik išlaidų žemės ūkiui vaizdo trūkumo susidaro iškreiptas įspūdis apie ES išlaidas.
Kartu mes žinome, kad išlaidos žemės ūkiui tvarkomos vis geriau.
Duomenys apie Bendrijos išlaidas turėtų būti lengvai prieinami internete.
Visiškas skaidrumas yra būtina biudžeto kontrolės prielaida.
Todėl man džiugu, kad J. Chatzimarkakis buvo visiškai pritarta šiame komitete.
Kova su cigarečių kontrabanda (EB ir koncerno "Philip Morris" susitarimas) (diskusijos)
Kitas klausimas yra Barto Staeso pranešimas Biudžeto kontrolės komiteto vardu dėl Bendrijos, valstybių narių ir koncerno "Philip Morris" susitarimo dėl kovos su cigarečių kontrabanda poveikio ir tolesnio tyrimo komiteto rekomendacijų dėl Bendrijos tranzito sistemos svarstymo
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Biudžeto kontrolės komiteto pranešimuose dažnai pranešama ganėtinai blogų naujienų, juk galiausiai tai EP kovos su sukčiavimu komitetas.
Tai dažnai susiję su trūkumais, pažeidimais, apgaudinėjimais, o kartais ir sukčiavimu ir apgavyste.
Man malonu, ponios ir ponai, kad šiandien mano pranešime pateikiama ir teigiamų dalykų, sėkmės istorija parodanti, kaip Europos Komisijos, Europos Parlamento ir valstybių narių bendradarbiavimu galime užtikrinti problemų sprendimą.
Apie kokį kontekstą kalbama?
XX a. paskutiniame dešimtmetyje su cigarečių kontrabanda susijęs sukčiavimas peraugo į stambų verslą.
Šimtai milijonų ekiu (tuo laikotarpiu mes vis dar kalbėjome apie ekiu, o ne apie eurą) dingdavo nusikaltėlių kišenėse Europos Sąjungos ir valstybių narių biudžetų sąskaita.
Dar 1994 m. tuometinUCLAF (OLAF pirmtakė) įsteigtikslinę cigarečių grupę.
1996 ir 1997 m. EP tyrimo komitetas, kuris atsitiktinai taip pat buvo pirmasis pagal Europos Sąjungos sutartį įsteigtas komitetas, išnagrinėjo visus sukčiavimo tranzito srityje aspektus.
Tyrimų komitetas nustatė, kad stebėjimo sistema tranzito sektoriuje buvo senoviška.
Tranzitu vykstant sunkvežimiams reikėjo antspauduoti dokumentą muitinėje, įvežant prekes į Sąjungą, tuomet sekkelionper Sąjungą, o prekes išvežant iš Sąjungos tie patys dokumentai vėl būdavo antspauduojami muitinėje.
Tuomet dokumentas buvo siunčiamas atgal importo muitinei.
SU tuo buvo susiję daugelis problemų.
Dokumentai atvykdavo pernelyg vėlai: kartais tai trukdavo iki trijų ar keturių mėnesių.
Egzistavo padirbtų dokumentų ir padirbtų antspaudų problema.
Todėl viena iš svarbiausių tyrimų komiteto rekomendacijų buvo pakeisti visą šią archajišką sistemą, pagrįstą popieriumi ir antspaudais kompiuterizuota sistema.
Ši nauja kompiuterizuota tranzito sistema (NCTS) buvo įvesta palaipsniui ir šiuo metu veikia visose valstybėse narėse.
Ji padeda muitinės tarnyboms realiu laiku nustatyti, ar prekės neteisėtai išvengia muitų priežiūros; tai didžiulis žingsnis į priekį.
Tai neužkerta melagingų deklaracijų pateikimo galimybės, todėl prašome Komisijos įsteigti šiam klausimu skirtą sistemą, skirtą užkirsti kelią teikti melagingas prekių deklaracijas.
Taip pat prašome suteikti OLAF tiesioginę prieigą prie šios kompiuterizuotos sistemos.
Kaip minėta, Tyrimo komitetas pagrindinį dėmesį skyrcigarečių problemai.
Cigaretės buvo gabenamos per teritoriją nuo vieno sienos kirtimo taško iki kito, tačiau labai dažnai šios prekės, šios cigaretės, patekdavo į juodąją rinką.
Be to, šios prekės būdavo labai dažnai kontrabanda įvežamos atgal į Sąjungą.
Tai sukėldidžiulių problemų kartais net prievartą.
Pvz., Italijoje du finansinės politikos agentai buvo nužudyti.
Bendras tyrimas taip pat atskleidė, kad kai kurios tabako bendrovės veikkartu su kontrabandininkais ir šios informacijos pagrindu Komisija kartu su daugeliu valstybių narių Niujorko teisme pareiškieškinį koncernui "Philip Morris".
Palaipsniui paaiškėjo, kad "Philip Morris" būtų itin sudėtinga laimėti bylą, ir 2004 m. su šia bendrove buvo sudarytas susitarimas.
Komisija ir valstybės narės mainais už reikalavimą toliau nagrinėti ieškinį Niujorko teisme sutiko paimti 1,25 mlrd. JAV dolerių sumą 12 metų laikotarpiu.
Faktiškai antroji susitarimo su "Philip Morris" dalis buvo net svarbesnė.
Ji apėmnuostatas dėl "Philip Morris" ir Europos Sąjungos bendradarbiavimo sekant cigaretes.
Jei muitinės tarnybos nustatytų cigarečių krovinį, už šio susitarimo nuostatų nesilaikymą, "Philip Morris" privalėtų nedelsdama sumokėti išvengtas muitinės rinkliavas, o ši suma už cigarečių konteinerį gali siekti iki 1,5 mln. EUR.
Pasikartodamas pasakysiu, kad kalbu apie sėkmės istoriją: ji parodo, kaip Parlamentas ir Komisija gali sėkmingai bendradarbiauti.
Tačiau turiu ir keletą kritinių pastabų.
Paskirsčius 1,25 mlrd. JAV dolerių Komisijai ir valstybėms narėms, Komisijai teko tik 9,7 proc. sumos, o liūto dalį pasiėmvalstybės narės.
Mano manymu, tai nesąžininga, nes OLAF ir Komisija atliko didžiąją darbo dalį.
Antroji pastaba - tai, kad pagal susitarimo dvasią šie pinigai turėjo būti panaudoti kovai su sukčiavimu.
Komisija savo darbą atliko.
Ji išleido dalį šių pinigų programai "Hercules II".
Kita vertus, valstybės narės paprasčiausiai įskaitšiuos pinigus į iždą, kai iš tikrųjų derėjo juos panaudoti savo tyrimo tarnybų įrangai, pvz., muitinės tarnybų, ir stiprinti kovą su šia sukčiavimo sritimi.
Pasikartosiu, pone pirmininke, tai ši tiesų sėkmės istorija, kurią visai galimas daiktas pavyktų pritaikyti ir kitiems produktams, pvz., alkoholiui ir kai kuriems žemės ūkio produktams.
Taip pat, tikiuosi, kad šis pranešimas teigiamai prisidėjo prie S. Kallaso, Komisijos ir mūsų Parlamento darbo kovoje su sukčiavimu.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, privalau padėkoti B. Staesui už jo iniciatyva parengtą pranešimą ir Europos Parlamentui už paramą šiais klausimais bei pastangas rasti atsakymą į šiuos sunkius klausimus.
Savo pasisakyme pirmiausia kalbėsiu apie Bendrijos tranzito sistemą, už kurią atsakingas mano kolega Lázló Kovács.
Europos Parlamentas džiaugiasi nauja kompiuterizuota tranzito sistema.
Tai išties didžiulis pokytis palyginti su archaine rašytiniais dokumentais pagrįsta tvarka.
Atnaujinta sistema bus visiškai įgyvendinta iki 2009 m. liepos 1 d.
Rizikos valdymas yra moderni kontrolės priemonė.
Komisija aktyviai įgyvendina muitinės rizikos valdymo sistemą, siekiant tikslingesnių patikrinimų.
Šiuo metu valstybėse narėse nustatomi kriterijai, prioritetai ir IT platforma.
Naujoje sistemoje taip pat numatoma galimybatlikti nuolatinį atliekamos rizikos analizės efektyvumo monitoringą.
Jei prieš sukčiavimą nukreipta tranzito informacinsistema vystysis kaip planuota, galėsime geriau analizuoti ir užkirsti kelią sukčiavimo tranzito srityje rizikai, pirmiausia jautrių prekių ir visų tranzitu gabenamų prekių atžvilgiu.
Tačiau tai priklauso nuo to, ar valstybės narės leis Komisijai plačiau pasinaudoti NTCS judėjimo duomenimis.
Tačiau tolesnio NTCS finansavimo, kaip siūloma pranešime, įšaldymas neigiamai atsilieptų tolesnei veiksmingesnės tranzito kontrolės plėtrai.
Keletas žodžių apie sukčiavimą pridėtinės vertės mokesčio srityje.
Jungtinės Karalystės Lordų Rūmų parengtame pranešime nurodoma daugelis sukčiavimą prekybos srityje kaip reiškinį lemiančių veiksnių.
Tačiau neturime įrodymų, kad tranzito sistemos silpnosios vietos savo ruožtu sukelia sukčiavimą.
Norėčiau paaiškinti, kad nors tranzitas nebuvo priskiriamas prie prioritetų tradicinių nuosavųjų išteklių patikrinimų metu vykstant 2001-2006 m. pokyčiams, tačiau jis nebuvo ir visiškai pamirštas.
Atlikus daug patikrinimų buvo pareikalauta sumokėti nuosavaisiais ištekliais su palūkanomis.
Šis metodas parodo veiksmingą Komisijos tikrinimams skirtų išteklių naudojimą ir nesidubliuoja su išankstiniu auditu.
Dabar norėčiau pakalbėti apie Bendrijos, valstybių narių ir koncerno "Philip Morris" susitarimą dėl kovos su cigarečių kontrabanda, kuris priklauso mano žinybos kompetencijai.
Privalau padėkoti Parlamentui už nuolatinę tvirtą paramą.
Komisija nuolat nurodo susitarimą laikanti modeliu panašiems susitarimams su kitomis bendrovėmis rengti.
Kalbant apie iš šio susitarimo gautas lėšas, Graikijoje naujoji programa "Herkulis" gavo lėšų, skirtų kovai su cigarečių kontrabanda ir klastojimu; tai yra nauji programos tikslai.
Šiuo metu svarstome, ar pagal šią programą būtų galima finansuoti laboratorijos steigimą cigarečių autentiškumui tikrinti.
Tačiau privalau taip pat nurodyti, o B. Staesui tai labai gerai žinoma, kad pinigų skirstymas prilygo košmarui, ir neatrodo, kad mūsų lauktų lengvesnis kelias ir ateityje.
Be abejonės, man labai džiugu dėl Parlamento paramos ir nuolatinio susidomėjimo, kaip naudojami pinigai, nes aš taip pat suinteresuotas šiuos pinigus panaudoti kovai su cigarečių kontrabanda ir kitais sukčiavimo būdais.
Kalbant apie statistinius konfiskacijos duomenis, daugelis valstybių narių kas ketvirtį informuoja Komisiją apie atitinkamus kiekius.
Tačiau ne visos valstybės narės nurodo cigarečių pavadinimus, todėl šiuo metu neturime išsamių duomenų.
Be to, valstybės narės pranešdamos apie konfiskuotas cigaretes ne visuomet išskiria originalias ir suklastotas cigaretes iš dalies dėl to, kad tai nėra svarbu vykdytojų atsakomybei ir rinkliavų ir mokesčių ėmimui, taip pat iš dalies dėl to, kad kartais šias dvi cigarečių rūšis išskirti yra itin sudėtinga.
Mes ir toliau skatiname valstybes nares teikti mums išsamesnius duomenis.
Galiausiai Komisija nori parengti OLAF ataskaitą šiuo klausimu pagal Parlamento siūlymą, tačiau, mano manymu, siekiant išsamesnės apžvalgos derėtų palaukti iki 2010 m.
Tai susiję su tuo, kad nemažai svarbių pokyčių muitinės srityje vis dar įgyvendami, o 2008 m. ataskaita būtų tik tarpinio pobūdžio ir fiksuotų padėtį konkrečiu momentu.
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją Bartą Staesą, parengusiam puikų pranešimą sudėtingu klausimu dėl mūsų Bendrijos tranzito sistemos trūkumų.
Taip pat esu labai dėkingas Europos Audito rūmams, kurie savo 2006 m. gruodžio mėn. pranešime labai aiškiai pabrėžproblemos mastą.
Šia prasme esu nusivylęs, kad painiojami "Philip Morris" susitarimo (reikia turėti omenyje, kad tai susitarimas dėl ieškinio atsisakymo, o ne partnerystės susitarimas) ir sudėtingų Bendrijos tranzito problemų atgarsiai.
Būtent dėl šios priežasties pateikiau pakeitimą PPE frakcijos vardu, kuriame siekiama šią painiavą išspręsti.
Pramonės klausimu siūlau Europos Sąjungai ir visai tabako pramonei kartu finansuoti programą kovai su cigarečių kontrabanda ir padirbinėjimu.
Tačiau norėčiau skirti dėmesio savo pastaboms dėl Bendrijos tranzito sistemos trūkumų.
Europos Komisija teigia sustiprinusi muitų tranzito sistemą, įvedusi šiuolaikinę griežtą kompiuterinę sistemą.
Ji pamiršta, kad nors kompiuterinsistema yra būtina, jos niekada nepakanka, o iš tiesų pati sistema turi daugelį trūkumų.
Ji turi trūkumų, nes ja operuojama prižiūrint valstybėms narėms, o tai reiškia, kad kaip pagrįstai nurodmūsų pranešėjas ir Europos Audito Rūmai, valstybės narės taiko naująsias Bendrijos tranzito taisykles gan netobulai.
1997 m. Parlamentas įsteigtyrimų komitetą, kuris aiškiai nurodė, kad ES turėtų įsteigti pagrindą, kuris leistų muitų tarnyboms funkcionuoti kaip vienai visumai.
Kol kas šioje srityje tepadaryta mažai pažangos.
2005 m. mūsų kolega, Parlamento narys Herbert Bösch savo puikiame pranešime pabrėžproblemų mastą bei poreikį kovoti su sukčiavimu ir klaidomis.
Faktiškai, ponios ir ponai, šiame pranešime esame raginami gerokai plačiau pagalvoti apie mūsų muitų sistemos kokybę, mūsų finansinius ciklus ir apskritai apie Europos Sąjungos finansinių interesų apsaugą.
Šiuo klausimu, Komisijos nary, galite būti tikras dėl visiškos EP narių paramos.
PSE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, mes labai džiaugiamės šiuo puikiu pranešimu.
Sąvoka "savo iniciatyva parengtas pranešimas" nėra visiškai tiksli.
Šiuo atveju mes toliau tęsiame Parlamento pirmojo tyrimų komiteto pradėtą klausimą ir ketiname toliau tai daryti.
Nenoriu skųstis, tačiau gana nepatogu, kai mes čia susirinkę tokiu vėlyvu laiku.
Man labai įdomu stebėti kalbėjusių sąraše frakcijas prašiusias kalbėti šiuo klausimu šiandien.
Atrodo, kad visuomet yra kiek paprasčiau skųstis dėl skandalų ES nei ieškoti konkrečių teigiamų sprendimų.
Kartais mūsų laukia ilgas kelias (kalbama apie cigaretes, tačiau tai tinkamas kelias).
Mes judame į priekį, kas aiškiai nurodoma B. Staeso pranešime.
Be abejonės, šioje srityje tenka skaitytis su nevisiška Europos integracija.
Įvairūs finansų ministrai vis dar negali paprasčiausiai atsispirti pagundai šiek tiek pakelti tabako mokestį, kai iždas tuštėja, ir kartu be pagrindo susilaukia pagyrų iš kai kurių sveikatos srities politikų ar kitų asmenų.
Sakau "nepagrįstai", nes cigarečių vartotojai paprasčiausiai pradeda vartoti kontrabandines cigaretes ar vis labiau - padirbtas cigaretes.
Pelnas iš šio sukčiavimo patenka tiesiai organizuotam nusikalstamumui.
Dėl turimos progos mums visiems džiaugtis pažanga šį vakarą esu dar labiau linkęs priminti Parlamentui apie epizodą, nedarantį garbės Europai ir pirmiausia Komisijai.
Turima įrodymų, kad 1992-2001m. apie 10 000 sunkvežimių su cigaretėmis buvo kontrabanda įvežta į ES per Juodkalniją, pirmiausia kroviniui judant link Italijos.
Tai greičiausiai didžiausias sukčiavimo prieš ES biudžetą atvejis, koks tik kada nors buvo.
Augsbure Vokietijoje prokuratūra pateik60 teisinės pagalbos prašymų šioje byloje.
Šveicarijoje išgauti prisipažinimai, priimti nuosprendžiai ir pan.
Tačiau Europos Sąjunga nepateikJuodkalnijos Respublikai jokių reikalavimų dėl savo išteklių susigrąžinimo.
Komisijos nary, norėčiau, kad galėtume pažiūrėti mokesčių mokėtojams į akis ir pasakyti: šį klausimą mes taip pat nagrinėjome.
Daugelis eilinių muitinės pareigūnų Vokietijoje, Austrijoje ir Vidurio Europoje padardidžiulį darbą šioje srityje. Tačiau tai Europos Komisija neatsižvelgė.
Privalome nagrinėti šį didžiulį reikalą, kuriam dar nesuėjo senaties terminas.
Būtent tokį pageidavimą norėčiau pareikšti šia labai malonia šios dienos diskusijų proga.
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šiam Parlamentui labai patinka nagrinėti išlaidas pajamoms gauti, todėl B. Staes didžiai nusipelnė, kad šiandien dar kartą grįžtame prie tokios smulkmenos kaip pajamos. Nepaisant to, tai susiję su 17 mlrd.
EUR PVM ir nuosavų išteklių ir 14 mlrd. EUR muitinės rinkliavų, o tai beveik 30 proc.
Mano manymu, šiandien atėjo tinkamas laikas nagrinėti šią problemą.
Akivaizdu, kad galima kalbėti tik apie du nugalėtojus, ir taip pat reikėtų pasveikinti Komisijos narį ta proga.
Mums malonu, kad pavyko rasti būdą, bendradarbiaujant su valstybėmis narėmis.
Labai svarbu apibrėžti OLAF, Europos kovos su sukčiavimu tarnybos, ateitį, kad ši galėtų dar geriau ir efektyviau vykdyti savo funkcijas.
OLAF darbo rezultatai iki šiol sveikintini.
Mes labai didžiuojamės šia sėkme, nes ji buvo įmanoma tik ekspertų dėka.
Tai nebuvo išvada ypač atsižvelgiant į temą, kad mes norėtume realios pažangos kovos su padirbtais tabako gaminiais srityje ar kad su tuo bendradarbiautų ir valstybės narės.
Norėtume, kad šis scenarijus būtų pakartotas ir kitose srityse, susijusiose su Sąjungos finansinių interesų apsauga, pvz., kovoje su PVM sukčiavimu.
Tuomet galėtume pasveikinti tikruosius nugalėtojus: Europos mokesčių mokėtojus, kurie mus čia atsiuntir turi tam tikrų lūkesčių.
Manau, kad labai svarbu tęsti kovą su cigarečių kontrabanda ir būtina skubiai iškviesti OLAF tyrėją Pekine, taip pat turime stiprinti kovos su sukčiavimu aplinką visame pasaulyje.
Komisijos galima būtų paklausti, kaip padidinti spaudimą kitiems cigarečių gamintojams, norint paskatinti juos prisijungti prie "Philip Morris" ir Bendrijos susitarimo valstybėse narėse.
Mano nuomone, būtina labai konkrečiai nagrinėti galimybę tęsti šį darbą, nes priešingu atveju kyla grėsmmūsų patikimumui.
(PT) Mūsų pranešėjas ir šiuo atveju taip pat Europos Komisija nusipelno visų mūsų sveikinimų.
Tai buvo didžiausia sėkmė, kurios, kiek pamenu, Europos Sąjungai pavyko iki šiol pasiekti kovojant su kontrabanda ir sukčiavimu mokesčių srityje.
Tačiau mūsų pranešėjas teigia ir prie jo prisideda visi kalbėjusieji, kad mes privalome plėsti šią kovą į kitas sritis.
Iš esmės tai susiję su būtinybe užtikrinti medžiagų judėjimo visa muitų sistema efektyvų valdymą, norint apsaugoti Europos Sąjungos ir visų valstybių narių finansinius interesus; manome, kad reikia dar daug nuveikti.
Todėl norėčiau pirmiausia paraginti Europos Komisiją daugiau dėmesio skirti šiam klausimui.
(RO) Europos Komisijos ir bendrovės "Philip Morris" susitarimas yra labai geras Bendrijos finansinės priemonės, kuria vienu metu siekiama kelių tikslų, pavyzdys.
Pirmiausia nėra ribojama gamybos pramonės galimybpatekti į rinką, kartu kovojama su mokesčių vengimu ir tais, kurie importuoja padirbtą produkciją - tam pasitelkiama 1,25 mlrd. dolerių vertės programa, kurią visiškai finansuoja Europos bendrovė.
Tačiau pasirašytame susitarime turėtų dalyvauti gerokai daugiau valstybių narių.
Susitarimas buvo sudarytas 2004 m., o vėliau valstybėmis narėmis tapo su Europos Sąjunga besiribojančios Rumunija ir Bulgarija.
Kai į rinką patenka Sąjungos valstybėse narėse nelicencijuoti produktai, Europos biudžetas patiria esminių nuostolių dėl nesurinktų akcizų, o nacionaliniai biudžetai - nuo nesumokėtų pajamų mokesčių.
Reikia sutikti su tuo, kad asmenys, mėginantys į Bendriją įvežti padirbtas prekes, pasirenka Europos uostus, kuriuose nėra įrengta pažangių technologijų, pvz., prekių padėklų skenavimo ir registravimo srityje.
Kadangi ši padėtis daro įtaką Europos Sąjungos pajamoms, manau, visiškai normalu uostų įrangai modernizuoti pasitelkti Bendrijos finansinę paramą.
Į rinką už nedidelę kainą patenkant padirbtai produkcijai vis daugiau jaunimo pradėjo rūkyti, o tai, be abejonės, ilgainiui valstybių narių socialinio draudimo ir sveikatos priežiūros sistemoms kainuos nemažai pinigų.
Iš Pasaulinės sveikatos organizacijos ataskaitų matyti, kad daugeliu atvejų padirbtose cigaretėse yra 75 proc. daugiau dervų, 28 proc. daugiau nikotino ir 63 proc. daugiau anglies monoksido.
Kadangi nagrinėjame pražūtingą rūkymo įtaką, mes apskritai nepriklausomai nuo cigarečių teisėto ar neteisėto šaltinių turėtume taip pat apsvarstyti kitą klausimą: Europos Sąjunga skatina politikos sritis kovai su rūkymu, tačiau, kita vertus, mokamos nemažos subsidijos už tabako pasėlius, o tai, mano manymu, prieštarauja Europos sveikatos politikai.
(HU) Pone pirmininke, dėkoju už suteiktą žodį.
Didžiai gerbiamas Komisijos nary, S. Kallasai, ponios ir ponai., B. Staes yra teisus, todėl norėčiau pasveikinti jį su jo darbu; jis tvirtas, tačiau čia taip pat pasirengta daryti nuolaidų ir su šiuo pranešimu.
Europos Sąjungos ir jos institucijų, įskaitant Komisiją, Audito Rūmus, OLAF, Europos Parlamentą ir net biudžeto kontrolės komitetą - manymu, su "Philip Morris" 2004 m. pasirašytas susitarimas ir tolesnveikla yra išties sėkmingas pavyzdys ir tam yra pagrindo.
Kovojant su kontrabanda ir sukčiavimu mums pavyko pasiekti sėkmingų rezultatų ne tik prekybininkams ir vartotojams proceso pabaigoje, bet ir stambiam tarptautiniam gamintojui proceso pradžioje.
Šiuo susitarimu ne tik kompensuojami patirti finansiniai nuostoliai, bet ir aptariama būsimų nuostolių prevencija.
Mums pavyko įtikinti "Philip Morris", kad ji taip pat turėtų būti suinteresuota bendros strategijos prieš kontrabandą ir sukčiavimą rengimu ir užtikrinti jai įgyvendinti reikalingas finansines priemones.
Tai ypač malonu ir mums, neseniai įstojusioms šalims, labai svarbu, kad bendradarbiavimas apims ne tik dešimties valstybių narių susitarimą, bet ir naująsias šalis, kurioms kyla ypač didelis kontrabandos ir sukčiavimo pavojus, todėl taip pat užtikrinsime finansines ir technines sąlygas kovoti su kontrabanda ir sukčiavimu, nors kova gali būti nevienodai sėkminga.
Dėkoju.
(PL) Pone pirmininke, pone Komisijos nary, sutinku su B. Staeso pranešimu ir jam pritariu, kuriame pirmiausia siekiama kuo labiau apriboti kontrabandą.
Tai - stiprioji šio pranešimo pusė.
Antra, jame randame svarbų patarimą dėl įmanomai efektyvesnio rinkliavų rinkimo.
Esu kilęs iš Lenkijos, šalies, turinčio labai ilgą rytinę sieną, tačiau norėčiau atkreipti dėmesį į išorines sienas.
Herbert Bösch yra visiškai teisus, kalbėdamas apie patyrusius muitinės darbuotojus.
Šie žmonės bus iš tiesų gerokai svarbesni nei įranga ir sistemos, todėl, Komisijos nary, labai prašau jūsų atidžiai išnagrinėti pateiktus pasiūlymus ir rekomendacijas ir į juos atsižvelgti.
Nuo kovos su kontrabanda efektyvumo ir veiksmingumo priklausys mūsų Bendrijos reputacija.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, dėkoju jums už nuolatinę paramą kalbamais klausimais.
Mano manymu, didžiausia problema yra tai, kad visa kompetencija muitinės ir pridėtinės vertės mokesčio srityje sutelkta valstybių narių rankose.
Iš tiesų nesuprantu, kodėl kai kurios valstybės narės taip nesižavi galimybe pasinaudoti Europos Sąjungos institucijų siūlomomis sąlygomis.
Pavyzdžiui, OLAF kai kuriais atvejais pasiroditin veiksmingas pasirinkimas, "Philip Morris" veiklos ir "Diabolo" kovos su klastojimu operacijose; tai įmanoma tik valstybėms narėms bendradarbiaujant Europos lygmeniu ir nepasiekiama be konkrečių Komisijos tarnybų palaikymo.
Kalbant teisiniais terminais, šis klausimas visiškai patenka į valstybių narių rankas, kaip ir muitinių stiprinimas joms skiriant reikiamus išteklius.
Komisija daro visa, kas įmanoma bendradarbiavimui stiprinti.
Turiu pasakyti, kad veiksmingai kovoti su cigarečių kontrabanda ir ypač sukčiavimu pridėtinės vertės mokesčio srityje įmanoma tik valstybėms narėms bendradarbiaujant.
Manau, kad šioje vietoje mus sieja bendri interesai, o prie šio klausimo reikėtų nuolat grįžti ir stiprinti bendradarbiavimą.
Be to, o galbūt aš neteisingai supratau iš vertimo žodžiu, susitarimą sudar10 valstybių narių ir Europos Komisija bei "Philip Morris". Tai visiškai nebūdinga.
Susitarimą pavyko pasiekti Komisijos, jos teisės tarnybos ir OLAF pastangomis ir susitarimas tęsiasi I. Gräßle'o dėka.
Todėl, manau, galėsime šį tą pasakyti ateityje.
Tačiau pagrindinis klausimas yra kai kurių valstybių narių nenoras priimti pasiūlymus dėl abipusės administracinės pagalbos; šie pasiūlymai buvo išsiųsti ir juos galima naudoti kaip pagrindą.
Siūlome bendradarbiavimo pagrindą, tačiau vis dar lieka kelios valstybės narės, taip pat ir didžiosios (aš asmeniškai mėginau įkalbėti kai kuriuos didžiausių valstybių narių ministrus priimti pasiūlymą.
Tačiau dėl tam tikrų priežasčių kyla nemažai įtarimų; kartu man, kaip buvusiam finansų ministrui, žinoma, kad su sukčiavimu pridėtinės vertės mokesčio ir muitinių srityje įmanoma kovoti tik valstybėms narėms bendradarbiaujant.
Diskusijos baigtos.
Balsavimas vyks ketvirtadienį, 2007 m. spalio 11 d.
Rašytiniai pareiškimai (pagal Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnį)
raštu. - (IT) Man, pranešėjui dėl kovos su sukčiavimu ES, džiugu dėl svarbaus susitarimo su koncernu "Philip Morris" dėl kovos su cigarečių kontrabanda muitinėje.
Sukčiavimas muitų srityje yra vienas iš pagrindinių žalos Bendrijos finansiniams interesams šaltinis, o sukčiavimas cigarečių srityje yra vienas iš labiausia pažeidžiami sektorių.
OLAF neseniai atliktos operacijos, pvz., operacija "Diabolo" (konfiskuota 135 mln. cigarečių, preliminarūs nuostoliai - 220 mln. EUR) parodė, kad su sukčiavimu muitų srityje galima ir būtina kovoti; svarbu stiprinti Europos institucijų darbinius pajėgumus.
Susitarimas su "Philip Morris" - tai pavyzdys ne tik tabako srityje, bet ir kitose kovos su klastojimu srityse.
"Philip Morris" išmokėta kompensacijos suma, sudaranti apie 1 mlrd. EUR, panaudotina kovai su klastojimu ES.
Kito posėdžio darbotvarkė: žr. protokolą
Posėdžio pabaiga
(Posėdis baigtas 23.40 val.)
Posėdžio pradžia
(Posėdis pradėtas 9.00 val.)
Gauti dokumentai: žr. protokolą
EB ir JAV susitarimas dėl oro susisiekimo (diskusijos)
Kitas klausimas - S. El Khadraoui pranešimas Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos ir Taryboje posėdžiavusių Europos Sąjungos valstybių narių vyriausybių atstovų sprendimo dėl Europos bendrijos bei jos valstybių narių ir Jungtinių Amerikos Valstijų susitarimo dėl oro susisiekimo pasirašymo ir laikino taikymo [8044/3/07 - - C6-0210/2007 -.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pone S. El Khadraoui, Parlamento politinis vaidmuo siekiant balandžio 30 d. Vašingtone pasirašyti pirmąjį ES ir JAV susitarimą dėl oro susisiekimo buvo labai reikšmingas.
Parlamentas parėmsusitarimą kovo 14 d., Transporto ir turizmo komitetui dar nepaskelbus pranešimo, ir tai turėjo lemiamos įtakos modernizuojant transatlantinę aviaciją reglamentuojančius susitarimus ir suteikEuropos Sąjungos piliečiams naujų galimybių.
Susitarimas įsigalios ateinančių metų kovo mėn., o Europos ir JAV įmonės jau dabar nekantriai laukia naujų transatlantinių ryšių.
Jungtinis susitarimą valdysiantis komitetas susitiko dar birželio mėn.
Kitas susitikimas numatytas lapkričio mėn., norint užtikrinti sklandų taikymą ir pradėti bendradarbiavimą svarbiais klausimais, pvz., konkurencijos ar saugumo.
Pritariu daugeliui šiandieninėse oficialiose diskusijose dėl šio susitarimo jūsų išsakytų svarbių momentų.
Pabrėžiate antrojo etapo susitarimo, kuriuo siekiama labiau priartėti prie JAV rinkos, pirmiausia - užtikrinti Europos Sąjungos investicijas Jungtinėse Amerikos Valstijose, svarbą.
Pabrėžiate, kaip svarbu suderinti mūsų teisės aktus, pirmiausia - saugumo srityje, siekiant "vieno žingsnio saugumo".
Taip pat pabrėžiate aplinkos apsaugos aspekto svarbą, pirmiausia - prekybai išmetamosiomis CO2 dujomis.
Galiausiai taip pat pabrėžiate Parlamento informavimo ir konsultavimosi su juo svarbą.
Taip pat pritariu jūsų politikos prioritetams.
Džiaugiuosi abiejų institucijų susitarimu tokiais Europos Sąjungai ir Jungtinėms Amerikos Valstijoms subtiliais klausimais.
Man itin malonu, nes Parlamentas savo poziciją Jungtinėms Amerikos Valstijoms perduoda nuolatiniu dialogu su JAV Kongresu ir Vyriausybe.
Privalome nenuilstamai bendradarbiauti Vašingtonui sunkumų keliančiais klausimais.
Mane nuvylTarptautinės civilinės aviacijos organizacijos asamblėja Monrealyje rugsėjo mėn.
Kaip žinote, ES ir jos Europos kaimynės, iš viso 42 šalys, buvo priverstos pareikšti išlygas dėl rezoliucijos dėl prekybos išmetamais CO2 teršalais, nes mes prieštaraujame JAV ir likusių pasaulio šalių pozicijai.
Atstovų Rūmai taip pat priėmpakeitimą, kuriuo apribojama galimybužsienio įmonėms perimti JAV įmonių valdymą.
Nors dėl šio pakeitimo Senate dar nebalsuota, tai temdo derybas siekiant antrosios pakopos susitarimo, kurias numatyta pradėti pavasarį.
Europos Parlamentas ir aš į tai atkreipėme Kongreso ir JAV vyriausybės dėmesį; privalome ir toliau siekti užkirsti kelią veiksmams, kuriais trukdoma normalizuoti aviacijos sektorių.
Tačiau, jei iš šių įvykių matyti mūsų laukiantys sunkumai, neturime užmiršti, kas svarbiausia.
Šiuo metu turime tvirtą darbinį Europos ir JAV bendradarbiavimo pagrindą, abiem šalims esant lygioms.
Dar prieš šešis mėnesius taip anaiptol nebuvo.
Todėl privalome tęsti šiuos pasiekimus, vainikuojančius mūsų ketverių metų darbą.
Be abejonės, ponia pirmininke, ponios ir ponai, pone S. El Khadraoui, noriu pranešti jums, kad esu pasirengęs siekti politinių Parlamento ir Tarybos tikslų, o ypač malonu įsitikinti Europos Sąjungos, Europos Sąjungos gyventojų sąjungos vienybe šiuo klausimu.
Ponia pirmininke, Komisijos Pirmininko pavaduotojau, ponios ir ponai, šią popietę ES ir Jungtinių Amerikos Valstijų susitarimui dėl oro susisiekimo galiausiai uždegta žalia šviesa reikš ne tik daugelį metų sudėtingai vykusio proceso pabaigą, bet ir naujo skyriaus oro susisiekimo istorijoje pradžią, todėl pasekmės, nors sunkiai numatomos, galėtų būti labai reikšmingos.
Taip pat žinome, kad tai tik tarpinis etapas, ir mūsų laukia dar daug darbo siekiant daugiau ar mažiau integruotos transatlantinės aviacijos rinkos.
Kai kurių Parlamento narių manymu, jau ir taip pernelyg daug nuolaidžiavome amerikiečiams.
Jų manymu, ketinimų derėtis neliks, pirmiausia dėl to, kad JAV oro bendrovės jau ir taip de facto turi išskirtinę kabotažo teisę skristi iš vienos valstybės narės į kitą, nors mes neturime tam teisės JAV teritorijoje.
Abi šalys įgyja vadinamąją penktąją oro laisvę, kuria Amerikos oro bendrovėms suteikiama galimybtęsti skrydį per Europą į Afriką ar Aziją.
Galimybvykti į kitą pusę taip pat yra, tačiau dėl JAV geografinės vietos ji mažiau svarbi.
Be to, nuo ateinančių metų kovo mėn. vis dar egzistuojantys teisės naudotis tam tikrais oro uostais apribojimai naikinami: užtenka pagalvoti apie "Heathrow" oro uostą, kuriuo naudotis šiuo metu leidžiama tik dviem JAV oro bendrovėms.
Tam tikra prasme pusiausvyros tikrai nepakanka, tačiau, kita vertus, Komisijos nary, susitarimas yra neabejotinai žingsnis į priekį ir dabartinės padėties pagerinimas.
Pirmiausia susitarimu nutraukiamas teisinis netikrumas, įsivyravęs po 2002 m. Teisingumo Teismo sprendimų, kuriuose dalis dabartinių dvišalių susitarimų dėl atviro dangaus nuostatų yra neteisėtos ir keistinos.
Antra, skirtumą pajus vartotojai.
Iki šiol tik nacionaliniams vežėjams ir JAV oro bendrovėms buvo leista vykdyti skrydžius iš valstybių narių į Jungtines Amerikos Valstijas, o nuo šiol visi Europos Sąjungos vežėjai galės skristi iš bet kurios Europos vietos į bet kurią Jungtinių Amerikos Valstijų vietą ir dar turės galimybę tęsti skrydį, pvz., į Meksiką ar Pietų Ameriką.
O tai neabejotinai reikš didesnį vartotojams siūlomą pasirinkimą ir tikriausiai mažesnes kainas.
Trečia, įsteigdami jungtinį komitetą, apie kurį jūs, Komisijos nary, taip pat užsiminėte, kurį sudaro abiejų šalių atstovai, įkuriame instituciją, kurioje bus aptariami su susitarimu susiję klausimai bei klausimai dėl teisės aktų socialinėje aplinkos apsaugos, saugumo ir kitose srityse.
Todėl šia priemone padidintume abipusį pasitikėjimą ir supratimą.
Tai labai svarbu, nes kartu su transatlantinės rinkos atidarymu būtina laipsniškai derinti ir vienodinti teisės aktus aukštu lygiu.
Valdžios institucijų santykiams gerėjant ir ryškėjant glaudaus bendradarbiavimo naudai, amerikiečiai taip pat gali labiau reikšti norą padaryti tam tikrų nuolaidų suteikiant prieigą prie JAV vidaus rinkos.
Galiausiai dar lieka daugelis neišspręstų klausimų, apie kuriuos jau esate užsiminę.
Turiu omenyje kabotažą, Europos oro bendrovių įsisteigimo teisę, su valdymu ir nuosavybe susijusias taisykles ir daugelį kitų galiojančių apribojimų.
Todėl žinant, kad derybos dėl antrojo etapo prasidės visai netrukus, jau kitą vasarą, Komisija privalo jau dabar apgalvoti tinkamą derybų strategiją.
Ko gi iš tiesų norime pasiekti?
Kokie yra mūsų prioritetai?
Kaip galime įtikinti amerikiečius imtis naujų priemonių?
Kokias nuolaidas galime padaryti nepablogindami savo padėties?
Kaip jums, Komisijos nary, puikiai žinoma, šiame kontekste gausu problemų.
Kitais metais vyks Prezidento rinkimai.
Jungtinėse Amerikos Valstijose vyrauja nepasitikėjimas apskritai iki pat Kongreso ir todėl nenorima suteikti galimybės trečiosioms šalims valdyti strateginės pramonės, pvz., aviacijos, sritis.
Amerikiečių profesinės sąjungos taip pat nerimauja dėl galimo šios sektoriaus valdymo praradimo įsikišus užsienio įmonėms, nes numanoma, kad šių įmonių pastangos bus sėkmingos ir dėl bendros prielaidos, kad Europos oro bendrovės geriau organizuotos, todėl nesunkiai perims didelę šios srities dalį.
Ir, be abejonės, kalbėtina apie artėjančius Europos Parlamento rinkimus.
Taip pat minėtinos dabartinės problemos.
Jūs užsiminėte apie JAV partnerio kongreso nario J. L. Oberstaro bandymą skirtingai aiškinti daugelį šio susitarimo elementų.
Tačiau turėdami tai omenyje ir man esant pranešėju drauge su Europos Parlamentu ketiname šiam susitarimui po pietų uždegti žalią šviesą.
Ketiname visiškai jį paremti.
Be abejonės, ketiname labai atidžiai stebėti pasirengimą.
Tikimės intensyvaus dalyvavimo, kaip jau buvo praeityje.
Tikrai to tikimės.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, šis Parlamentas ir pirmiausia mano frakcija, PPE-DE, ketina šiandien už šį susitarimą balsuoti didžiąja balsų dauguma, nes galiausiai mums pavyko pasiekti tinkamą tarpinį rezultatą.
Tačiau tai tik tarpinis rezultatas; kaip nurodPirmininko pavaduotojas J. Barrot ir mūsų pranešėjas S. El Khadraoui, turime dar išspręsti svarbius su atviro dangaus susitarimu susijusius klausimus, pvz., kabotažo, įsisteigimo teisės, nuosavybės, valstybės pagalbos ir daugelį kitų.
Be to, kad mums pavyko pasiekti pakankamai gerą tarpinį rezultatą, susitarimas atskleidžia nemažai mūsų sistemos trūkumų.
Šie trūkumai taip pat buvo nurodyti.
Ateityje privalome dėti pastangas, kad užtikrintumėme, jog mūsų Parlamentas, kaip ir mūsų kolegos JAV kongrese, kurie, kai kurių asmenų teigimu, per pastaruosius keletą amžių nepagrįstai pareikalavo daugybės teisių, turėtų daugiau galimybių daryti įtaką susitarimo esmei.
Šį kartą mums sėkmingai pavyko pasiekti pažangos, taip pat iš dalies apgaunant sistemą, įsikišant prieš Tarybai pareiškiant savo nuomonę, tačiau ilgainiui mums reikės geresnių taisyklių turiniui formuoti.
Dabartinėje padėtyje norėčiau dar kartą atkreipti dėmesį į svarbų oro susisiekimo pirmiausia tarp Europos ir JAV klausimą.
Saugos nuostatai ir saugumo patikrinimai yra svarbūs tam, kad keleiviai galėtų ramiai naudotis šia susisiekimo rūšimi.
Tačiau saugumo priemonių nederėtų aiškinti vien kaip simbolinių, keliančių tik nepatogumų keleiviams, ir niekuo neprisidedant prie jų saugumo didinimo.
Todėl jau kelintą kartą kartoju, kad būtina pakeisti taisykles dėl skysčių įsinešimo į lėktuvą!
PSE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, visų pirma norėčiau atsiprašyti jūsų, Komisijos Pirmininko pavaduotojo ir garbingų narių, nes po kalbos manęs laukia interviu.
Paprastai taip nesielgiu, todėl atsiprašau jūsų, kad negaliu pasilikti iki diskusijų pabaigos.
Norėčiau padėkoti savo kolegai S. El Khadraoui už jo pranešimą ir perspėti jį, nes jam veikiausiai pavyks pagerinti man, kaip ilgiausiai išrinktam pranešėjui Parlamento istorijoje, priklausantį rekordą, su sąlyga, kad jis ir toliau tęs savo darbą.
Pakalbėkime atvirai.
Europos Sąjungos ir JAV sudaryta santuoka, įforminta kaip pradinis civilinės aviacijos Oro susisiekimo susitarimas, sudaryta dėl patogumo; šios santuokos metu ES (jaunikis) siekJAV (nelabai to norinčios jaunosios) rankos.
Atėjus laikui sudaryti santuoką pasirodo, kad JAV nuotakai jos ES jaunikis nebe toks žavus; jaunoji, matydama, kad ji viską iš jaunikio gavo jau vestuvių dieną, neketina sudaryti santuokos, nes jaunavedžių porą su šautuvu rankose lydi atstovų rūmų narys J. L. Oberstar.
ES ir JAV aviacijos politika yra labai skirtingos ir, be abejo, visai nenustebčiau artimiausiu metu sužinojęs, kad derybos dėl antrojo etapo susitarimo nutrūko, nes ES neparodlankstumo svarbiausiais klausimais.
Bijau, kad ES jaunikis taip nori sudaryti šią patogumu grįstą santuoką, kad mes dar kartą nusileisime nuotakai. O kaip dėl ETS ir saugumo, kur ES ir JAV nuomonės skiriasi kaip diena ir naktis?
Kaip dėl užsienio piliečiams priklausančių JAV oro linijų?
Arba dėl abipusiais reikalavimais dėl penktojoje pataisoje įtvirtintų laisvių.
Kaip dėl keleivių sąrašų ir 11 skyriuje numatytos apsaugos?
Visais šiais klausimais mūsų nuomonės nesutampa ir nors ir sutinku, kad noro susėsti ir derėtis netrūksta, atrodo, kad visuomet nusileidžiame JAV primetamoms sąlygoms.
Linkiu visiems sėkmės, o PSE frakcija ketina balsuoti teigiamai.
Tačiau nuoširdžiai tikiuosi sėkmingų derybų ir galutinio labiau suderinto abipusio ir sąžiningo susitarimo.
Tačiau abejoju, ar tai realu, nes man žinoma JAV pozicija ir nesu tikras, kad šio kelio gale mūsų nelauks dėl patogumo sudarytos santuokos nutraukimas Las Vegaso stiliumi.
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, pavaduoju savo kolegą S. in 't Veldą.
Lenkiu galvą kitiems prieš kitus žmones dėl puikios šio susitarimo techninės pusės išmanymo.
Esu Europos Parlamento nariš Londono; šiame mieste yra ir vienas svarbiausių Heathrow oro uostų ir man džiugu, nes dėl šio susitarimo susidariusios konkurencijos laimės keleiviai, todėl šia prasme susitarimas yra teigiamas poslinkis.
Norėčiau aptarti šio susitarimo saugumo aspektus, nors iš pranešimo suprantu, kad šis klausimas didžia dalimi paliekamas bendro komiteto kompetencijai.
Sutinku su pranešimu ir džiaugiuosi ES ir JAV institucijų, atsakingų už aviacijos saugumą, bendradarbiavimu.
Tačiau, kaip teigiama pranešime, saugumo priemonės turėtų būti grindžiamos tinkamu rizikos įvertinimu, neturėtų būti neproporcingos ar nekoordinuotos, o ES su JAV keičiantis keleivių asmens duomenimis derėtų užtikrinti Europos Sąjungos ir JAV piliečių privatumą.
Parlamento nariams, be abejo, žinomi nuomonių dėl susitarimo dėl keleivio duomenų įrašo (PNR) skirtumai.
Europos Parlamentas neigiamai įvertino tai, kad jam nebuvo skirtas svarbus paprastai jam priklausantis vaidmuo rengiant šį susitarimą.
Be abejonės, Europos duomenų apsaugos priežiūros pareigūnai mano, kad naujajame susitarime įtvirtinti saugikliai buvo gerokai sušvelninti, palyginus su ankstesniais susitarimais, tačiau naujajame susitarime lieka neatsakyta į daugelį rimtų klausimų ir yra palikta spragų.
Nors komisaras Ž. Barrot ir džiaugėsi naujuoju Europos Parlamento vaidmeniu modernizuojant kitus aviacijos verslo aspektus, bijau, kad mums teks nusivilti, nes nepavyko įtvirtinti savo pozicijos privatumo ir asmens duomenų saugiklių įgyvendinimo klausimais.
Duomenys pagal PNR susitarimą bus saugomi net 15 metų; mano manymu, šis terminas yra pernelyg ilgas, o pranešime teigiama, kad jis mums nepriimtinas.
JAV galės pasinaudoti slaptais duomenimis ir net pasitelkti juos nesunkių nusikaltimų atvejais, o tai visiškai nesusiję su kova su terorizmu.
Apskritai, nors iš esmės džiaugiuosi šiuo susitarimu, bijau, nederėtų pervertinti šiame pranešime išreikštų lūkesčių, o saugumo priemones tinkamai vertinti pagal tai, kiek jomis prisidedama prie kovos su rizika, bei siekti saugoti privatumą, nes jis nėra užtikrinamas keičiantis keleivio duomenų įrašais.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, Komisijos nary, su tokiu, švelniai tariant, sunkiu derybų partneriu susiduriama ne pirmą kartą; tai susiję su tuo, kad jis iš savo patirties daro prielaidą, kad Europa visais atvejais nusileis.
Kaip ir anksčiau, atsivertus šį dokumentą aiškiai matyti, kad jis naudingesnis JAV.
Dar neaišku, ar susitarimas bus naudingas Europos Sąjungai, nes Jungtinis komitetas yra tik galimybė, tačiau tai dar nėra sėkmpirmiausia todėl, kad JAV jau abejojama susitarimo pasekmėmis.
Kol kas pusiausvyros nematau, taip pat nemanau, kad bent kiek atsižvelgiama į mūsų reikalavimus.
Mano manymu, prieš mane kalbėjusio nario palyginimas su pakankamai keista patogumu pagrįsta santuoka yra labai tinkamas.
Aviacinio saugumo, aplinkos apsaugos ir nuosavybės teisių klausimai kol kas neišspręsti.
Saugumo srityje mums kol kas nepavyko pasiekti norimų tikslų.
Pirmiausia duomenų apsaugos klausimu (saugant Europos Sąjungos piliečius nuo pernelyg uolių priemonių) mums kol kas nepavyko pasiekti norimo ir būtino rezultato.
Be to, aviacija labai daug prisidėjo prie nesėkmės siekiant Kyoto planinių rodiklių.
Pagal dabartinius plėtros rodiklius Europos laukia reikšmingi sunkumai, nebent mums pavyktų pasiekti bendrą susitarimą su JAV, tačiau kol kas nematau jokių tai rodančių požymių.
Geriausiu atveju galiu įžvelgti pradinius netvirtus žingsnius, tačiau Europos Sąjunga privalo daug labiau pasitikėti savimi ir derybų procese kalbėti vienu balsu, nes dabartiniai įvykiai mums teikia vilčių.
Kol kas naudos negauta, tačiau su pasitikėjimu galiu pasakyti, kad Europos Parlamentas ir transporto ir turizmo komitetas ketina labai atidžiai nagrinėti šio bendro derybinio komiteto veiklos rezultatus.
GUE/NGL frakcijos vardu. - (EL) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, esminę ES užsienio politikos dalį oro susisiekimo srityje sudaro atviros aviacinės erdvės tarp Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų nustatymas.
Ši politika visapusiškai naudinga kapitalo interesams.
Ji naudojama pasitelkiant spaudimą ir grasinimus įsteigti ES dvi ar tris monopolines aviacijos verslo grupes.
Šios taip pat galės naudotis tarptautiniu oro susisiekimu, o likusios aviacijos bendrovės bus regioninio pobūdžio, o jų veikla bus ribojama valstybių narių lygiu.
Šį reiškinį puikiai pailiustruoja "Alitalia", "Olymic Airlines" ir kitų aviacijos bendrovių darbuotojų valstybėse narėse patirtas spaudimas ir grasinimai.
Konfliktai buvo akivaizdūs ir derybų su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis metu.
Galutinį susitarimą ir trinties požymius galima atsekti iš valstybių skiriamų subsidijų "Airbus" ir "Boeing", sabotažo draudimo vidaus skrydžių JAV atveju ir JAV vyriausybės atsisakymas leisti Europos oro vežėjams įsigyti dalį ar visą JAV aviacijos bendrovių kapitalo.
Susitarimas rodo tam tikrą ES ir Jungtinių Amerikos Valstijų kompromisą.
Juo anaiptol nėra patenkinami žmonių poreikiai; jis tik prisidės prie padidėjusios koncentracijos išperkant aviacijos bendrovių kapitalą ir vykdant susijungimus.
Visose šiose srityse gausu rimtų problemų, susijusių su asmens duomenų ir aplinkos apsauga.
Dėl šių priežasčių ketiname balsuoti prieš pasiūlymą dėl Jungtinių Amerikos Valstijų ir Europos Sąjungos susitarimo dėl oro susisiekimo.
ITS frakcijos vardu. - (IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, abipusiškumas yra svarbi tarpasmeninių ir tuo labiau tarpvalstybinių ar komercinių santykių vertybė.
Iš tiesų mėginau padaryti keletą pakeitimų dėl S. El Khadraoui pranešimo, kaip vieną iš bevaisių pastangų supažindinti mūsų kolegas iš Komisijos su šiuo ir kitais klausimais.
Amžiuje, kai susisiekimas yra itin svarbus, o oro susisiekimas suteikia anksčiau neįsivaizduojamas galimybes keliauti, susitarimai oro susisiekimo srityje tarp valstybių yra aiškiai būtini ir pageidautini.
Tačiau nėra aišku, kodėl šiame pranešime, kaip ir kituose Europos Sąjungos veiksmuose, esame nepajėgūs reikalauti abipusiškumo, o tai taip pat reiškia vienodų konkurencijos sąlygų., Pirmiausia mes, Parlamento nariai, turėtume mąstyti kaip piliečiai, atsižvelgiant į tai, kad Parlamentas yra vienintelES institucija, turinti tiesioginį rinkėjų mandatą.
Todėl jei Parlamentas norėtų parodyti nepriklausomą gebėjimą vesti kitų institucijų politikos sritis, jis turėtų veiksmais ir nors ir ribotais bendrais sprendimais parodyti, kad jis nėra lengvai paveikiamas ne Europos Sąjungos interesais.
Tai pirmiausia susiję su S. El Khadraoui šiandieniniu pranešimu, kuris daugeliu kitų požiūrių yra puikus, todėl norėčiau pasinaudoti šia galimybe ir padėkoti jam už darbą.
Tačiau daugeliu kitų atvejų pranešime nepakankamai aiškiai nurodoma, kad siekiant laisvos konkurencijos būtina sudaryti lygias sąlygas kabotažui ir laikytis socialinių ir aplinkos apsaugos standartų.
Abipusiškumas taip pat netaikomas saugos ar keleivių teisių srityje.
Be to, pranešime pripažįstama, kad aviacijos sektoriuje yra daugelis neigiamų veiksnių, prisidedančių prie klimato kaitos.
Todėl nesuprantu, kodėl mano kolegos Parlamente nepritarmano pateiktam pakeitimui dėl neigiamo orlaivių garų pėdsakuose esančių junginių poveikio ir galimybės, kad šis poveikis stiprės kartu su aviacijos plėtra, todėl pakeitimu buvo raginamą įtraukti aviaciją į Europos prekybos išmetamais teršalais sistemą.
Galiausiai, kalbant apie tarptautinių teisių aktų socialinėje srityje taikymą, neatrodo, kad Europos Sąjungos ir JAV vežėjams būtų taikomos vienodos sąlygos, todėl ir šioje srityje nėra dvišalių teisių.
Viso to, mano manymu, pakanka balsuoti prieš šį pranešimą.
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos pirmininko pavaduotojau, ponios ir ponai, norėčiau atmesti E. Lichtenbergerio ir L. Romagnolio pasisakymuose išdėstytus teiginius.
Be abejonės, visiško abipusiškumo teisių srityje dar nėra, tačiau, palyginti su ankstesne padėtimi, susitarimas yra pakankamai suderintas, todėl ketiname balsuoti už.
Jei manote, kad susitarimas nėra suderintas, tuomet, be abejo, balsuokite prieš, tačiau mes sutinkame su pranešėju, kad tai suderintas pirmasis žingsnis, po kurio turėtų sekti antrasis žingsnis.
Be abejo, aš pritariu pranešėjo reikalavimui, kaip nurodir mano kolega R. Rack, kad prie antrojo etapo turėtume pereiti greitai.
Turėtume paprasčiausiai pasinaudoti dabartinu susitarimo projektu.
Todėl raginu Europos Sąjungos oro bendroves pasinaudoti šiuo susitarimu gautomis naujomis galimybėmis nuosavybės ir valdymo teisių srityje bei pradėti licencijavimo veiklą, įsitraukti į reklaminę politiką ir iš dalies dalyvauti JAV vyriausybės programoje.
Šios oro bendrovės neturėtų laukti antrojo etapo; jos turėtų pasinaudoti pirmuoju etapu jau dabar, kad pradėjus antrąjį derybų etapą galėtume pasinaudoti pradine patirtimi ir nustatyti sritis, kuriose mūsų Europos Sąjungos bendrovių teisės JAV rinkoje nepakankamai įtvirtintos.
Taip pat privalome paraginti administraciją ir savo Komisiją pasinaudoti šio susitarimo teikiamomis galimybėmis ir, pvz., pasiekti nuolatinį susitarimą dėl vieno žingsnio saugumo.
To galima pasiekti Jungtinio komiteto darbu, bendradarbiaujant su administracija, o piliečiams galime parodyti, kad susitarimas jiems naudingas, nes jiems nereikės pereiti antrojo saugumo patikrinimo oro uostuose.
Kartu su kolegomis norėčiau padėkoti Komisijai už tinkamą bendradarbiavimą šiuo atveju, tačiau taip pat privalome reikalauti analogiško gero bendradarbiavimo antrajame proceso etape.
Įspėju amerikiečius dėl J. L. Oberstaro siūlymo priėmimo, nes jei jie nori susilpninti šį susitarimą vienašaliais pakeitimais, mes neketiname sėdėti rankų sudėję.
Todėl pasakykime amerikiečiams, kad mielai tęsime Kongreso ir Europos Parlamento derybas, tačiau jie neturi teisės susilpninti šio susitarimo savo šališku aiškinimu.
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nary, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjui už aiškų padėties atvaizdavimą ir užimtą poziciją.
Pirmiausia dėl ankstesnio kalbėtojo nurodytų teigiamų dalykų.
Sudarę JAV ir Europos Sąjungos atviros oro erdvės susitarimą galiausiai turime galimybę nustatyti oro bendrovių maršrutus iš Europos Sąjungos per Jungtines Amerikos Valstijas į trečiąsias šalis, pvz., Meksiką ar Pietų Ameriką.
Juo taip pat suteikiama galimybEuropos Sąjungoje įsisteigusiam vežėjui skristi iš bet kurio ES taško į bet kurį tašką JAV neribojant našumo ar kainų, o aš sutinku su ankstesniu kalbėtoju, kad šiomis galimybėmis būtina pasinaudoti.
Šis susitarimas taip pat reiškia pažangą investicijų į JAV oro bendroves srityje.
Todėl atviro dangaus susitarimas - tai pirmasis svarbus žingsnis, siekiant atviros aviacijos erdvės be abipusių ribojimų.
Todėl galime tikėtis naudingų naujų oro maršrutų ir daugelio naujų darbo vietų.
Kita vertus, kaip jau minėta, būtina aiškiai nurodyti, kad tai tik pirmasis žingsnis, nelaikytinas galutiniu susitarimu.
Tikimės, kad Komisija antrajame etape išspręs derybų keliu likusius klausimus, pvz., kabotažo, steigimo teisės, nuosavybės ir valstybės pagalbos su JAV.
Komisijos narys jau labai aiškiai nurodė, kurioje srityje galimi konfliktai, tačiau aš tikiuosi, kad transatlantinio komiteto darbu pavyks pasiekti pažangos ir galiausiai abipusių teisių, kurias galima įgyvendinti, bei atviros oro erdvės susitarimo, kuris pelnytai taip vadinamas.
Taip pat Komitetas turėtų siekti įtraukti skrydžius iš JAV į prekybą išmetamais teršalais, nes, kaip žinia, mums nepavyko daug pasiekti ICAO susitikime kaip esate minėję.
Be abejo, Komitete taip pat reikėtų pabrėžti mūsų reikalavimą dėl saugumo.
Ponios ir ponai, norėčiau pasveikinti ir suteikti žodį naujajam Europos Parlemento nariui G. Georgiou.
- (EL) Ponia pirmininke, pastaraisiais metais stebėjau desperatišką Europos Sąjungos atstovų siekį pasirašyti susitarimą dėl oro susisiekimo su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis.
Nepaisant didelio mūsų noro, taip pat pastebėjau amerikiečių atsargumą.
Jei jie nori pasiekti svarbų susitarimą, turėtume įspėti Europos Sąjungos gyventojus apie pasirengimą įteikti neužpildytą čekį.
Tačiau šie susitarimai, ponia pirmininke, susiję ne tik su priemonėmis, interesais ir bendrovėmis.
Šie susitarimai susiję su žmonėmis, keliaujančiais iš Europos į Jungtines Amerikos Valstijas.
Dalis jų - Graikijos piliečiai, su kuriais elgiamasi kitaip nei su kitais Europos Sąjungos gyventojais.
Jie galėtų daug papasakoti apie sunkumus, su kuriais susiduria siekdami gauti JAV vizą, ir apie tai, ką patiria atvykę, kai yra tikrinami ir apieškomi lyg potencialūs teroristai.
Be abejo, suprantate, kad tai prisideda prie įtampos, bent jau Graikijos piliečiams, kurie šiaip ar taip yra Europos dalis.
Ponia pirmininke, jei šie susitarimai, pasirašyti tarp vyriausybių ar parlamentų, nepasiekia Europos gyventojų ir piliečių širdžių ir protų, jie bus itin trumpalaikiai ir visiškai nesėkmingi.
Norėčiau tai įtraukti į mūsų nurodymus vėl mėginant derėtis.
Susitarimai turėtų būti pagrįsti lygybe, sąžiningumu ir abipusiškumu.
Ponia pirmininke, visų pirma džiaugiuosi pagrindine šio susitarimo dalimi.
Jungtinių Amerikos Valstijų ir ES susitarimui pasiekus galutinę derybų stadiją, bus žengtas labai reikšmingas istorinis žingsnis pirmyn.
ES oro bendrovėms jis leis vykdyti daugiau transatlantinių skrydžių į Jungtines Valstijas.
Jis taip pat naudingas oro bendrovių keleiviams, nes daugiau oro bendrovių reiškia didesnę konkurenciją ir mažesnes oro bilietų kainas.
Europoje jau įsitikinome teigiama pigių oro bendrovių įtaka aviacijos sektoriui ir padidėjusiam keleivių skaičiui.
Reiškiu pagarbą ES derybininkams už jų darbą šiose labai sudėtingose derybose.
Jos dar nėra baigtos, todėl reikalauja daug kantrybės ir diplomatijos, tačiau galutinis rezultatas atpirks visas pastangas.
Nuoširdžiai tikiu, kad dabartines su susitarimu susijusias problemas galima įveikti.
Sutinku su visais prieš mane kalbėjusiais ir jų nurodytomis problemomis.
Turime iš tiesų pasistengti, kad susitarimas būtų naudingas abiem šalims ir nviena šalis neužimtų palankesnės padėties.
Tikiu, kad Jungtinių Valstijų valdžios institucijų reikalavimai pateikti asmens duomenis saugumo sumetimais yra visiškai nepagrįsti.
Privalome iš tiesų užtikrinti, kad ši galimybnegąsdins ES keleivių keliaujančių į Jungtines Valstijas, nes priešingu atveju tai gali pakankamai atgrasinti.
Dabar ketinu kalbėti labai konkrečia vietinės reikšmės tema.
Mane jaudina kita problema, susijusi su Šanono oro uostu - pirmuoju tarptautiniu transatlantiniu oro uostu Airijoje.
Tai buvo vartai į Europą daugelį metų, tačiau šiuo susitarimu numatoma tarpinį privalomą sustojimą Šanono mieste panaikinti.
Tai turės didžiulės neigiamos įtakos oro uosto gyvybingumui ir visam Vidurio Vakarų regionui, kuriame padėtis ir taip sudėtinga.
Tačiau šis klausimas turėtų jaudinti ne visą Europą, bet išimtinai Airijos vyriausybę.
Pakartosiu - galų gale šis susitarimas labai reikalingas ES ir keleiviams, tačiau jo nederėtų siekti bet kokia kaina.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti visiems kalbėjusiems Parlamento nariams.
Pirmiausia, atsakant pranešėjui S. El Khadraoui, vis dėlto pasakytina, kad pirmajame etape pavyko pasiekti suderintą susitarimą.
Taip pat pavyko užsitikrinti Jungtinių Amerikos Valstijų įsipareigojimą derėtis dėl antrojo etapo.
Net pasiektas įsipareigojimas pradėti derybas per 60 dienų nuo laikino taikymo pradžios.
Europos Sąjungos puspatvirtino atsakomąsias priemones.
Yra galimybgrįžti prie tam tikrų padarytų nuolaidų, jei antrojo etapo susitarimas neatitiks Europos Sąjungos interesų.
Tai iš tiesų svarbus momentas.
Komisija jau pradėjo diskusijas su valstybėmis narėmis dėl specialiojo derybų komiteto, kuris apibrėžtų derybų strategiją antrajame etape.
Jūs, kaip ir G. Jarzembowski, primygtinai reikalavote apibrėžti gerą derybų strategiją.
Be abejonės, ketinu įtraukti tiek jus, tiek Parlamentą, kad derybos iš tiesų būtų kuo efektyvesnės.
Reikia sutikti su G. Jarzembowskiu, kad dabar Europos įmonėms atsiveria naujų galimybių, kuriomis būtina pasinaudoti.
Susitarime numatoma daugelis paslaugų ir mažesnės kainos, kuriamos darbo vietos, o juo galėsime koordinuoti keleiviams reikšmingas priemones: problemas saugos ir saugumo srityje, ir, be abejonės, vieno žingsnio saugumo ilguoju laikotarpiu bei aplinkos apsaugos problemas.
Norėčiau atsakyti S. Ludford, kad PNR nėra aviacijos susitarimo dalis.
Su PNR susiję sprendimai ar priemonės turi būti suderinami su susitarimo sąlygomis.
Tačiau PNR klausimą būtina peržvelgti tam tikrame kontekste, o F. Frattini žinoma, kas jums kelia susirūpinimą šioje srityje.
Taip, saugumo problemai skyrėte daug dėmesio, o šis dialogas neabejotinai turi sudaryti sudėtinę pagal susitarimo steigiamo Jungtinio komiteto dalį, kitaip teigiamų sprendimų gali nepavykti pasiekti.
Abi šalys siekia užtikrinti aukštą saugumo lygį, kartu neapsunkinant oro paslaugų ar keleivių.
Be abejonės, kalbant apie šį susitarimą, Transporto saugumo ir koordinavimo grupturi būti pasirengusi pateikti konkrečius atsakymus dėl jums susirūpinimą keliančių klausimų, o aš neabejotinai į tai atkreipsiu dėmesį.
Taip pat norėčiau pasakyti, kad, mano manymu, mūsų laukia dvi problemos, kurios turėtų išsispręsti tam tikra pažanga ir sprendimais: tai saugumo ir aplinkos apsaugos problemos.
Kalbant apie aplinkos apsaugos problemą, akivaizdu, kad sieksime integruoto visa apimančio požiūrio klimato kaitos iššūkiui pasitikti.
Be to, kaip jau ne kartą minėjau, ICAO asamblėjoje Monrealyje išmetamųjų teršalų kvotų pasikeitimo sistemą - metodą, kuriame naudojamos rinkos priemonės ir kuris veikiausiai yra efektyviausias sprendimas, gynėme visi kartu.
Kol kas mums nepritaria Jungtinės Amerikos Valstijos ir kai kurios Azijos valstybės.
Tačiau, manome, kad vis dėlto galime tikėtis bendradarbiavimo.
Kaip žinote, tam tikros pažangos pasiekta ir bendradarbiaujant su JAV projekte "Švarus dangus".
Labai įdomi yra Atlantinio operacinio suderinamumo iniciatyva, siekiant sumažinti išmetamų teršalų kiekį.
Tai susiję su nauja tūpimo tvarka, kuri padėtų sumažinti išmetamų CO2 teršalų pasekmes.
Norėčiau, ponia pirmininke, ponios ir ponai, pasakyti, kad antrąjį etapą turime baigti sėkmingai.
Europos Sąjunga turi parodyti tvirtą spaudimą ir nenuilstamą įsipareigojimą, tuomet antrąjį etapą pavyks baigti sėkmingai; pastarasis etapas yra gerokai svarbesnis, nes tuomet pavyktų pasiekti atviro dangaus susitarimą.
Užtikrinu jus, kad Parlamentui bus sudarytos sąlygos betarpiškai dalyvauti derybose; šios veikiausiai bus nelengvos, tačiau, kaip minėjau, jos prasidės numatytu laiku, nes pirmąją šios susitarimo dalį pasirašėme tik todėl, kad planavome antrąjį etapą.
Bet kuriuo atveju, norėčiau išreikšti padėką Parlamentui už plačią ir tvirtą paramą: mums jos vėl prireiks susitarimui užbaigti ir siekiant sėkmingo antrojo etapo.
Diskusijos baigtos.
Balsavimas vyks šiandien 11.00 val.
Europos oro uostų pajėgumų, veiksmingumo ir saugumo didinimas (diskusijos)
Kitas klausimas - diskusijos dėl A. Jensen pranešimo Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl veiksmų plano dėl Europos oro uostų pajėgumų, veiksmingumo ir saugumo didinimo.
Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šiuo metu Europos oro uostai tokie apkrauti, kad net dėl mažiausio uždelsimo viename oro uoste gali susidaryti didelių uždelsimų kituose.
Be to, dėl nuolat augančio oro susisiekimo intensyvumo susidursime su didesnėmis problemomis oro uostuose, o tai savo ruožtu turės neigiamos įtakos efektyvumui, konkurencingumui ir aplinkai.
Su Europos oro uostų pajėgumu susijusios problemos yra ne tik nacionalinės, bet ir visos Europos, todėl džiaugiuosi Komisijos veiksmų planu ir 14 punktų planu, nes tai pirmas žingsnis gerinant Europos oro uostų pajėgumą.
Tačiau Komisijos pasiūlymai nepakankami, todėl mano pranešime siūloma Komisijai iki 2009 m. parengti generalinį planą Europos oro uostų pajėgumui didinti.
Be abejo, galiausiai atsakomybuž oro uostų statybą ir plėtrą tenka valstybėms narėms.
Generalinis planas turėtų būti priemonar būdas užtikrinti, kad valstybės narės koordinuos savo iniciatyvas oro uostų pajėgumui skatinti ir plėsti.
Problema nagrinėtina tarptautiniu aspektu.
Oro uostai pasižymi skirtingomis charakteristikomis, yra nevienodai pajėgūs, tačiau jų sąveika vis tiek svarbi.
Tai taikoma ne tik oro uostų sąveikai, bet ir sąveikai su kitomis transporto rūšimis ir greta oro uostų esančia infrastruktūra (mišriu transportu).
Norėčiau padėkoti Komisijai ir kitų frakcijų pranešėjams: S. El Khadraoui, G. Jarzembowskiui, A. Lópezui-Istúrizui White'ui ir E. Lichtenberger už jų ypač konstruktyvų bendradarbiavimą rengiant šį pranešimą ir man malonu, kad Parlamentas gali aiškiai išreikšti plačią paramą pajėgumų ir antžeminių paslaugų direktyvos liberalizavimo srityje.
Be abejonės, oro uostai mėgstami ir kartu nekenčiami.
Jie prisideda prie plėtros ir gerovės kūrimo, suteikia regionams tarpusavio ryšius, tačiau taip pat kelia triukšmą, užterštumą ir užima vietą.
Todėl svarbu problemas spręsti norint patenkinti visų suinteresuotų šalių interesus.
Pirmiausia siūlome skatinti aplinkai nekenksmingą pajėgumo plėtrą.
Pats oro uostų susigrūdimas gali turėti neigiamos įtakos aplinkai, jei dėl orlaivių laukimo susidaro bereikalingas išmetamų CO2 teršalų kiekis.
Todėl taip pat sveikinu Komisijos iniciatyvą įtraukti aviaciją į Europos Sąjungos išmetamųjų teršalų prekybos schemą.
Tačiau norėčiau pabrėžti, kad mums svarbu, kaip reikalai įgyvendinami ir visuotiniu lygiu.
Antra, Komisijai svarbu stebėti, kaip šalys įgyvendina bendrąsias taisykles dėl atskridimo ir išskridimo laiko paskirstymo.
Šiame kontekste pranešimu taip pat Komisijos prašoma nustatyti grafiką ir galutinius terminus norint užtikrinti kaimyninių valstybių narių bendradarbiavimą funkcinių oro erdvės blokų (FOEB) kūrimo srityje.
Iki 2008 m. šioje srityje būtina pasiekti esminės pažangos, o Parlamentas tai laiko aukštu prioritetu.
Trečia, naivu tikėtis, kad oro uosto pajėgumą bus galima išplėsti neįtraukiant ir neužsitikrinant regioninės ir vietos administracijos bendradarbiavimo.
Todėl svarbu nustatyti šių Europos regionų dialogą, įtraukiant oro uostą koordinuojant pajėgumų plėtrą.
Regionai gali keistis patirtimi ir mokytis vieni iš kitų (kokią įtaką aplinkai turi oro uostas greta gyvenantiems gyventojams?
Kokie yra erdvinės plėtros planai?
Ar oro uostas reikšmingas rajono plėtrai ir darbo vietoms apskritai?) ir galbūt tuo pagrindu bus kuriama gera patirtis.
Tikiuosi, kad Taryba parems svarbiausias pranešime išsakytas idėjas, konkrečiai: Komisijos veiksmų planas nepakankamas, būtina nustatyti gaires oro uostų pajėgumui optimizuoti ir plėsti, vis dėlto reikalingi papildomi pajėgumai, o žodžius turi sekti veiksmai.
Antroji mano pranešimo dalis susijusi su antžeminėmis paslaugomis, tai yra, su orlaiviu susijusiomis ir oro uoste vykdomomis operacijos, pradedant aprūpinimu kuru ir bagažo tvarkymu ir baigiant registracijos procedūra.
Čia Komisija rengiasi patikslinti galiojančią direktyvą dėl patekimo į Bendrijos oro uostuose teikiamų antžeminių paslaugų rinką, o tai, kaip žinia, keblus klausimas.
Norėčiau dar kartą padėkoti kalbėjusiems už konstruktyvų bendradarbiavimą, kuris mums paliko gerą įspūdį.
Sutinkame su tuo, kad Komisija turėtų atlikti atnaujintą galiojančios antžeminių paslaugų direktyvos įgyvendinimo ir įtakos analizę; tik tuomet galėtume į darbotvarkę įtraukti naują liberalizavimą.
Mums būtina išsami įtakos naudotojams, keleiviams ir darbuotojams apžvalga, o būsima direktyva būtina užtikrinti lygybę antžeminių paslaugų srityje ir padorias darbuotojų darbo sąlygas.
Būtina išvengti monopolinių sąlygų ir užtikrinti aiškias konkursų taisykles, kad naudotojai galėtų juose dalyvauti.
Tikiuosi, šis pranešimas įkvėps Komisiją imtis tolesnių su antžeminių pasaugų direktyva ir 14 punktų planu susijusių veiksmų.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti jums, A. E. Jensen, ir Transporto ir turizmo komitetui.
Dėkoju jums už paramą Komisijos veiksmų planui ir už jūsų įsipareigojimą Bendrijos oro susisiekimo politikos srityje.
Vienas iš aviacijos politikos laukiančių iššūkių - užkirsti kelią oro uostų perpildymui.
Mūsų veiksmų plane pagrindinis dėmesys skiriamas nuosekliai visa apimančiai oro uostų politikai kurti.
Pagal planą numatoma optimizuoti dabartinių oro uostų pajėgumų našumą ir pagerinti naujos infrastruktūros planavimą, išvengiant grynai vietinių sprendimų ir kamščių susidarymo.
Kaip EP puikiai suprantama, optimalus Europos oro uostų tinklo funkcionavimas galimas tik tuomet, jei vietos veiksmai sudaro nuoseklios visuotinės politikos dalį.
Komisijos siūlomi veiksmai turi būti realūs, nes Komisija nagrinėja ekonominius ir aplinkos apsaugos suvaržymus, į kuriuos būtina atsižvelgti, todėl A. E. Jensen prioritetas iš pat pradžių teikiamas geresniam dabartinių oro uostų pajėgumų panaudojimui plėtojant ir darniai įgyvendinant moderniąsias technologijas.
Visiškai akivaizdu, kad užsitikrinę atviro dangaus susitarimą su funkciniais oro eismo valdymo blokais, galėsime daug geriau panaudoti dabartinę infrastruktūrą.
Sutinku, kad statydami naują infrastruktūrą susidursime su dar daugiau problemų, pirmiausia stambiuose miestų rajonuose, kur oro susisiekimo poreikis yra didžiulis.
Tačiau mūsų veiksmų plane sprendžiama dažnai būtina naujos infrastruktūros kūrimo problema, o mes norime planuoti naują infrastruktūrą siekdami geriau įvertinti jos naudingumą ir vietą, kad ja būtų mažiau kenkiama aplinkai.
Spalio 2 d., ponia pirmininke, Transporto ir turizmo komitetas priėmišvadas, kurios ambicingumu nusileidžia Parlamento išvadomis.
Nemažai valstybių narių, galbūt pasirengusių pernelyg daug įsiklausyti į už savo nuosavus oro uostus atsakingus asmenis, nenori Bendrijos koordinavimo ir toliau nori pirmenybę teikti atskiruose oro uostuose įgyvendinamiems vietos sprendimams.
Dėl šio nenoro veiksmų plano įgyvendinimas gali pasunkėti, tačiau Komisija, gavusi EP paramą, galės konkrečiai siekti parengti iniciatyvas pagal A. E. Jensen indėlį.
Dėkoju jai; be to, norėčiau padėkoti Transporto ir turizmo komitetui už kokybišką darbą ir pagalbą siekiant pažangos šiuo klausimu, kuris yra toks svarbus harmoningai ir tvariai viso oro susisiekimo sektoriaus plėtrai.
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės referentas. - Ponia pirmininke, aviacijos pramonės pažanga labai daug prisidėjo prie ekonomikos pažangos ir gerovės apskritai; šis poveikis gali tęstis.
Ši pramonės sritis nenusipelno aplinkos apsaugos aktyvistų priešiškumo, nors jo šiuo atveju netrūksta.
Šis požiūris yra neprotingas ir politine prasme, nes tai labai naudinga mūsų rinkėjų darbui ir laisvalaikiui.
Aviacijos pramondėjo nemažas pastangas įsipareigojimams aplinkos apsaugos srityje vykdyti, sukūrir pritaiknaujas technologijas ir pagerino veiklos rezultatyvumą.
Dabar politinėms institucijoms, administracinėms ir įstatymų leidybos institucijoms belieka viena - leisti ir entuziastingai skatinti patobulinimus.
Į puikų A. E. Jensen pranešimą įtraukta nemažai mano komiteto pasiūlymų.
Tačiau yra trys pagrindiniai klausimai, kuriuos savo nuomonėje išreiškEkonomikos ir pinigų politikos komitetas, kurie galutiniame pranešime nepaminėti.
Visų pirma pristatę rinkai tylesnius orlaivius galėsime sumažinti oro uostų darbo laiko apribojimus ir galbūt be ribojimų pereiti prie darbo visą parą.
Tai sudarytų prielaidas gerokai padidinti kapitalą ir veiksmingiau išnaudoti oro uostų infrastruktūrą ir pačius orlaivius, todėl didėtų darbo našumas ir pigtų paslaugos; taip pat mažėtų poveikis aplinkai.
Antra, parinkus darbingus darbuotojus padidėtų darbo našumas, nes būtų geriau panaudojama oro uostų infrastruktūra, ypač sutrumpinus orlaivių aptarnavimo laiką ir teigiamai prisidėtų prie grafiko laikymosi ir keleivių pasitenkinimo.
Trečia, anksčiau pasisakėme už rinkos dėsnių įvedimą, aukcione parduoti vietas oro uostuose, atsisakyti negrąžinamų teisių, kartu išlaikant tam tikrą vietų skaičių didžiuosiuose oro uostuose gyvybiškai svarbioms magistralinėms paslaugoms teikti.
Institucijos, atsakingos už aplinkos, kurioje veikia oro linijos, apsaugą, privalo sudaryti sąlygas našumui didinti, sudaryti tinkamą ir ekonomišką infrastruktūrą bei apsiriboti reguliavimo pobūdžio sąlygų nustatymu.
Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentas. - (DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, daugelis jūsų veikiausiai čia, į Briuselį, atskridote per mano gimtojo miesto Frankfurto prie Maino oro uostą.
Greitos operacijos yra esminis kokybiškų antžeminių paslaugų veiksnys; šios skirtos orlaiviams pakrauti ir iškrauti, išvalyti, papildyti kuru bei palengvinti keleivių naudojimąsi sistema.
Tačiau šie darbiniai procesai turi būti visiškai suderinti tarpusavyje.
Europos Parlamentas, norėdamas įtvirtinti tinkamus profesinius standartus, taikytinus visuose Europos oro uostuose, dar 1996 m. priėmsprendimą, kuriuo nustatyta, kad, be oro uostų operatorių, teisdirbti oro uostuose suteikiama tik galintiems nuolat dirbti oro uostuose paslaugų teikėjams.
Tačiau šių paslaugų teikėjų skaičius ribotas.
Taigi ir tuo laiku, ir dabar man teko būti užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentu ir man pavyko užkirsti kelią neribotam šių paslaugų liberalizavimui.
Nors galima visiškai sutikti su konkurencijos poreikiu, tai galima tik tuomet, jei ji sąžininga ir nekenkia darbuotojams ar saugumui.
Anaiptol ne visi tiekėjai pajėgūs užtikrinti reikalaujamą aukštą mokymo lygį, tinkamą darbo užmokesčio lygį ar tinkamas paslaugas.
Intensyvi konkurencija dėl kainų reiškia tai, kad vis daugiau nuolatinių darbo vietų pakeičiama prastos kokybės terminuotomis ir subrangos sutartimis.
Norėčiau padėkoti Anne Jensen.
Mano Užimtumo ir socialinių reikalų komitetas ir jūsų Transporto ir turizmo komitetas suvienijo jėgas ir paragino Komisiją užtikrinti, kad visų pirma direktyva būtų tinkamai įgyvendinama visose ES valstybėse narėse.
Mums pateikti duomenys yra pasenę.
Jie atspindi tik 15 valstybių narių patirtį.
Norime išsamios liberalizacijos darbuotojams ir keleiviams teikiamų privalumų ir trūkumų analizės.
Antžeminėmis paslaugomis iš esmės prisidedama prie aviacijos saugos ir saugumo.
Subtilios infrastruktūros, pvz., Europos telkimosi mazgas Frankfurte prie Maino ir kitur yra visiškai netinkamos veikti tiems asmenims, kurie primygtinai pasisako už harmonizavimą Europoje.
Regioninės plėtros komiteto nuomonės referentas. - (PL) Ponia pirmininke, Komisijos nary, norėčiau Regioninės plėtros komiteto vardu pasveikinti A. E. Jensen už jos puikų darbą.
Oro uostų pajėgumui labai svarbūs techniniai ir organizaciniai klausimai.
Tačiau reikėtų laikytis holistinio požiūrio į šiuos klausimus, kartu atsižvelgiant į oro uostų vietos ir regioninę aplinką.
Oro susisiekimas prisidėjo stiprinant teritorinę, ekonominę, socialinę sanglaudą, pirmiausia atokiau nuo centro nutolusiose vietovėse.
Šie ryšiai taip pat turi lemiamos reikšmės sprendžiant investicijų ir atvykstančio turizmo klausimus.
Trumpai tariant, šie ryšiai yra itin svarbūs regiono plėtrai.
Oro uostai taip pat svarbūs kuriant naujas darbo vietas.
Valstybės narės, regiono ir vietos valdžios institucijos privalo užtikrinti, kad oro uostai būtų įtraukti į regioninius oro erdvės planavimo planus ir nacionalinės plėtros strategijas.
Taip pat reikėtų koordinuoti Europos tinklo lygiu.
Oro uosto vieta turėtų priklausyti ne tiek nuo dalyvaujančių valdžios institucijų ambicijų, kiek nuo atskiros situacijos pagrįstumo.
Sąjungoje pasitaiko atvejų, kai pakankamai stambiose aglomeracijose, esančiose mažiau nei 100 km atstumu, veikia atskiri oro uostai.
Protingesnišeitis būtų vienu oro uostu aptarnauti abu miestus.
Oro uosto vieta pasirinktina tam, kad iš jų būtų aptarnaujami kaimyniniai ir pasienio regionai.
Esant galimybei, reikėtų įgyvendinti multimodalinius sprendimus, nes sparčiu susisiekimu geležinkeliu tarp oro uostų jų pajėgumas gerokai padidėja.
Be abejonės, taip pat būtina suteikti gerus transporto ryšius nuo oro uostų toliau nutolusių miestų centrų.
Dabartinių oro uostų aptarnavimas ir plėtra bei naujų oro uostų statyba privalomai sietina su atitinkamu poveikio aplinkai vertinimu.
Tai ypač svarbu dėl gamtinės aplinkos: vertinant triukšmą, teršalų išskyrimą, kelių eismo intensyvumą netoliese nuo oro uostų, atstumą iki kuro talpyklų ir meteorologinius veiksnius.
Galiausiai norėčiau pasakyti, kad, sprendžiant iš mano patirties ir mano rinkimų apygardos rinkėjų pareiškimų, su oro uostų pajėgumu susiję klausimai - tai gerokai daugiau nei techniniai klausimai, oro eismo valdymo sistemos ir kilimo ir tūpimo koordinavimas.
Taip pat svarbu, kaip organizuojamos šios užduotys, o čia, reikia pripažinti, padėtis labai prasta.
Vienas pavyzdžių - asmeninis keleivių patikrinimas.
T. Mann kalbėjo apie Frankfurto oro uostą, kur keleiviai tikrinami du kartus, nors pakaktų ir vieno.
Nemažai laiko sugaištama ir atsiimant bagažą.
Net kalbant apie gerą vardą turinčias oro bendroves susiduriame su nuolatiniu delsimu, kaip nurodoma, dėl techninių priežasčių.
Galbūt tikroji priežastis yra paprasčiausia kompetencijos stoka?
Keleiviai oro uostuose dažnai jaučiasi nelaukiami ir esantys kliūtimi.
Jiems susidaro įspūdis, kad jie paprasčiausiai trukdo darbuotojams ir pačiu savo buvimu trukdo darbo tvarkai.
Tačiau žmonės (ir neįgalieji) nori ir jiems reikia skristi.
Vežėjai ir oro uostai oro susisiekimo paslaugas turėtų teikti saugiai ir punktualiai.
Su keleiviais visuomet būtina elgtis pagarbiai.
Tuomet būtų patenkintos abi pusės.
Komisijos nario pareiškimas teikia pagrindo tikėtis, kad vieną dieną tai išsipildys.
Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nuomonės referentas. - Ponia pirmininke, esu Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nuomonės referentas ir šiose diskusijose norėčiau pakalbėti tik vienu klausimu, tai yra, dėl Komisijos pasiūlymo dėl radijo identifikacinio ženklo.
Pirminiame pasiūlyme siūloma ženklinti keleivių bagažą ir keleivio kortelę, o tai man kelia abejonių dėl reikšmingo ar galimo piliečių laisvių suvaržymo.
Mano manymu, mažai laimėsime, jei galėsime sekti keleivių judėjimą oro uosto terminale; taip pat diskutuotina, kiek šių priemonių įgyvendinimas kainuotų oro bendrovėms.
Be abejonės, galimyboperatyviai nustatyti bagažo buvimo vietą bet kuriuo momentu pasitelkus radijo dažnio identifikatorių aiškiai naudinga, tačiau šiuo požiūriu esu kategoriškas.
Mano nuomone, pateiktu pasiūlymu apriboti bagažo žymėjimą, kuriam pritarta Piliečių laisvių ir Transporto komitete, užtikrinama galimybsumažinti skrydžių atidėjimo laiką bei gerbiamos asmeninės keleivių laisvės šiems laisvai judant oro uostuose ir terminaluose.
Todėl, atsižvelgdamas į šias aplinkybes, visiškai remiu šiandien mums pateiktą tekstą.
PPE-DE frakcijos vardu. - (ES) Pone pirmininke, esu įsitikinęs, kad šiame pranešime pasiektas susitarimas turėtų mus tenkinti.
Akivaizdu, kad šis pranešimas suderintas sutarimu ir išsamiu klausimo nagrinėjimu.
Norėčiau pasveikinti pranešėją Anne Jensen, pirmiausia už jos norą vykdyti dialogą ir ieškoti sutarimo rengiant šį pranešimą.
Netrukus Europos Parlamentas balsuos dėl pranešimo, kuriuo aiškiai reiškiama parama Komisijai, norint palengvinti oro uostų pajėgumo krizės problemą.
Kaip įspėja pati Komisija, ir kartu pirmininko pavaduotojas Jacques Barrot, tai kelia grėsmę oro susisiekimo sektoriaus dalyvių efektyvumui, saugumui ir konkurencingumui.
Iš statistikos duomenų matyti, kad iki 2025 m. skrydžių skaičius per metus gali padidėti dar 4 mln. skrydžių, todėl daugiau kaip 60 proc. Europos oro uostų dirbs visu pajėgumu.
Nuo pirmųjų kontaktų rengiant šį pranešimą buvo svarbu turėti omenyje, kad, kaip žinia, Europos Komisija neatsako už oro uostų konkurenciją, todėl ji, deja, negali reikalauti valstybių narių imtis priemonių oro uostų pajėgumo srityje.
Tačiau Transporto ir turizmo komiteto nariai ir Komisija, supranta būtinybę įgyvendinti generalinį oro eismo valdymo planą ir pasiūlyti valstybėms narėms reikiamas priemones Europos oro uostų pajėgumui optimizuoti, tokiu būdu iki minimumo sumažinant pajėgumo krizės sukeltas problemas.
Pranešime siūlomos šios priemonės: didinti naudojimąsi antžeminėmis paslaugomis; skatinti bendrąjį modalumą; gerinti operacinį planavimą; optimizuoti išvykimo sekas; ir pirmiausia, kalbant apie svarbiuosius atskridimo ir išskridimo laikus, užtikrinti atskridimo ir išskridimo laikų ir skrydžių planų darnumą.
Turėdami tai omenyje, išreiškėme paramą, Komisijai globojant, įstiegti Europos oro pajėgumo observatoriją.
Nuoširdžiai tikiuosi sėkmingos tolesnės šio pasiūlymo eigos.
PSE frakcijos vardu. - (NL) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasveikinti A. E. Jensen.
Darau tai ne formalumo, bet nuoširdumo vedamas.
Ji parengpuikų ir ypač gerai suderintą pranešimą.
Akivaizdu, kad abi jame aptartos temos yra itin svarbios ir pareikalaus didžiulio tolesnio Komisijos darbo.
Akivaizdu, kad reikalinga visuotinperspektyva oro uostų pajėgumų klausimu.
Stulbinanti plėtra sukels problemų, tai akivaizdu jau dabar, kurių nepavyks išspręsti paprasčiausiai pasirinktinose vietose statant naujus oro uostus.
Ten, kur oro uostai labiausiai reikalingi, tai bus labai sunku ar net neįmanoma dėl gyventojų tankumo ar vietos gyventojų pasipriešinimo.
Todėl pirmiausia reikia optimaliai panaudoti turimus pajėgumus.
Yra daug būdų tam pasiekti, tačiau absoliučiai būtina laikytis integruoto požiūrio.
Reikalinga daugialyppolitika, kurioje sujungiamos pastangos visais lygmenimis.
Ji susijusi su infrastruktūra, pvz., jungtimis su greitaeigėmis geležinkelio linijomis, geru susisiekimu tarp miestų ir oro uostų.
Tai susiję ir su technologijomis.
Jau užsiminėte apie CESAR, funkcinius oro erdvės blokus, bendrą oro erdvę iri tylesnius orlaivius, dėl kurių vietos gyventojai galės prisitaikyti prie didesnio skrydžių skaičiaus.
Tai nėra paprasta.
Tačiau visos šios priemonės kartu yra ypač reikšmingos. O idėja viską suplanuoti ir parengti generalinį oro uostų pajėgumų planą iki 2009 m. - tai jau žingsnis į priekį.
Tikimės, kad Komisija imsis šio uždavinio.
Kalbant apie antžemines paslaugas, pirmųjų žingsnių siekiant liberalizavimo per daugelį metų negalima įvertinti visiškai teigiamai.
Akivaizdu, kad kainos krito, o iš to laimėjo oro bendrovės.
Kita vertus, poveikis darbuotojams susijęs su reikšmingomis problemomis.
Profesinių sąjungų atstovai visoje Europoje reiškia nusiskundimus dėl mažesnio darbo užmokesčio, prastesnių darbo sąlygų ir mažesnio darbo užtikrintumo.
Kaip žinia, kas septyneri metai skelbiamas viešas konkursas, o antžemines paslaugas teikiančias bendroves gali pakeisti kitos, tačiau darbuotojai negali būti tikri dėl tolesnio darbo.
Profesinės sąjungos nurodo, kad darbo užmokestis krito vidutiniškai 20 proc.
Kaip teigiama, nelaimingų atsitikimų darbe skaičius taip pat išaugo.
Būtent šiems klausimams reikia skirti daugiau dėmesio.
Todėl man atrodo, kad mums reikalinga nauja studija, norint ne tik gauti naujesnius duomenis, kuriais būtų galima remtis, bet ir ištirti darbo vietų skaičių ir kokybę.
Trumpai tariant, Komisijos nary, šie pagrindiniai klausimai neabejotinai nusipelno mūsų dėmesio artimiausioje ateityje ir manau, kad šis pranešimas yra geras atskaitos taškas tolesniam darbui.
ALDE frakcijos vardu. - Pradžioje norėčiau padėkoti pranešėjai už bendradarbiavimą ir įsiklausymą į įvairiausius pasiūlymus.
Savo pasisakyme norėčiau pasidalyti mintimis, liečiančiomis antžeminių paslaugų direktyvą.
Man kelia susirūpinimą, kad suinteresuotos šalys jau prieš kelerius metus blokavo direktyvos persvarstymą, juolab, kad Komisija turėjo parengusi naują pasiūlymo projektą.
Rinkos dalyvių keliamas susirūpinimas bei šiuo metu siūlomų patobulinimų turinys rodo būtinybę atnaujinti direktyvą kuo greičiau.
Negalima užmiršti dar ir to, kad po 2004 m. ES plėtros aviacijos rinka pasipildnaujųjų šalių ypatumais, kurie Komisijos dokumente šį kartą, deja, nebuvo įvertinti.
Norėčiau trumpai apsistoti prie kai kurių konkrečių pastabų.
Šiuo metu veikiančia direktyva buvo siekiama reglamentuoti trečiųjų teikėjų ir saviteiką vykdančių bendrovių konkurencines sąlygas.
Tačiau būtina įvertinti tai, kad postsovietinės erdvės valstybėse dar visai neseniai egzistavo valstybinis visų antžeminių paslaugų monopolis.
Pradėjus veikti rinkos sąlygoms neišvengiamai atsiranda nepriklausomi paslaugų teikėjai.
Oro uostai, valdydami bei naudodami jiems priklausančią infrastruktūrą, kartu tęsia savo veiklą teikdami tas pačias paslaugas oro bendrovėms ir taip konkuruoja su savo nuomininkais.
Dažniausiai toks konkuravimas pažeidžia lygiateisiškumo ir skaidrumo principus dėl objektyviai susidariusio interesų konflikto.
Konfliktai gilėja dar ir todėl, kad oro uostų naudotojų komitete antžeminių paslaugų teikėjams vietos nenumatytos.
Nešališkumo principui apginti būtina padidinti oro uosto naudotojų teises oro uostui pasirenkant teikėją, kuris pateisintų ne oro uosto administracijos, bet paslaugų gavėjo - oro transporto bendrovių - lūkesčius.
Didėjančios kainos saugumo reikalavimus tenkinantiems įrengimams įsigyti didina būtinų investicijų apimtis, tačiau 7 metų teikėjų pasirinkimo terminas paslaugų teikėjus verčia greičiau susigrąžinti didėjančias investicijas, dažnai taupant dirbančiųjų darbo sąlygų ir apmokėjimo sąskaita.
Todėl manau, kad būtina antžeminių paslaugų teikėjų pasirinkimo terminą pailginti.
Kviečiu Komisiją artimiausiu metu (dar šioje kadencijoje) pateikti atnaujintos direktyvos projektą įvertinus EP pasiūlymus, taip taupant laiką pakartotiniems tobulinimams ateityje.
UEN frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, A. E. Jensen pranešime pateikiama protinga ir išsami su oro uostų pajėgumu ir antžeminėmis paslaugomis susijusių problemų apžvalga.
Dėl dramatiškai padidėjusio oro eismo Europos Sąjungos valstybėse narėse būtina statyti naujus oro uostus ir plėsti bei modernizuoti dabartinius.
A. E. Jensen pagrįstai nurodo, kad parenkant vietą oro uostui reikia priimti sudėtingus sprendimus, atsižvelgiant į reikalingą vietovę ir poreikį laikytis daugybės techninių, organizacinių ir socialinių sąlygų (pvz., gauti vietos valdžios institucijų ir gyventojų sutikimą) ir reikalavimų saugos ir aplinkos apsaugos srityje.
Būtent todėl reikia gerokai iš anksto planuoti stambių ir vidutinių oro uostų statybą ir įtraukti ją į bendrą oro susisiekimo Sąjungoje plėtros planą.
Tokių oro uostų statyba yra labai didelinvesticija.
Daugeliu atvejų nebus apsieita be Sąjungos paramos.
Atrodo, kad, preliminariai vertinant oro susisiekimo keleivių skaičių, neatsižvelgta į greitojo geležinkelio linijas.
Šis variantas yra labai priimtinas keleiviams, keliaujantiems iki 500 km atstumu, tiek dėl kainos, tiek dėl kelionės laiko.
Geras pavyzdys - Briuselio ir Paryžiaus sąsaja.
Taip suteikiama galimybtiesiai nuvykti iš vieno miesto centro į kitą, todėl keleiviai gali išvengti papildomų kelionių ir su kelionėmis oru susijusių patikrinimų.
Mokesčiai ir papildomos priemokos už aviacinį kurą, lemiantys kainos padidėjimą, taip pat veikiausiai turės įtakos skaičiuojant.
Šiam sektoriui ir keleiviams yra svarbu visiškai išnaudoti glūdinčias galimybes; tai susiję su geresniu ir efektyvesniu skrydžių valdymu ir antžeminėmis paslaugomis.
Kaip rodo mūsų patirtis, oro uostų paslaugų ir tiekėjų paslaugų kokybsmarkiai skiriasi.
Reikėtų užtikrinti ir Sąjungos lygiu numatyti tam tikrus minimalius standartus.
Vienas iš tinkamų būdų paslaugų kokybei pagerinti - Sąjungos institucijoms imtis iniciatyvos ir palengvinti oro uostų keitimąsi geriausia patirtimi.
Šis pranešimas ir su juo susijusios nuomonės yra labai reikšmingi dokumentai.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šiame pranešime atkreipiamas dėmesys į kai kurias problemas, pirmiausia sangrūdų, kurias mes patiriame labai dažnai, nes dažnai tenka skirsti, tačiau šios problemos, suprantama, turi įtakos visai aviacijai apskritai, ne tik verslo, bet ir poilsiniams skrydžiams.
Norėčiau padėkoti pranešėjai už mėginimą suderinti dvi šiuo klausimu komitete susidariusias nuomones.
Buvo jaučiama nevaržoma euforija dėl plėtros perspektyvos, pagrįsta išimtinai naujų oro uostų statyba mažinant senųjų apkrovą; tačiau buvo reiškiamas ir susirūpinimas organizaciniais aspektais ir, be abejonės, atsakomybės už aplinkos ir vietos gyventojų apsaugą, problema.
Šiuo metu žmonių, gyvenančių netoli stambių oro uostų ar faktiškai ir netinkamai išdėstytų regioninių oro uostų, gyvenimo kokybyra ganėtinai prasta.
Šiose srityje taip pat neturėtume vengti atsakomybės.
Negalime paprasčiausiai spręsti šios problemos kalbėdami apie naujas plėtros galimybes.
Tai organizacijos problema.
Šiuo metu Europos aviacijoje esanti telkimosi mazgų ir atskridimo ir išskridimo laiko paskirstymo sistema nėra pakankamai gera.
Kai kuriose vietose telkimosi mazgai tokie dideli, kad dėl nuolatinio jungiamųjų skrydžių sudėtingumo pakanka vienos klaidos, kad kiltų didžiulės pasekmės ne tik vienam oro uostui, bet ir visai oro erdvei apskritai.
Šią problemą būtina spręsti, o pranešime šiuo klausimu pateikiama keletas reikšmingų pasiūlymų.
Tačiau šių sprendimų neleistina įgyvendinti keleivių ir pirmiausia oro uostų paslaugas teikiančių darbuotojų sąskaita, nes jie taip pat turi teisę į gyvenimo kokybę.
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Pone pirmininke, aviacijos sektorius paskutinius kelis mėnesius mėgaujasi išskirtiniu dėmesiu.
Keletas pavyzdžių: pasiūlymai įtraukti šį sektorių į išmetamųjų teršalų prekybos schemą, susitarimą su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis ir teisių tūpti reforma.
A. E. Jensen pranešime šis sąrašas papildomas nauja dimensija: aviacijos organizacija ant žemės.
Ji susijusi su teikiamomis paslaugomis, triukšmu ir turimu pajėgumu.
Mums tikriausiai dar teks palaukti, kol Komisija, dalyvaujant visoms valstybėms narėms, įvertins antžemines paslaugas.
Sutinku su pasiūlymais Komisijai dėl nagrinėtinų klausimų ateityje.
Esu šiek tiek kritiškiau nusiteikęs dėl skyrių, kuriuose aptariamas pajėgumas.
Tekste Komisija primygtinai raginama imtis plataus masto veiksmų.
Generalinis planas turėtų būti būdas, kaip įveikti aviacijos pajėgumo problemą ant žemės.
Plane iš tiesų tinkamai apžvelgiama dabartinpadėtis ir matomos sritys, kuriose neapsieinama be problemų.
Tačiau, mano manymu, Komisija šiuo planu neturėtų versti valstybių narių imtis tam tikrų priemonių ar joms trukdyti.
Pagrindinis generalinio plano tikslas - skatinti tarptautinį visų suinteresuotų šalių bendradarbiavimą, siekiant tinkamai konsultuojantis ir gerbiant dabartines valdžios institucijas rasti integruotus sprendimus specialioms sritims, kuriose susiduriama su problemomis.
Man malonu, kad kai kuriuos skyriuose yra argumentuotai pasisakoma šiuo klausimu.
Todėl, pone pirmininke, mano išvada - reiškiu paramą A. E. Jensen pranešimui.
Man buvo iš tiesų malonu su ja dirbti.
(DE) Pone pirmininke, pone Komisijos Pirmininko pavaduotojau, ponios ir ponai, oro uostų pajėgumo problema išskirtina į dvi.
Norime mažinti neigiamą aviacijos poveikį, todėl sutariame dėl prekybos išmetamais teršalais aviacijos pramonėje.
Galbūt nesutariame dėl su tuo susijusių metodikų ar terminų, E. Lichtenberger, tačiau iš esmės sutariame, kad aviacijos sektorius turėtų prisidėti mažinant poveikį aplinkai.
Tačiau taip pat turime drąsiai, E. Lichtenberger, pasakyti, kad plėtra aviacijos sektoriuje reikalinga dėl ekonominių priežasčių, tiek vidaus, tiek santykiuose su trečiosiomis šalimis.
Tinkamas oro uostų pajėgumas yra labai svarbus ekonomikai, darbo vietoms ir gyventojų mobilumui, beje taip pat ir aplinkos apsaugos sumetimais.
Tik pagalvokite apie teigiamą poveikį aplinkai, jei orlaiviams nereikėtų praleisti tiek laiko laukiant leidimo kilti ir nereikėtų tiek daug laukti prieš gaunant leidimą tūpti!
Būtina pripažinti poreikį plėsti mūsų oro uostus.
J. Blokland yra visiškai teisus: nenorime atimti atsakomybės iš valstybių narių ar regionų, tačiau mūsų patirtis byloja apie sunkumus, su kuriais susiduriama plečiant oro uostus daugelyje Europos dalių.
Todėl pasirinkome tinkamą požiūrį: prašome Komisijos pateikti nuoseklų pasiūlymą Europos generaliniam planui parengti ir nustatyti geriausią patirtį, kad galėtume mokytis vieni iš kitų ir veiksmingai tęsti šią plėtrą.
Antrasis mano pasisakymo momentas susijęs su antžeminėmis paslaugomis.
Mano manymu, derėtų palaukti naujos poveikio analizės.
Manau, kad pagrindindirektyva buvo labai sėkminga, nes antžeminės paslaugos per paskutinius keletą metų tapo efektyvesnės, o keleivių turimos išlaidos sumažėjo.
Kol kas lieka neatsakyta į klausimą dėl tolesnių pokyčių poreikio.
Nenorėčiau prie galutinio sprendimo prieiti šiandien.
Mano manymu, turėtume palaukti Komisijos analizės, kurią planuojama atlikti šią žiemą, rezultatų, ir tuomet nuspręsti dėl patikslinimo poreikio.
Nederėtų šiandien priimti skubotų sprendimų.
(ES) Pone pirmininke, norėčiau pirmiausia pasveikinti A. E. Jensen už puikų pranešimą.
Esu įsitikinusi, kad jis bus labai naudingas, nes leis patobulinti Komisijos pasiūlymus ir pagerinti oro uostus, kuriuose Europos gyventojai vis dažniau priverstinai iškylauja; be abejo, oro uostai yra tapę beveik antraisiais namais ir Europos Parlamento nariams.
Taip pat norėčiau pirmiausia pasveikinti J. Barrotą ir jo tarnybas už darbą, rengiant reikiamus teisės aktus.
Paprastai ir dažniausiai dėl sudėtingumo šie teisės aktai sąlygoja nesutarimus ir gali kelti įtarimų ir dabar paprastai vadinami miglotu metodu.
Kitaip tariant, dera rengti labai plačias konsultacijas, norint nustatyti privalumus ir kliūtis, kurias reikia pašalinti, kartu - kaip galima geriau panaudojant tinkamas idėjas.
A. E. Jensen pranešime tokių tinkamų idėjų gausu.
Pirmiausia džiaugiuosi glaudžiu bendradarbiavimu su organizacija "Eurocontrol" ir jai suteiktu mandatu rengiant naujas priemones.
Svarbu išvengti galimo kelių už oro susisiekimo organizavimą atsakingų institucijų supriešinimo.
Taip pat esu įsitikinusi, kad ypač svarbu stiprinti informacines sistemas šioje srityje, pirmiausia - eismo valdymo sistemą CESAR; tai mums padėtų ne tik pagerinti eismo sąlygas, bet ir kiek įmanoma sumažinti jo poveikį aplinkai.
Taip pat labai tikiuosi, kad šis būsimas veiksmų planas bus labai naudingas sistemai "Galileo".
Be to, mane labai domina teritorinės sanglaudos reikšmregioniniams oro uostams, nors aš suprantu išlygų dėl nepakankamai efektyvių ar tikslingų vietos oro uostų masinio kūrimo svarbą ir joms pritariu.
Todėl taip pat būtina užtikrinti, kad galėsime išspręsti ateityje kilsiančius nesutarimus su kaimynais dėl triukšmo, taršos, net oro erdvės, ir manau, kad šia prasme būtų labai įdomu įvertinti naujus poreikius: maršrutinių lėktuvų, privačių reaktyvinių lėktuvų rūšių, laisvalaikio gryname ore aspektų ir pan.
Be to, pritariu pasiūlymams stiprinti socialinius standartus antžeminių paslaugų srityje, nes dėl vis dažniau pasitaikančios subrangos ne visuomet pavyksta pakankamai apginti šiuos socialinius standartus.
Taip pat džiaugiuosi A. E. Jensen pasiūlymu konsultuotis su naudotojais, siekiant efektyvios konkurencijos antžeminių paslaugų srityje.
Be abejonės, taip pat remiame Oro uostų pajėgumų observatorijos steigimą, nes manome, kad dėl Komisijos paramos ji bus teigiama priemonateityje.
Pabaigoje tiesiog išreikšiu norą, kad Komisija į savo tolesnį darbą įtrauktų logistinį aspektą su santykiais su krovinine aviacija, nes pastaroji tampa vis populiaresnir galima alternatyva bendrajam modalumui, kaip nurodyta tikslinant Baltąją knygą.
Pone pirmininke, šiame pranešime pagrįstai nurodomas bendro ES požiūrio didinti oro uostų pajėgumus poreikis.
Vadinasi, sudarytume palankesnes sąlygas didiesiems oro uostams plėstis.
Pažvelgus į Paryžiaus Šarlio de Golio, "Shiphol", Frankfurto ir Londono "Heathrow" oro uostus kartu, peršasi išvada, kad Londono "Heathrow" oro uoste trečiasis kilimo ir tūpimo takas buvo nutiestas be pagrindo.
Tačiau nenorėčiau, kad pranešėjos raginimas priimti generalinį planą didesnių oro uostų pajėgumų klausimu būtų suprastas klaidingai, kaip Briuselio jėgos demonstravimas bei nurodinėjimas šalių regionų vietinėms valdžios institucijoms, kur reikėtų statyti naujus oro uostus; be abejo, tai susiję išimtinai su informacijos ir tikslų telkimu.
Dar skiriamos papildomos normos dėl sprendimų plėsti oro uostus.
Tačiau vėl kyla nesusipratimo pavojus.
Pranešime nurodomos prognozės, kad paklausa turėtų didėti maždaug po 5 proc. per metus ir, tarkime, 2025 m. skrydžių paklausa du su pusę karto viršytų buvusią 2003 m.
Esu įsitikinusi, kad tai neturėtų būti traktuojama kaip pasidavimas diskredituotai politikai "numatyk ir suteik".
Nesu tikra, ar pranešime išdėstyto raginimo, kad oro susisiekimo plėtra būtų neatsiejama nuo jo išorines išlaidas ribojančių priemonių, pakanka, nes, kaip žinia, galime ir privalome daug padaryti, siekiant tvaraus aviacijos augimo (tai taikoma ir prekybai išmetamais teršalais, tinkamam ir teisingam apmokestinimui, greitųjų geležinkelio alternatyvų kūrimui ir pan.), kovoti su pasauliniu atšilimu ir apsisaugoti nuo oro užterštumo ir triukšmo pavojų.
Nustebau pasigedusi Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto nuomonės, todėl esu tikra ir tikiuosi, kad pavyks išvengti pranešimo ir praėjusiais metais priimtos rezoliucijos dėl aviacijos poveikio klimatui mažinimo.
Pranešimas vertintinas kaip tik šios rezoliucijos kontekste; jame visiškai, mano nuomone, bent iš pranešėjos pusės, nepritariama idėjai paprasčiausiai statyti oro uostus pagal prognozes, kurias daugiausia pateikia oro bendrovės, dėl padidėjusios paklausos, paliekant nuošalėje visas kitas priemones, kurių, kaip žinia, privalu imtis siekiant tvarios aviacijos.
(SV) Pranešimas dėl oro uostų pajėgumų ir antžeminių paslaugų parengtas savo iniciatyva; jame pateikiama toli siekiančių planų dėl centrinio ES planavimo.
Todėl kyla klausimas, kuo - rinkos ekonomika ar planine ekonomika - pagrįstos visuomenės norime?
Kaip nurodoma pranešime, Europoje numatomas esminis oro uostų naudojimo padidėjimas, todėl būtina optimizuoti turimus išteklius.
Tačiau Europos Parlamentas mano, kad Komisija dar nėra iki galo išnagrinėjusi visuotinio požiūrio galimybės papildomų pajėgumų srityje.
Užsimenama apie būsimų investicijų planavimą ir strateginių ašių nustatymą.
Manoma, galima iš anksto numatyti pajėgumų krizės riziką.
Europos Parlamentas ragina Komisiją imtis požiūrio iš viršaus žemyn.
Jei šiuo klausimu valstybės narės nepadarys reikšmingos pažangos iki 2008 m., būtina imtis priemonių ir pan.
Iš esmės netikiu tokiu visuotiniu metodu.
Manau, kad tokie centralizuotai planuojami projektai pasmerkti nesėkmei.
Daugeliu atvejų šalys konkuruoja patenkinti oro susisiekimo paklausą.
Vienoms šalims seksis geriau, kitoms - prasčiau.
Šalys, kurioms reikalai klostysis sėkmingai, pritrauks turizmą ir verslą.
Tegu šalys varžosi tarpusavyje.
Taip pat iš savo patirties žinau, kad daugelyje šalių oro uostų pajėgumus kuria privatūs investuotojai; šie sprendimai investuoti visiškai nesutampa su valstybės institucijų priimamais sprendimais.
Kai kuriais atvejais sprendimai priimami regioniniu lygiu.
Šių trijų rūšių sprendimų - privačių, viešų ir regioninių - koordinuoti neįmanoma.
Todėl reikėtų netrukdyti plėtrai ir ją reguliuoti tik visiškai būtinais atvejais, konkrečiai - oro susisiekimo valdymo organizuotoms oro susisiekimo sistemoms ES.
Iš patirties galiu pasakyti, kad neįmanoma tiksliai apskaičiuoti išplėstų oro uostų pajėgumų išlaidų.
Jos dažnai tris ar keturis kartus viršija projektą, o projektai paprastai trunka dvigubai ilgiau nei planuota.
Techniniai pokyčiai taip pat neprisideda prie tikrumo.
Paklausa sparčiai kinta.
Štai netikėtai visas naujas regionas nori oro susisiekimo.
Štai norime naujų technologijų ir greitojo geležinkelio linijų, todėl oro susisiekimo ryšiai gali tapti mažiau įdomūs.
Todėl nereikėtų pasikliauti universaliu metodu.
Nemanau, kad derėtų grįžti prie buvusiose socialistinėse šalyse taikyto centrinio planavimo.
Todėl šiam pasiūlymui nepritariu.
(RO) Taip pat noriu pasveikinti A. E. Jensen su šiuo pranešimu.
Europai reikalinga ekonomikos ir, be abejonės, oro susisiekimo plėtra.
Todėl manau, kad Europos programomis, pvz., "Caesar" ir "Clear Sky", bus reikšmingai prisidėta prie Europos oro sektoriaus plėtros.
Vien per paskutinius vienuolika mėnesių praėjusiais metais atidaryti 225 nauji maršrutai, vadinasi, 1 800 naujų skrydžių per savaitę.
Taigi oro susisiekimas plečiasi, ir būtina plėsti oro uostų pajėgumus.
Deja, stambūs oro uostai perpildyti, skrydžiai daugeliu atvejų vėluoja, tenka laukti ant žemės ar ore; visa tai didina užterštumą ir turi tam tikrą socialinį poveikį.
Tačiau nederėtų pamiršti, kad oro uostų infrastruktūrai plėtoti paprastai reikia daug laiko (nuo 5 iki 10 metų) ir didelių investicijų.
Todėl esu įsitikinusi, kad valstybėms narėms, taip pat ir naujosioms, reikėtų padėti pasinaudoti struktūriniais ir regioninio vystymo fondais naujiems oro uostams plėtoti.
Be to, reikėtų apsvarstyti pamatinį naujų oro uostų pajėgumų Europoje planą, kartu su ar jau parengus veiksmų planą dėl tinkamo ir efektyvaus dabartinių oro uostų pajėgumų didinimo.
Požiūris dėl papildomų oro uostų pajėgumų Europoje turėtų sudaryti keleivių ir krovinių pervežimo oro transportu strategijos plėtros dalis, ne tik Europos ir žemyniniame kontekste, bet ir platesniu mastu.
Be to, direktyvos ir reglamentai oro uostų srityje turėtų atitikti standartus, nustatytus ir patvirtintus Čikagos konvencijos 14 priede.
Komisija savo pasiūlymus šiems standartams pagerinti turėtų pateikti ir paremti taip pat ir ICAO.
(HU) Dėkoju, pone pirmininke, ir norėčiau pasveikinti jus gavus šį apdovanojimą.
Susisiekimas oru vystosi stulbinančiais tempais, o eismas per paskutinius 20 metų patrigubėjo.
Yra pagrindo manyti, kad ši tendencija tęsis, todėl būtina skubiai optimizuoti Europos oro uostų pajėgumus.
Strategijoje dėl Europos oro uostų pajėgumo, efektyvumo ir saugumo prioritetas teikiamas geresniam dabartinių pajėgumų naudojimui ir plėtrai, paramai kombinuotam susisiekimui ir naštos aplinkai mažinimui.
Ši rekomendacija yra sudėtinga, reikalaujanti pragmatinių požiūrių ir dialogo iš atitinkamų profesinių šalių ir institucijų.
Ji gali būti labai reikšminga formuojant standartizuotą Europos reglamentavimo sistemą.
Pagal Lisabonos strategiją Europos oro uostai yra svarbūs išlaikant Bendrijos ekonominį ir socialinį konkurencingumą regioninei plėtrai, o dabar, priešingai ankstesnei patirčiai, bus galimybtaikyti standartizuotas taisykles Europoje.
Optimizuojant pajėgumus svarbu skirti dėmesio oro uostų infrastruktūrai, transporto priemonėms keleiviams vežti ir užtikrinti galimybę neįgaliesiems patekti į orlaivius, nes tai vienintelis būdas lygybei oro susisiekimo srityje užtikrinti.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Dėkoju, pone pirmininke; be abejonės, labai atidžiai klausiausi visų kalbėjusiųjų.
Pirmiausia norėčiau nuoširdžiai padėkoti A. E. Jensen už jos pranešimą; kaip matau, Parlamente jam iš esmės pritariama.
A. E. Jensen, ketiname pasinaudoti jūsų pastabomis, kurios mane labai sudomino.
Norėčiau pridurti, kad kaip sakdaugelis kalbėjusiųjų, oro susisiekimas sparčiai vystosi ir nors tam tikrais atvejais greito susisiekimo geležinkelio susisiekimas gali perimti tam tikrą rinkos dalį, oro susisiekimas turėtų ir toliau vystytis ateityje; manau, kad dėlto abejoti neverta.
Todėl privalome sutikti su šia oro susisiekimo plėtra ir iš tiesų vis labiau ją pritaikyti prie naudotojų norų ir pageidavimų.
Taip pat norėčiau pasakyti, kad visa su geresniu oro uostų infrastruktūros pritaikymu prie mūsų poreikių problema susijusi su trimis klausimais.
Pirmasis klausimas, be abejonės, yra infrastruktūra.
Akivaizdu, pone pirmininke, ponios ir ponai, negaliu sutikti, kad sprendimas yra centralizuoti.
Tai nėra centralizacijos, veikiau - koordinavimo ir pasikeitimo gera patirtimi klausimas.
Manau, visa tai yra labai svarbu mūsų gyventojams, todėl privalome pamėginti optimizuoti dabartinės infrastruktūros naudojimą ir tik tuomet galvoti apie naujas investicijas.
Mums reikia geresnės koordinacijos ir, pone pirmininke, norėčiau padėkoti įvairiems komitetams, pateikusiems nuomonę šiuo klausimu: Ekonomikos ir pinigų politikos komitetui, Užimtumo ir socialinių reikalų komitetui, Regioninės plėtros komitetui, Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetui.
Manau, kad visų jų pastangomis šis pranešimas tapo gerokai aiškesnis.
Todėl pirmasis klausimas - tai infrastruktūros klausimas.
Antrasis - kaip pagrįstai pabrėžI. Ayala - tai palydovinės navigacinės technologijos naudojimas, oro eismo valdymo modernizavimas; visa tai yra būtina.
Pavykus sukurti funkcines oro eismo valdymo grupes, mums iš tiesų atsivers galimybsumažinti vėlavimą ir lėktuvų, priverstų sukti ratus ore prieš leidžiantis, skaičių.
Šis, antrasis klausimas, yra itin svarbus.
Trečiasis klausimas susijęs su antžeminėmis paslaugomis, kurios turi būti efektyvios ir našios.
Pagal šiuos tris klausimus privalome pamėginti optimizuoti su oro susisiekimu susijusias paslaugas šiame sparčiai besiplečiančiame sektoriuje.
Pone pirmininke, ketinu atsakyti į keletą klausimų ir atsiprašau, kad negaliu atsakyti į juos visus.
Norėčiau atsakyti į P. Bradbourn klausimą dėl duomenų.
Dėl įsagų: naudojimasis jais apribotas terminalo plotu, duomenys neįrašomi, o svarbiausia, kad įsagai naudojami visiškai laikantis bendrųjų taisyklių dėl asmens duomenų apsaugos.
Klausimas dėl išimties kūrimo, be abejonės, atmestinas.
Kalbant apie jūsų Regioninės plėtros komitetą, M. E. Janowski, neabejotina, kad stambieji telkimosi mazgai negali augti iki begalybės.
Reikia geriau išnaudoti turimus pajėgumus.
Taip regioninių oro uostų svarba padidės.
Jūs taip pat pagrįstai reikalavote pasirūpinti oro uostų ryšiais atokiau nutolusiuose regionuose, nustatant daugelį greitojo susisiekimo priemones, pirmiausia - susisiekimą geležinkeliu.
Kai kurie jūsų manęs klausėte apie antžemines paslaugas.
Šiandien neabejotinai, kaip nurodG. Jarzembowski, negalime skirti naujos direktyvos paslaugoms, nes kol kas neturime poveikio įvertinimo, todėl pirmenybę teikiame dabartinės direktyvos taikymui.
Todėl ketiname stebėti ar dabartindirektyva tinkamai taikoma.
Naujųjų valstybių narių klausimu paprašėme tikslios informacijos apie kiekvieną oro uostą dėl teikėjų skaičiaus jų priklausomybės nuo oro uosto ir sutarčių sudarymo sąlygų, o jei gauti atsakymai mūsų netenkins, visuomet galime pasinaudoti tokiais atvejais taikoma pažeidimų nagrinėjimo tvarka.
Taip pat privalau pasakyti, kad jei iš tiesų būsime priversti pakeisti šią direktyvą dėl paslaugų, daugiau dėmesio skirtume socialinei taisyklių pakeitimo įtakai.
Ekonomikos ir pinigų politikos komitetas taip pat užsiminapie poreikį geriau naudoti infrastruktūrą naktį skraidant tylesniais lėktuvais.
Norėčiau su tuo sutikti, tačiau tik vidutiniu ir ilguoju laikotarpiu.
Kol kas nesame pažengę taip toli.
Pabaigoje norėčiau paminėti aplinkos apsaugos problemas: plėtojantis oro eismui, neabejotinai turime daryti visa, kas įmanoma, kad netrukdytume kovai su klimato atšilimu.
Būtent todėl Europoje pasirinktas pakankamai avangardinis požiūris, kuriuo pritariama idėjai įtraukti oro uostus į prekybos išmetamais teršalais sistemą.
Dėl oro uostų infrastruktūros mums taip pat nerimą kelia galimos problemos šioje srityje, pirmiausia - nepatogumo lygis vietos gyventojams.
Pone pirmininke, dėl tokių produktyvių diskusijų negalėjau rasti atsakymo į visus pateiktus klausimus, tačiau, kaip minėjo daugelis kalbėjusiųjų, A. E. Jensen pranešimas neabejotinai yra puikus atskaitos taškas.
Ketinu atidžiai sekti Parlamento prašymus, siekiant rasti į juos tinkamus atsakymus.
Taip pat galėčiau pasakyti, kad man bet kuriuo atveju buvo malonu glaudžiai bendradarbiauti su EP mūsų gyventojų labui.
Diskusijos baigtos.
...
Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
raštu. - (HU) Visiems puikiai žinoma, kad žala aplinkai dėl skrydžių, išskyrus šiltnamio dujų išskyrimą, pirmiausia susidaro lėktuvui kylant, leidžiantis ir riedant.
Tai pirmiausia jaučiama netoli nuo oro uosto esančioje teritorijoje ir čia gyvenantiems asmenims.
Jie pagrįstai reikalauja sumažinti oro uosto eismą.
Kita vertus, skrydžiai jau yra tapę mūsų kasdienio gyvenimo dalimi, o mūsų gyvenimo būdas pasikeitė, nes tai tapo prieinama ir gaunantiems mažas pajamas, pensininkams ir studentams.
Net Europos Sąjunga susidurtų su dideliais sunkumais, jei negalėtume vos per keletą valandų iš Budapešto, Atėnų ar Helsinkio nuvykti į Briuselį.
Todėl galimas sprendimas - reorganizuoti oro eismą ypač atsižvelgiant į poveikį aplinkai.
Būtina užkirsti kelią be pagrindo ilgam riedėjimui žeme ir ratų sukimui ore virš oro uostų.
Jei milijonai keleivių į oro uostus vyktų geležinkelio ar metro sistema, o ne automobiliais, teritorija apie juos būtų gerokai mažiau teršiama.
Todėl plečiant oro uostus reikia tiesti geležinkelio ir metro linijas į juos, o tarptautiniai oro uostai turėtų būti statomi tik pasirūpinus tinkamu susisiekimu geležinkeliu.
raštu. - (RO) Didžiulis oro eismo padidėjimas sunkina su oro uostų perpildymu susijusias problemas ir perkrauna eismo valdymo sistemas.
Europos oro erdvės fragmentavimas susijęs su reikšmingomis problemomis, lemiančiomis delsimą ir efektyvumo stoką.
Didieji oro uostai dar labiau priartėjo prie maksimalaus pajėgumo, kai kurie jau jį pasiekir šiomis sąlygomis naujoms oro linijoms į rinką patekti pakankamai sudėtinga.
Tačiau efektyviu valdymu ir integruota plėtra galėtume užtikrinti teisingą ir nediskriminuojamą prieigą prie oro uosto infrastruktūros dabartiniams ir potencialiems operatoriams.
Šioms problemoms išspręsti reikėtų ilgalaikio strateginio metodo, pirmiausia kuriant naujus ar plečiant dabartinius pajėgumus.
Dėl šios priežasties labai svarbu koordinuoti nacionalines ir tarptautines iniciatyvas, norint optimizuoti dabartinius pajėgumus, gerinti sistemą naujų oro uostų infrastruktūrai, plėtoti naujus techninius sprendimus, skatinti bendrąjį modalumą, jungiant įvairias transporto rūšis ir užtikrinti saugų susisiekimą, laikantis teisės aktų nuostatų saugumo ir aplinkos apsaugos srityje.
Oro uostų pajėgumų plėtra neišvengiama ir turėtų būti privalomai siejama su tvirtais teisės aktais triukšmo ir orlaivių išmetamų teršalų mažinimo srityje.
(Posėdis sustabdytas 10.50 val. ir pratęstas 11.00 val.)
Ankstesnio posėdžio protokolo tvirtinimas: žr. protokolą
1.
Susitarimų dėl kompensacinio sureguliavimo, būtino dėl 1995 m. ir 2004 m. įvykusios ES plėtros, sudarymas pagal Bendrojo susitarimo dėl prekybos paslaugomis (GATS) XXI straipsnį (balsavimas)
-Pranešimas: Helmuth Markov
2.
Bulgarijos ir Rumunijos prisijungimas prie Konvencijos dėl sutartinėms prievolėms taikytinos teisės, pateiktos pasirašyti 1980 m. birželio 19 d. Romoje (balsavimas)
- Pranešimas: Cristian Dumitrescu
3.
Bendrosios žuvininkystės politikos duomenų rinkimas ir tvarkymas (balsavimas)
- Pranešimas: Paulo Casaca
4.
Bendrosios žemės ūkio politikos finansavimas (balsavimas)
- Pranešimas: Jorgo Chatzimarkakis
- Prieš galutinį balsavimą:
(DE) Ponia pirmininke, šiame Parlamente neveikia nei lifto sistema, nei skambutis.
Būtent todėl nemažai Parlamento narių negali atvykti į posėdį laiku, todėl galbūt reikėtų paprašyti atitinkamų tarnybų pasirūpinti, kad skambutis iš tiesų skambėtų.
Balsuoti buvo numatyta 11.00 val. ir mėginome pradėti laiku.
5.
EB ir JAV susitarimas dėl oro susisiekimo (balsavimas)
- Pranešimas: Saïd El Khadraoui
6.
Europos Parlamento sudėtis (balsavimas)
- Pranešimas: Alain Lamassoure, Adrian Severin
- Prieš balsavimą:
pranešėjas. - Ponia pirmininke, norėčiau paaiškinti, kad pranešime ir pakeitimuose vartojamos kelios skirtingos sąvokos, o man svarbu, kad visi žinotų, už ką balsuoja.
Daugelyje A. Tajani ir kitų narių pateiktų pakeitimų, kuriose kalbama apie "piliečius", iš tiesų turima galvoje šalių, o ne Europos piliečiai.
Todėl, kai vienaip ar kitaip balsuosite dėl šių pakeitimų, turėkite omenyje, kad juose kalbama apie šalių, o ne Europos piliečius.
Esu tikras, kad visiems suprantamas šis svarbus skirtumas.
Dėkoju už paaiškinimą.
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau, kad pranešėjai ir Parlamento darbuotojai šį tą paaiškintų.
Norėčiau žinoti ar priėmus 1 pakeitimą, kurį pirmiausia pasirašJ. Mayor Oreja, 51 pakeitimas netektų galios.
Manau, kad tai klaida, ir priėmus 1 pakeitimą, kurį pateikJ. Mayor Oreja, 51 pakeitimas galiotų, tačiau tai pakeistų Italijos delegacijos ketinimus dėl balsavimo.
A. Tajani, šiandien ketiname tam skirti dėmesio, o vienas iš antrųjų pranešėjų šiandien kalbės šiuo klausimu.
Sutinku su jumis, tačiau dabar norėčiau tęsti.
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau atkreipti dėmesį, kad nuo pat Mastrichto sutarties, visose sutartyse Europos pilietybsutapo su nacionaline pilietybe.
Tai visiškai tapatūs, identiški dalykai.
Ar tai aišku, mano kolegai A. Severinui?
(Balsavimas buvo trumpai sustabdytas dėl techninių nesklandumų)
Ponia pirmininke, turiu duomenis, kiek narių balsavo už ir prieš balsuojant abu kartus; jie visiškai vienodi.
Būtent tada kilo pirmoji problema.
Galbūt vertėtų pakartotinai balsuoti dėl IND/DEM frakcijos 21 pakeitimo.
Manau, jūs visiškai teisus.
Man taip pat buvo neramu dėl to, kas vyko šiuo etapu.
(Balsavimas vėl buvo trumpai sustabdytas)
(FR) Ponia pirmininke, dėl kitų pranešimų pagal sąrašą nebalsuojama.
Galbūt galėtume pradėti balsuoti, jei neprieštarautumėte, dėl pranešimų, dėl kurių nebūtina balsuoti pagal sąrašą, kad posėdis tęstųsi?
Reikalas tas, kad dar nesame iki galo išklausę pranešimo, todėl pirmiausia reikėtų jį išklausyti ir tik tada pereiti prie kitų klausimų.
- Prieš balsuojant dėl 1 pakeitimo:
pranešėjas. - (FR) Ponia pirmininke, iš tiesų atsiprašau visų dėl šio su mano menka patirtimi (tai tik trečioji mano kadencija) susijusio klausimo.
Jei teisingai supratau, priėmus 1 pakeitimą, pakeitimo dalies tekstas išliktų, tačiau būtų pašalinti su vietų skaičiumi pranešime susiję skaičiai.
Ar aš teisingai suprantu?
Klausiu pakeitimo autorių: ar taip reikėtų suprasti šią pakeitimą?
Vadinasi, suklydau, todėl atsiprašau su tuo susijusių asmenų.
Rekomendavau balsuoti teigiamai, sudarant PPE-DE balsavimo sąrašą, nes maniau, kad pakeitimas susijęs tik su tekstu.
Tačiau kalbant apie skaičius, PPE-DE frakcijai atsiranda nurodymas balsuoti laisvai, ir aš kartu su antruoju pranešėju raginu norinčius paremti Konstitucinių reikalų komiteto pasiūlymus ir pranešėjus balsuoti prieš 1 pakeitimą.
(Plojimai)
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, vis dar neaišku, ar 1 pakeitimas suderinama su 51 pakeitimu.
Jei, kaip manau, 1 ir 51 pakeitimai suderinami, Italijos delegacija ketina balsuoti už 1 pakeitimą, tačiau šis paaiškinimas vis dėlto reikalingas.
Šis pakeitimas bus paskutinis.
Sveikinu antruosius pranešėjus ir dėkoju techniniams darbuotojams.
Balsuoti skirtas laikas
Balsuojama dėl šio straipsnio.
(Rezultatų ir kitų balsavimo duomenų ieškokite protokole)
Oficialus pasveikinimas
Man labai malonu, nes turiu garbės šiandien pasveikinti Naujosios Zelandijos parlamento delegaciją ir Naujosios Zelandijos atstovybės Europos Sąjungoje lankytojus, kurie šiuo metu sėdi oficialioje galerijoje.
(Plojimai)
Šios delegacijos nariai Briuselyje turėtų susitikti su savo Europos Parlamento kolegomis 14-ajame Europos Parlamento ir Naujosios Zelandijos tarpparlamentiniame susitikime.
Šiandien po pietų jie išvyksta iš Briuselio į Vakarų Flandriją, kur dalyvaus daugelyje renginių 90-osioms Passchendaele mūšio metinėms paminėti.
Delegacijai linkiu geros kloties likusiu apsilankymo Europos Sąjungoje metu.
1.
Humanitarinpadėtis Gazos ruože (balsavimas)
- Pasiūlymas dėl rezoliucijos: humanitarinpadėtis Gazos ruože
- Prieš balsuojant dėl 5 dalies:
Ponia pirmininke, norėčiau 5 dalyje po Izraelio įterpti žodį "Valstybė".
Kai kurie Parlamento nariai ir C. Davies mane informavo, kad Hamas pripažįsta Izraelį, bet ne Izraelio Valstybę.
Pripažinimo nusipelno Izraelio Valstybė.
(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)
2.
Moterų žudymas Meksikoje ir Vidurio Amerikoje (balsavimas)
- Pranešimas: Raül Romeva i Rueda
- Prieš balsuojant dėl 6 pakeitimo:
(FR) Ponia pirmininke, norėčiau pateikti žodinį pakeitimą dėl 6 pakeitimo PPE-DE frakcijos vardu.
Norėtume R konstatuojamosios dalies pabaigoje įrašyti, "nuosprendį apskundus".
(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)
- Prieš balsuojant dėl konstatuojamosios dalies S:
Ponia pirmininke, kalbu apie žodinį konstatuojamosios dalies S 7 pakeitimo pakeitimą, tai yra, pakeisti žodžius "nusikaltimo autoriai" žodžiais "nusikaltimų vykdytojai"; priešingu atveju junginys anglų kalba bus beprasmis.
(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)
3.
Bendrijos, valstybių narių ir koncerno "Philip Morris" susitarimo dėl kovos su cigarečių kontrabanda poveikis ir tolesnis tyrimo komiteto rekomendacijų dėl Bendrijos tranzito sistemos svarstymas (balsavimas)
- Pranešimas: Bart Staes
4.
Europos oro uostų pajėgumų, veiksmingumo ir saugumo didinimas (balsavimas)
- Pranešimas: Anne E. Jensen
Balsuoti skirtas laikas(pratęstas)
Paaiškinimai dėl balsavimo
raštu. - (PT) Surinktų duomenų ir informacijos apie jūrinę veiklą derinimas ir patikimumas žuvininkystės sektoriui yra labai svarbus, todėl reikėtų paremti pastangas, kuriomis siekiama pagerinti jų kokybę.
Atsižvelgdama į dabartinius sektoriaus poreikius ir ekosistemos problemas, Europos Komisija pasiūlpakeisti Tarybos reglamentą (EB) Nr. 1543/2000, kol Europos Parlamentas įvertins pasiūlymą dėl Tarybos reglamento, nustatančio naują duomenų, būtinų Bendrijos bendrosios žuvininkystės politikos vykdymui, rinkimo ir tvarkymo sistemą.
Todėl būtina pakeisti dabartinį Tarybos reglamentą (EB) Nr. 1543/2000, kad senasis ir naujasis reglamentai vienas kitam neprieštarautų.
Dabartiniu Komisijos pasiūlymu daromi šie būtini ir logiški pakeitimai, todėl jis susilaukvienbalsio Žuvininkystės komiteto pritarimo.
Todėl dabar ketinu už jį balsuoti ir plenariniame posėdyje.
raštu. - Teigiamai balsavau už šį pranešimą, kuriame pritariama Komisijos pasiūlymui (ir kuriuo rengiamasi panaikinti) Reglamentą Nr. 1543/2000 (duomenų, būtinų Bendrijos bendrosios žuvininkystės politikos vykdymui, rinkimo ir tvarkymo sistema).
Komisija siekia 2008 m. pateikti naują, išsamesnį reglamentą duomenų apsaugos klausimu; šiuo pakeitimu sudaromos geresnės sąlygos, nes numatoma panaikinti dabartinius reikalavimus pateikti šešių metų nacionalines programas duomenims rinkti ir tvarkyti 2007-2012 m.
Reikės parengti tik pereinamąsias programas 2007 ir 2008 m.
raštu. - UKIP siekia panaikinti bendrąją žemės ūkio politiką.
Todėl mes negalime teigiamai balsuoti už pranešimą, kuriuo Komisijai (jos teisėtumo nepripažįstame) suteikiama dar daugiau galių.
raštu. - (FR) Balsavau už J. Chatzimarkakis pranešimą, kuriuo siekiama padidinti BŽŪP biudžeto vykdymą ir skaidrumą, kitaip tariant, nustatyti žemės ūkio paramos gavėjus.
Manau, kad dėl BŽŪP teisėtumo, vieno iš stambiausių ES straipsnių teisėtumo, pernelyg dažnai kyla klausimas dėl neaiškumo, vyraujančio valdant žemės ūkio paramą.
Šis pranešimas vertingas, nes jame paaiškinama padėtis.
Mane visiškai tenkina tai, kad internete būtų viešai skelbiami visi nacionaliniai tiesioginių ES paramos gavėjų sąrašai, ir galimybsusieti Komisijos ir valstybių narių mokėjimo institucijų interneto puslapius.
Tačiau BŽŪP finansavimo stebėjimas įgyvendintinas griežtai laikantis teisės aktų duomenų apsaugos srityje.
Todėl balsavau prieš pakeitimus, kuriais reikalaujama registruoti ar įrašyti duomenimis pasinaudojusius asmenis, nes būtina užtikrinti abipusį skaidrumą.
Taip pat esu įsitikinusi, kad duomenis dėl Europos žemės ūkio kaimo plėtros fondo išmokų reikėtų suskirstyti, norint nustatyti stambiausius naudos gavėjus.
raštu. - (PT) Mūsų nuomone, Komisijos pasiūlyme išreikštas būtinas poreikis pabrėžtas ir Parlamento pranešime, norint padidinti skaidrumą tiek bendrosios žemės ūkio politikos finansavimo, tiek ataskaitų dėl ES institucijų išlaidų praktikos srityse.
Taip pat labai svarbu didinti biudžeto kontrolę.
Tačiau esame nusivylę ribota pasiūlymo apimtimi ir tuo, kad kol kas Europos Parlamento pranešimai ar pakeitimai nebuvo pakankamai ambicingi.
Mūsų nuomone, kai kurie pasiūlymai iš tiesų stokoja praktinės vertės ir jomis iš tiesų ribojamos piliečių laisvės ir garantijos, pvz., reikalavimu prisirašyti ar prisiregistruoti asmenims, besinaudojantiems ar tikrinantiems duomenis internete.
Be to, Komisijos pranešime ir EP pranešime neišvengta tam tikrų dviprasmybių nuolatinio informacijos skelbimo klausimu.
Siūloma iš pat pradžių ateityje įvertinti šių duomenų skelbimo privalumus ir trūkumus.
Kitas ginčytinas klausimas - Komisijos galių kontroliuoti valstybes nares stiprinimas.
Galiausiai manome, kad geriausiai bendrosios žemės ūkio politikos skaidrumą ir visuomenės supratimą (pasiūlyme reiškiamas tikslas) sustiprintume tik nuodugnia peržiūra.
raštu. - (PT) Komisijos pasiūlymas dėl tam tikro Tarybos reglamento (EB) Nr. 1290/2005 dėl bendrosios žemės ūkio politikos (BŽŪP) finansavimo reikalingas tam, kad šis procesas taptų skaidresnis.
Manau, kad didesniu skaidrumu ir geresniu žemės ūkio lėšų naudojimu pavyktų sumažinti Europos gyventojų nepasitikėjimą BŽŪP ir Europos institucijomis.
Todėl ketinu balsuoti už J. Chatzimarkakis pranešimą, kuriame pakartojama Komisijos pozicija ir pateikiami keli, mano manymu, svarbūs pakeitimai.
raštu. - Balsavau už šį pakeitimą, kuriuo siūloma daug būdų BŽŪP skaidrumui pagerinti.
Jame raginama nacionalinius tiesioginių ES išmokų žemdirbiams gavėjų sąrašus skelbti internete.
Ši praktika jau taikoma JK ir aš raginu kitas šalis pasekti jos pavyzdžiu.
Pranešime taip pat raginama parengti procedūras, kai nėra laikomasi reikalavimo paskelbti ir Komisijos reglamentu sureguliuoti duomenų apsaugos klausimą.
raštu. - (DE) Kitoje pusėje mūsų smulkūs ūkiai, žemės druska, skęsta nereikalingos biurokratijos jūroje, stebimi iš palydovų ir vargas jiems, jei jų ūkio sienos per daug nukrypusios į kairę ar į dešinę.
Laikas prisiminti žmogiškumą, užuot negyvai sumušant mūsų sunkiai dirbančius ūkininkus beprasmiškos biurokratijos vėzdais.
Reikėtų įvardyti ir sugėdinti juodąsias avis, sufabrikuojančias ištisus laukus ir verslo veiklą, ir sukeliančias BSE ir kitus skandalus.
Teigti, kad kainos kyla, norint pateisinti subsidijų mažinimą, prilygtų patyčioms.
Austrijos ekologiško ūkio atstovams už litrą pieno iki įstojimo būdavo mokama apie septynis šilingus (tai atitinka apie 95 centus).
Šiandien jiems mokama tik 30 centų, vadinasi, jie praranda tūkstančius eurų ir kartu turi susitaikyti su nuolat besikeičiančiais biurokratiniais teisės aktais, kurie dar labiau apsukina jų gyvenimą!
Todėl planuojamu išsamiu patikrinimu gali būti siekiama tik vieno: sukurti geresnį, patikimesnį ir ilgalaikį pagrindą, nediegti reformų brutalia jėga ir išlaikyti paskutinius ūkininkus.
Atsižvelgiant į masinį žmonių pasitraukimą iš žemės ūkio Europoje, būtina griežtai atmesti idėją, kad sutaupytas lėšas žemės ūkiui finansuoti būtų galima panaudoti prestižiniams projektams, pvz., "Galileo".
Privalome išlaikyti savo pajėgumą bet kokia kaina ir neturėtume pasiduoti įkaitais genetinės inžinerijos bendrovių naudai.
raštu. - (SV) Jorgo Chatzimarkaki pranešimu toliau stiprinama Komisijos iniciatyva padidinti ES politikos sričių teisėtumą, atskleidžiant išsamius su išlaidų veikla susijusius duomenis ir užtikrinant geresnę apskaitos ir biudžeto kontrolę žemės ūkio sektoriuje, be kita ko, daugeliu pakeitimų.
Pritariau pranešimo dalims, kuriomis buvo siekiama padidinti viešą Bendrijos lėšų naudojimo skaidrumą ir informacijos apie naudos gavėjus skelbimą.
Atitinkamai pritariau valstybių narių poreikiui užtikrinti metinį Europos žemės ūkio garantijų fondo ir Europos žemės ūkio kaimo plėtros fondo naudos gavėjų ir sumų, kurias gavo kiekvienas naudos gavėjas iš šių fondų, ex post skelbimą internete.
Tačiau nepritariau nuostatoms, pagal kurias asmenys, norintys pasinaudoti ar patikrinti šią informaciją, turėtų užsiregistruoti, nes tai prieštarauja Švedijoje galiojančiam principui dėl teisės į anonimiškumą naudojimosi šia vieša informacija srityje.
Į protokolą įrašyti mano ketinimai balsuoti prieš 210 pakeitimą dėl tvirto Švedijoje galiojančio principo dėl teisės susipažinti su oficialiais dokumentais, nes mano balsavimo rezultatas įrašytas klaidingai.
raštu. - UKIP balsuojant dėl šio pakeitimo susilaikė, nes nepripažįstame Parlamento teisėtumo.
Tačiau tai neatspindi mūsų nuomonės apie pranešimą.
UKIP siekia panaikinti bendrąją žemės ūkio politiką.
Todėl mes negalime teigiamai balsuoti už pranešimą, kuriuo Komisijai, kurios teisėtumo nepripažįstame, suteikiama dar daugiau galių.
raštu. - (PT) Europos Komisijos pagal Tarybos mandatą surengtomis derybomis pirmiausia siekiama įsteigti atvirą aviacijos erdvę tarp ES ir JAV, peržengiant galiojančius dvišalius susitarimus, kuriuos yra sudariusios atskiros valstybės narės ir JAV.
Siekiama sukurti vieningą, liberalizuotą JAV ir ES oro susisiekimo rinką, kurioje nebūtų kliūčių investuoti, o Europos ir JAV oro bendrovės galėtų be apribojimų teikti oro paslaugas taip pat ir abiejų šalių vidaus rinkose.
ES siekia užtikrinti abipusiškumą iš JAV pusės liberalizuojant oro susisiekimą, pirmiausia siekiant panaikinti dabartinius teisinius apribojimus užsienio nuosavybei ir valdymui ir įsisteigimo laisvės ir valstybės paramos srityje.
Todėl dar kartą teigiame, kad šį susitarimą turėtų sudaryti ne Bendrija, o valstybės narės pirmiausia dėl to, kad šis klausimas yra labai strategiškai svarbus ir galėtų tapti pavyzdžiu toliau liberalizuojant ir vienodinant teisės aktus visame pasaulyje.
Todėl pakartotinai reiškiame savo prieštaravimą siekiui liberalizuoti šias svarbias viešąsias paslaugas abiejose šalyse.
raštu. - (PL) Balsavau už šį pranešimą dėl pasiūlymo dėl Tarybos ir Taryboje posėdžiavusių Europos Sąjungos valstybių narių vyriausybių atstovų sprendimo dėl Europos bendrijos bei jos valstybių narių ir Jungtinių Amerikos Valstijų susitarimo dėl oro susisiekimo pasirašymo ir laikino taikymo (8044/3/2007 - - C6-0210/2007 -.
S. El Khadraoui teisingai nurodatviros aviacijos erdvės tarp ES ir JAV įsteigimo svarbą, leisiančios sukurti vieningą ES ir JAV oro susisiekimo rinką.
Pritariu nuomonei, kad tai sudarytų sąlygas laisvai investuoti, o ES ir JAV oro bendrovėms teikti oro paslaugas be apribojimų, taip pat ir abiejų šalių vidaus rinkose.
Tai iš tiesų didelis žingsnis į priekį.
Visiškai tinkama šiame kontekste kelti aplinkos apsaugos klausimą.
Aviacijos sektorius susijęs su tam tikra neigiama įtaka aplinkai, nes pirmiausia tai yra triukšmo šaltinis, be to, juo prisidedama prie klimato kaitos.
Todėl pritariu nuostatai, kuria ES ir JAV raginamos imtis efektyvių priemonių neigiamai aviacijos įtakai aplinkai sumažinti.
raštu. - Balsavau už šį pranešimą, kuriame remiamas planas liberalizuoti ES ir Jungtinių Amerikos Valstijų susitarimus dėl oro susisiekimo.
Jais sudaromos geresnės sąlygos Europos Sąjungos oro bendrovėms vykdyti skrydžius į JAV ir prisidedama prie racionalesnio maršrutų sudarymo ir, savo ruožtu, geresnių paslaugų ir veiksmingesnio skrydžių panaudojimo.
Padidinus galimų transatlantinių maršrutų skaičių bilieto kaina keleiviams gali net sumažėti.
raštu. - (PT) Šio susitarimo sudarymu siekiama patenkinti ilgalaikius abiejų Atlanto vandenyno pusių šalių poreikius; jis neabejotinai būtų naudingas naudotojams, nes įtvirtintų tolesnį liberalizavimą ir teisės aktų vienodinimą visame pasaulyje.
ES atveju susitarimas taip pat užtikrintų Bendrijos teisės aktų laikymąsi.
Todėl būtina pasveikinti darbą šiam susitarimui sudaryti, nes naujoji teisinsistema užtikrina plačios apimties susitarimą dėl integruotos transatlantinės aviacijos rinkos kūrimo, naudingo tiek naudotojams, tiek bendrovėms.
Tačiau skaitant šį susitarimą akivaizdu, kad apribojimų dėl JAV oro bendrovių valdymo užsienio bendrovėms panaikinimas yra šiek tiek neproporcingas; be to, neįtrauktas ir kabotažas.
Todėl Europos Parlamento pasiūlymas įtraukti tolesnius etapus, terminus sudaryti ir pasekmes dėl nesilaikymo šiame laipsniškame metode, siekiant susitarimo, yra labai svarbus ir sveikintinas.
Be to, nustatytos sąlygos visiškam abipusiškumui ES ir JAV aviacijos rinkoje nustatyti derybose nepavykus pasiekti abiejų šalių norimos pusiausvyros.
Apibendrinant, tai gera pradžia, siekiant dar nerealizuotų tikslų.
raštu. - Esu įsitikinęs, kad šis susitarimas reikalingas, tačiau prie jo turi prisidėti abi šalys.
Pietryčių Anglijos oro uostai turėjo atlaisvinti vietų JAV partnerių oro bendrovėms ir, galimas daiktas, daugeliui kitų.
Tačiau JAV analogiškų priemonių neįgyvendino.
ES oro bendrovėms nebuvo suteiktos teisės laisvai vykdyti vidinius skrydžius JAV.
Vadinasi, skrydžio iš Gatviko oro uosto į Niujorką negalima nukreipti į Los Andželą, tačiau JAV skrydį į Gatviko oro uostą galima nukreipti į bet kurį ES oro uostą.
Analogiška padėtis ir dėl taisyklių, taikomų užsieniečiams įsigyjant oro bendroves JAV; pastarosios nebuvo sušvelnintos.
Pirmajame derybų etape aiškiai trūko interesų pusiausvyros; ši ES nenaudinga padėtis turi baigtis antrajame derybų etape.
Ketinu šias pastangas sustiprinti Transatlantinio įstatymų leidėjų dialogo metu.
(NL) Ponia pirmininke, neketinu vėl grįžti prie vakarykščių diskusijų.
Jau tada paaiškinau, kad mums A. Lamassoure'o panešimu viskas apverčiama aukštyn kojom, nes šiuo metu vis dar nėra galiojančios pereinamosios sutarties ir nėra naujos sutarties.
Šio pranešimo problema tai, kad juo vėl paleidžiama tipiška Eurofederalistų Lochneso pabaisa, tai yra tarptautinių sąrašų šmėkla, pagal kuriuos būtų renkama dalis Europos Parlamento narių.
Tuomet vadovaujuosi prielaida, kad čia esame susirinkę kaip valstybių narių elektorato, gyventojų valstybėse narėse, atstovai, o ne tik abstrakčių Europos Sąjungos gyventojų atstovai.
(PL) Ponia pirmininke, manau, kad namas statytinas nuo pamatų, o ne nuo stogo, o būtent to siekiama A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimu.
Europos Sąjungos sutartis yra pamatas.
Pirmiausia sutartį būtina ratifikuoti, ir aš, manau, kad tai turėtų įvykti per artimiausias keletą savaičių.
Tai viena iš priežasčių, kodėl aš balsavau prieš šį pranešimą, nors jame yra nemažai teigiamų dalykų.
Balsavau prieš šį pranešimą dar ir todėl, kad nesutinku su siūlymu mano šalies atstovų skaičių sumažinti net trimis, palyginti su dabartine padėtimi.
Parlamento narių skaičius iš Lenkijos būtų sumažintas nuo 54 iki 51.
Dėl nurodytų priežasčių balsuoju prieš šį pranešimą.
(ES) Iš tiesų vakar pateikiau paaiškinimą dėl balsavimo raštu ir gavau atsakymą, kad jis vis dar nagrinėjamas ir taip toliau.
Tai viena.
Tačiau mano vardas yra Irujo Amezaga.
"Amenaza" ispanų kalba reiškia visiškai ką kita: tai reiškia "grasinti" ir kol kas manau, kad tai man nebūdinga.
Bet kuriuo atveju paaiškinau dėl balsavimo už A. Lamassoure'o pranešimą.
Balsavau prieš šį pranešimą ir pripažįstu, kad Europos Parlamento sudarymas yra sudėtingas klausimas.
Komitete mano pakeitimui dėl viršnacionalinių rinkimų apygardų, kuriuo pripažįstama politinir kultūrinrealybir peržengiamos dabartinės valstybių narių ribos, nepritarta.
Jei iš tiesų norime Europos žmonių sąjungos, kaip nurodyta EB sutartyje, šis Parlamentas turėtų būti atviras ir kitokiai realybei.
Prašau atleisti dėl mano tarties; šiuo metu toliau mokausi ispanų kalbos.
raštu. - Kalbant apie būsimąją Europos Parlamento sudėtį balsavau prieš nesankcionuotą bandymą (26 pakeitimas) padidinti Airijos Respublikai tenkančių atstovų skaičių EP iki 13.
Šiaurės Airijoje yra 1,7 mln. gyventojų, o šaliai tenka trys EP nariai; Airijos Respublikoje gyvena 4,3 mln. gyventojų, tačiau pagal 26 pakeitimą jai tektų 13 EP narių, tai yra, po vieną atstovą 330 000 piliečių, o Šiaurės Airijoje - 1 EP narys tenka 630 000 piliečių.
Akivaizdu, kad Airijos Respublikai ir taip skirta daugiau nei pakankamai narių ir jai pasisekgauti net 12 vietų.
raštu. - (SV) Mes, Švedijos socialdemokratai, balsavome už šį pranešimą.
Manome, kad mažėjančio proporcingumo principas yra racionalus ir jį, tikėtina, parems ES valstybių ir vyriausybių vadovai.
Kitiems pateiktiems pasiūlymams aukščiausio lygio susitikime veikiausiai nebus pritarta.
Pranešime Švedijai suteikiama 20 vietų vietoje 18, kurias ji gautų pagal Nicos sutartį.
Todėl šią sutartį svarbu priimti.
Priešingu atveju bus taikoma Nicos sutartis, vadinasi, visos valstybės narės, išskyrus Vokietiją, prarastų vietų.
Būtina išnagrinėti klausimus dėl pilietybės sąvokos apibrėžimo ir gyventojų pagrindo pagal kurį paskirstomos vietos apskaičiavimo.
Esame linkę smarkiai abejoti dėl transnacionalinių sąrašų per Europos Parlamento rinkimus.
Galbūt šiam siūlymui pritartume klausimą išnagrinėjus.
raštu. - (FR) Balsavau už mano kolegų Alaino Lamassoure'o ir Adriano Severino parengtą pranešimą dėl Europos Parlamento sudarymo.
Jiems abiem buvo žinoma, kad dabartinEP sudėtis, nustatyta 2005 m. aktu dėl Bulgarijos ir Rumunijos įstojimo, keistina net ir tuomet, jei tai reikštų grįžimą prie Nicos sutarties nuostatų.
Sveikinu Alaino Lamassoure'o pastangas sutelkti savo politinę šeimą ir apgailestauju dėl to, kad daugelis nacionalinių pažiūrų, prieštaraujančių Tarybos sprendimams, sukėlbetikslius ginčus ir galiausiai ginčus plenariniame posėdyje.
Diskusijos pabrėžnacionalinio savanaudiškumo mastus tam tikrais atvejais.
Nors turiu tam tikrų išlygų dėl idėjos nagrinėti galimybę rinkti dalį narių pagal transnacionalinius sąrašus, mane tenkina rezoliucijos 2 priedas, įpareigojantis IGC prašyti Parlamento pateikti projektą dėl jo narių rinkimo tiesioginiu visuotiniu balsavimu ir kuriame tiksliau apibrėžiama piliečių sąvoka vartojama ES sutarties 9 straipsnio a dalies 2 punkte.
Neabejotinai būtina apibrėžti Europos piliečio sąvoką.
raštu. - Balsavau prieš 25 pakeitimą, nes kol JK išlieka ES nare, jai atstovaujančių EP narių skaičius iš viso neturėtų būti mažinamas.
Todėl balsuoti už 74 EP narius reikštų balsuoti už jų sumažinimą keturiais nariais.
Pritarus pasiūlytam principui, mažosioms šalims ir mikro valstybėms būtų atstovaujama neproporcingai daug, o didžiosioms šalims, pvz., JK, - nepakankamai.
Atsižvelgiant į tai, kad nuo 2004 m. į JK emigravo daugybRytų Europos šalių gyventojų, kurie turi teisę balsuoti Europos Parlamento rinkimuose, JK tenkantis EP narių skaičius turėtų bent jau išlikti toks, koks yra, t. y. 78 arba net turėtų būti padidintas.
raštu. - Balsavimo dėl A. Lamassoure'o pranešimo metu nuolat balsavome už sąžiningą vietų valstybėms narėms paskirstymą, konkrečiai, už pasiūlymą skirti Airijai 13 vietų.
Viso balsavimo metu pasisakėme už 13 vietų savo šaliai.
Jums gerai žinomi tai pagrindžiantys argumentai.
Airijos gyventojų skaičius sparčiai didėja (iš Europos šalių Airijos gyventojų skaičius didėja sparčiausiai) dėl natūralaus gyventojų prieaugio ir bendro augimo.
Be to, mūsų šaliai pagal Nicos sutartį proporcingai skirtas vietų skaičius buvo vienas iš mažiausių.
Deja, Airijos vyriausybpraktiškai neparėmsiekio išlaikyti mūsų turimas 13 vietų.
Šios dienos balsavimu užtikrintume, kad Airijai ateinančiuose rinkimuose teks bent 12 vietų, numatant galimybę peržiūrėti šį skaičių iš naujo iki 2014 m.; taip pat derėtų atsižvelgti į suktą klausimą apie gyventojų ir piliečių statistinį pagrindą valstybėms narėms skiriamų EP vietų skaičiui nustatyti.
raštu. - (FR) Balavau už A. Lamassoure'o pranešimą dėl EP vietų paskirstymo po 2009 m. įstatymo leidybos institucijos rinkimų.
Naujuoju paskirstymu išlyginamas vietų skaičius pagal valstybių narių gyventojų skaičiaus tendencijas.
Man džiugu, kad Prancūzijai skirta dviem EP nariais daugiau, nei numatyta patikslinta Nicos sutartimi.
Taip pat pritariu idėjai peržiūrėti naują paskirstymą gerokai prieš 2014-2019 m. Parlamento kadenciją, norint užtikrinti sąžiningą ir objektyvią vietų Parlamente paskirstymo sistemą, atsižvelgiant į gyventojų skaičiaus pokyčius, tokiu būdu užkertant kelią įprastiniams valstybių narių tarpusavio nesutarimams.
raštu. - (PT) Nors Socialdemokratų partijos (SDP) išrinkti Parlamento nariai ir mano, kad šis sprendimas anaiptol nėra tobulas ir juo nenustatomas reikalavimas tęsti derybas būsimos plėtros kontekste, jie vis dėlto remia A. Lamassoure'o pranešimą dėl Europos Parlamento sudėties dėl trijų priežasčių:
1.
Kai kurios valstybės narės nesutinka su siūlymu paprasčiausiai apibrėžti bendruosius principus ir iškelia būtiną sąlygą pritarimui griežtai apibrėžti EP sudėtį; priešingu atveju jos teigia neketinančios sutikti su reformų sutartimi.
Tai neleistų Tarybai pirmininkaujančiai Portugalijai įgyvendinti svarbiausio savo prioriteto.
2.
A. Lamassoure pasiūlsubalansuotą kompromisinį sprendimą, kuriuo numatoma minimali riba, užtikrinanti atstovavimo mažesnėms valstybėms daugumą ir atsižvelgiama į demokratinį kitų valstybių dydį mažėjančio proporcingumo principu, kuriuo užtikrinamas sąžiningas valstybių santykis.
3.
Todėl juo užkertamas kelias nepriimtiniems Vokietijos, Lenkijos, Ispanijos ir Italijos Parlamento narių bandymams padidinti gyventojų skaičiumi didesnių valstybių svorį sumažinant atstovavimą vidutinėms valstybėms, pvz., Portugalijai.
raštu. - Turiu pasakyti, kad man pasitikėjimo nekelia pats šio pranešimo pateikimas plenarinio posėdžio metu.
Tai, kad Parlamentui pavedama pačiam nustatyti savo sudarymo pagrindą, man atrodo iš esmės ydinga.
Kaip yra sakęs vienas mano kolega iš Airijos, tai tolygu mautis kilpą sau ant kaklo.
Esu EP narys nuo 1984 m., kai šią instituciją sudar434 nariai, o šiuo metu šis skaičius siekia 785.
Tolydžio augant Parlamento narių, darbo grupių, komitetų ir plenarinių posėdžių skaičiui, pastarieji tapo nevaldomi ir vis mažiau efektyvūs.
Todėl šį klausimą reikia spręsti ir Parlamento narių skaičių sumažinti iki 750; ir dabartinis skaičius jau yra 30-40 proc. pernelyg didelis veiksmingai dirbti, nebent norėtume lygiuotis į dekoratyvinį 3 000 narių turintį Kinijos nacionalinį kongresą.
Kita man užstrigusi anomalija yra tai, kad, nors mums ir leidžiama pasirinkti savo sudėtį (gyvybiškai svarbus institucinis sprendimas visoms Europos Sąjungos institucijoms ir pačiai Europos Sąjungai), nėra leidžiama pasirinkti vietos posėdžiauti dėl vienos valstybės narės užsispyrimo, todėl esame kaip šuneliai numesti ir turime susitikti smarkiai nuo asbesto kenčiančiame Strasbūro mieste.
raštu. - (PL) Apgailestauju, kad nepavyko rasti naujo ir nuolatinio sprendimo vietoms Europos Parlamente tarp įvairių Sąjungos valstybių narių paskirstyti.
Dabartinis paskirstymo metodas yra laikino pobūdžio ir taikomas tik šiai Parlamento kadencijai.
Vietų paskirstymo metodas nėra aiškus ar suprantamas ES piliečiams.
Be mažėjančio proporcingumo principo taikymo, politiniai kriterijai vietų Parlamente paskirstymui taip pat turėjo reikšmingos įtakos.
Tokiu būdu pakenkta piliečių atstovavimui, nors būtent šis principas laikytinas svarbiausiu.
Be to, siūlomas vietų paskirstymas grindžiamas konkrečios valstybės narės gyventojų skaičiumi, o ne šios valstybės piliečių skaičiumi.
Todėl mano šalis, pvz., Lenkija, prarastų dėl laikinos maždaug dviejų milijonų piliečių migracijos, kurie šiuo metu dirba kitose Sąjungos valstybėse narėse.
Be to, tai būtų ir nelogiška, nes ES skatinamas darbuotojų mobilumas.
Norėtume pakartotinai įspėti, kad Sąjungos valdymo principai jos piliečiams atrodo pernelyg sudėtingi, todėl jie vis dažniau reiškia nuogąstavimus Sąjungos institucijų atžvilgiu.
raštu. - (SV) Mes tvirtai prieštaraujame idėjai dėl vienos rinkimų apygardos visoje ES, kuriai tektų maždaug 10 proc. visų Europos Parlamento vietų.
Atskiros ES apygardos kūrimas yra dirbtinis būdas, siekiant sukurti Europos liaudį.
Europoje nėra bendros politinės arenos, kurioje žiniasklaida ar diskusijos apimtų visas valstybes nares.
Visos šalys skiriasi savo politine darbotvarke.
Bandymas laužyti kalbos ir tradicijų barjerus, įkuriant ES partijas visiškai priklausomas nuo ES indėlio, yra pasmerktas nesėkmei.
Primename, kad 54,4 proc. visų rinkėjų per 2004 m. Europos Parlamento rinkimus nepasinaudojo balso teise.
Todėl per Europos Parlamento rinkimus daugiausia balsų surinko "abstinentų partija".
Naujosiose valstybėse narėse irgi visiškai nejaučiama entuziazmo dėl Europos Parlamento rinkimų.
Slovakijoje 2004 m. balsuoti atvyko 16,96 proc. rinkėjų.
ES išsiplėtus ir įstojus šalims, pvz., Ukrainai ir Turkijai, dabartinės valstybės narės neišvengiamai susidurs su savo delegacijų mažinimu.
Tai turi įtakos mažesnėms frakcijoms ir mažina politinę įvairovę.
Europos Parlamente taip pat nėra vietos regioninėms ar mažumų partijoms.
Atrodo, kad krikščionių demokratų, konservatorių (PPE-DE) ir socialistų (PSE) frakcijos turi slaptą darbotvarkę, kuria siekiama sukurti dvipartinę sistemą Europos Parlamente.
Balsuojame už šį pranešimą ne todėl, kad jis būtų puikus, bet dėl juo reiškiamo žingsnio į priekį.
raštu. - (PT) Turime kalbėti aiškiai, nes čia daug skaičių:
1.
Šis pasiūlymas reiškia, kad po 1999 m. Portugalijos atstovų Parlamente skaičius pirmiausia sumažėjo nuo 25 iki 24, o dabar dar sumažės iki 22, o Vokietija išsaugoja savo 99 atstovus Parlamente, kurių skaičius dabar sumažės iki 96.
Kitaip tariant, Portugalija prarado 12 proc., o Vokietija - 3 proc. atstovų Parlamente.
2.
Šešioms gyventojų skaičiumi pirmaujančioms šalims šiuo metu tenka apie 56 proc. vietų Europos Parlamente.
Pritarus šiam pasiūlymui, jos išsaugo savo kontrolę, nes šis skaičius išlieka 56 proc.
Kitaip tariant, jos nieko neprarado.
Todėl dabartine sutarčių reforma stambiausios jėgos iš naujo siekia įtvirtinti Tarybos kontrolę, taikant demokratinį nepamatuotą kriterijų ir išlaiko visišką EP kontrolę.
Portugalija pralaimi!
Jei vieni kontroliuoja, kiti ...
Kai kurie norėdami nuslėpti nuolaidžiavimą tokiai nepriimtinai padėčiai teigia, kad galėtų būti ir blogiau.
Kiti mano, kad visiškai natūralu, jog vienos šalys galėtų ginti savo interesus ... kitų interesų sąskaita.
Galiausiai, nepamirštant kitų svarbių aspektų, pvz., atmesdami idėją dėl viršnacionalinės rinkimų institucijos sukūrimo ar tai, kad kuo mažiau atstovų Parlamente bus skirta Portugalijai, tuo mažiau bus atstovaujama mūsų šalyje egzistuojančiam politiniam pliuralizmui, pasikartojame, kad sąžiningas sprendimas instituciniu lygiu privalo neabejotinai nepažeisti lygiateisių suverenių valstybių bendradarbiavimo principo.
raštu. - Balsuoju už 26 pakeitimą, kuriuo siūloma palikti Airijos turimas 13 vietų.
Airijai pagal Nicos sutartį buvo skirta 12 vietų, tačiau po Nicos sutarties Airijos gyventojų skaičius padidėjo 12 proc.
Airija - tai šalis, kurioje gyventojų skaičius auga sparčiausiai visoje ES (dėl šalies gyventojų ir bendro augimo).
Šiame pranešime Airijai skiriama 12 vietų, t. y. trimis mažiau nei Airija turėjo 1999-2004 m. kadencijoje (15), taigi palygini su 2004 m. mums skiriamas vietų skaičius sumažėtų 20 proc.
raštu. - Didžiosios Britanijos konservatorių partija prieštarauja ES konstitucijai ir ES Reformų sutarčiai.
Mes nesutinkame su IGC įgaliojimo projekto sąlygomis, kurį pateikEuropos Taryba arba spalio 5 d. paskelbtu Sutarties projektu.
Kalbant apie Tarybos prašymą Europos Parlamentui priimti sprendimą dėl būsimosios Europos Parlamento sudėties, Didžiosios Britanijos konservatoriai susilaikbalsuojant dėl A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimo.
Mes savo veiksmus grindžiame tuo, kad nesutinkame su antrųjų pranešėjų siūlomu modeliu ir metodika, nes, mūsų manymu, ji neturi ilgalaikės perspektyvos.
Taip pat nesutinkame su raginimu EP narius rinkti pagal daugianacionalinius sąrašus.
Taip pat giliai apgailestaujame dėl to, kad buvo atsisakyta svarbaus istorinio JK, Prancūzijos ir Italijos pariteto šiuo klausimu.
Tačiau esame pasiryžę veikti Jungtinės Karalystės gyventojų interesais, nes manome, šiems nėra pakankamai atstovaujama Europos Parlamente.
Visi šie veiksniai nulėmmūsų poziciją balsuojant dėl šio pranešimo.
raštu. - (FR) Kaip galima pateikti pranešimą valstybių narių atstovams, kuriame vartojamos miglotos, naujos, pavojingos ir utopinės teisinės ir institucinės nuostatos?
Mažėjantis proporcingumas, pagrindinis pranešimo bruožas reiškia tik tiek, kad didesnės valstybės vėl praras vietų palyginti su mažesnėmis.
Tiesa, Europos Vadovų Tarybos susitikime Nicoje J. Chirac iš pat pradžių inicijavo procesą, kai pirmą kartą sutiko išskirti Prancūziją ir Vokietiją, priešingai sutarčių dvasiai.
Narių rinkimo pagal transnacionalinius sąrašus tikslas akivaizdus: atsikratyti politiškai nekorektiškų partijų, kurioms nepriimtinas socialdemokratų sutarimas ir atsikratyti nuorodos į visa, kas dar patenka į išskirtinę nacionalinių valstybių sritį.
Be abejonės, mums tai nepriimtina.
Pranešėjų pateikta Europos piliečio nuostata yra pavojinga, utopinir, tiesą sakant, totalitarinė.
Iš jos išplaukia, kad pilietybyra praeities dalykas, o drąsus naujas pasaulis susideda iš pilietybės neturinčių žmonių be šaknų, istorijos ir kultūros.
Dėl visų šių priežasčių manome, kad A. Lamassoure'o pranešimas yra nepriimtinas teisinis, politinis ir institucinis žingsnis atgal.
Vietų Parlamente tarp valstybių narių paskirstymas nėra grindžiamas objektyviu gyventojų skaičiumi, o anksčiau duotu pažadu ir laimėtomis ar pralaimėtomis derybomis.
Todėl didžiosios šalys - Prancūzija, Italija ir JungtinKaralyst- visuomet išlaiko tą patį vietų skaičių, nors jų gyventojų skaičius svyruoja (kaip ir Ispanija ir Lenkija).
Tas pats taikoma ir Graikijai, Portugalijai, Belgijai, Čekijai ir Vengrijai.
Daliai šalių nėra pakankamai atstovaujama, pvz., Nyderlandams; žingsnis, kuriuo 2000 m. susitarta dėl mažesnio vietų skaičiaus Parlamente dėl daugiau balsų Taryboje, buvo ganėtinai neprotingas.
Pritariame pranešėjų pasiūlymui, nes jis artimesnis sąžiningam paskirstymui nei kiti pasiūlymai.
Atmetame visus pasiūlymus, kuriais siekiama ne tokio sąžiningo paskirstymo, nesvarbu, kam jie naudingi ar kuriais išskiriami piliečiai ar kiti gyventojai apskaičiuojant šalies gyventojų skaičių.
Remiame pakeitimus, kuriais automatiškai susiejamas būsimas vietų paskirstymas su valstybės narės gyventojų skaičiumi.
Atmetame būsimus valstybei narei tenkančio vietų skaičiaus sumažinimus, jei šie nėra susiję su gyventojų skaičiaus sumažėjimu, tačiau mažinant maksimalų 750 vietų skaičių ar siekiant rinkti dalį narių pagal transnacionalinius sąrašus.
Su šia išlyga balsuojame už.
raštu. - Balsavau už A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimą dėl Europos Parlamento sudėties ir juo džiaugiuosi.
Tačiau mane pakankamai stebina tai, kad Parlamentui suteikiama teisnustatyti savo vietų paskirstymą, tačiau neleidžiama pasirinkti posėdžių vietos.
Akivaizdu, kad Taryba nepajėgi išspręsti painiavos dėl to, kad Parlamentui tenka posėdžiauti trijose vietose, todėl raginu Tarybą veikti logiškai ir suteikti teisę Parlamentui paskirstyti savo vietas ir spręsti dėl posėdžių vietos.
Šiame pranešime siūloma naują, sąžiningesnę Europos Parlamento sudėtį taikyti jau 2009-2014 m. Parlamentui.
Sutinku su pranešime išdėstytu darbiniu mažėjančio proporcingumo principu, kuriuo didesnės valstybės narės raginamos sutikti su mažesniu EP narių skaičiumi, o ne siekti griežtai proporcingo atstovavimo.
Pritarus siūlymui, mažesnių valstybių narių delegacijos bus veiksmingesnės, o Parlamentas apsiribos labiau pagrįstu 750 narių skaičiumi.
raštu. - (PT) Atsižvelgiant į poreikį pakeisti Europos Parlamento sudėtį dėl praeityje įvykusios ir vėliau numatomos plėtros manau, kad šiame pranešime priimtas sprendimas atitinka dabartinį susitarimą (pasiektą Nicoje), juo nėra didinama daugiausiai gyventojų turinčių valstybių kontrolkitų valstybių atžvilgiu, išlaikomas pakankamai suprantamas valstybių tarpusavio pusiausvyros modelis ir padedama sumažinti su reformų sutarties priėmimu susijusius sunkumus.
Todėl nors iš pradžių man, kaip matyti iš balsavimo rezultatų, labiau patiko pilietybės, o ne gyvenamosios vietos sąvoka pagrįstas modelis (atsižvelgiant į tai, kad piliečių ir Europos Sąjungos ryšys turi būti pagrįstas pilietybe, o ne gyvenamąja vieta), balsavau už šį pranešimą.
raštu. - Šios dienos balsavimas ypač svarbus būsimam EP darbui.
Šiuo subtiliu politiniu klausimu EP turėjo duoti Europos Vadovų Tarybai tvirtą politinį nurodymą ir parodyti, kad nacionalinius interesus įmanoma įveikti ir susitarti dėl geresnės sistemos, nei įtvirtinta Nicos Sutartyje.
Galbūt šios dienos pasiūlymas ir nėra tobulas, jame įtvirtintas sąžiningesnis vietų paskirstymas nei Nicos Sutarties atveju.
EP vienbalsiai paraginus Tarybą likus pakankamai laiko iki ateinančių 2014 m. vyksiančių rinkimų apibrėžti 9a straipsnio 2 dalyje įtvirtintą "piliečių" sąvoką, nusprendžiau, vedamas savo šalies interesų ir EP darbo, balsuoti už šį pranešimą, nes tai dar vienas žingsnis į priekį.
raštu. - (SV) Šio klausimo svarbos nederėtų pervertinti.
Naujas narių paskirstymas valstybėms narėms nepakeis dabartinės ES plėtros.
Daugumą ir toliau išlaikys Parlamento ekonomikos liberalai ir federalistai.
Tačiau pranešime aiškiai išreiškiami principai, nustatantys paskirstymą, kuris savo pobūdžiu galutinėje analizėje bus tik apytikslis.
Šis paskirstymas bus netgi geresnis už dabartinę padėtį, nes didžiausioms valstybėms bus skirta mažiau narių, o mažiausioms - daugiau.
Todėl balsavau už šį pranešimą, nors atskiroms dalims ir nepritariu, pirmiausia nuostatoms dėl transnacionalinių sąrašų ir Europos partijų.
raštu. - (EL) Europos Parlamento Graikijos komunistų partija balsavo prieš A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimą, nes juo dar labiau stiprinama konfrontacija Europos Parlamente.
raštu. - Balsavau prieš 25 pakeitimą, nes, kol JK išlieka ES nare, jai atstovaujančių EP narių skaičius iš viso neturėtų būti mažinamas.
Todėl balsuoti už 74 EP narius reikštų balsuoti už jų sumažinimą keturiais nariais.
Pritarus pasiūlytam principui, mažosioms šalims ir mikro valstybėms būtų atstovaujama neproporcingai daug, o didžiosioms šalims, pvz., JK, - nepakankamai.
Atsižvelgiant į tai, kad nuo 2004 m. į JK emigravo daugybRytų Europos šalių gyventojų, kurie turi teisę balsuoti Europos Parlamento rinkimuose, JK tenkantis EP narių skaičius turėtų bent jau išlikti toks, koks yra, t. y. 78 arba net padidintas.
raštu. - (SV) Švedija turėtų surengti referendumą dėl naujosios Konstitucijos, norint gauti išimčių ir galimybės grįžti prie taikymo nuostatas (kaip ir JungtinKaralystė).
Įtvirtinus tokią grįžimo prie taikymo nuostatą, pvz., Švedija įgyja teisę pati spręsti, ar įvesti eurą ir pasirašyti Socialinę chartiją, o jei taip, tai kada.
Tačiau tai nereiškia, kad aš nenoriu aiškaus dokumento, kaip ES pagrindo, kuriame aiškiai apibrėžiama ES kompetencijos sritis.
Tokiame dokumente, be kita ko, būtina aptarti vietų Parlamente paskirstymo taisykles.
Todėl esu pasirengęs paremti šią pasiūlymo dėl naujos ES Konstitucijos dalį, kurioje konkrečiai kalbama apie vietų paskirstymą.
Reikia pripažinti, kad kyla didelgrėsmgrįžti prie Nicos sutarties, nebent pavyktų suderinti pasiūlymą dėl vietų paskirstymo su pasiūlymu dėl naujos ES Konstitucijos.
Pagal Nicos sutartį Švedijai skiriama tik 18 vietų, tai yra, dviem vietomis mažiau, nei jai skiriama pagal pasiūlymą dėl naujos ES Konstitucijos, ir dviem vietomis mažiau, nei Švedija turi teisę atsižvelgiant į santykinius ES valstybių narių dydžius.
raštu. - (FR) Balsavau už pranešimą dėl humanitarinės padėties Gazos ruože.
Man kelia susirūpinimą sveikatos rodiklių Palestinoje blogėjimas ir man žinoma apie sunkumus uždarius pasienio kontrolės postus, kas varžo ūkinę veiklą ir laisvą prekių judėjimą, todėl prašau leisti netrukdomai teikti būtinąją ir humanitarinę pagalbą.
Smerkiu vis sunkėjančias gyvenimo Gazos ruože sąlygas: blokadą, trukdančią asmenų ir prekių judėjimui, dalinį teisės pasinaudoti vandeniu, maistu ir elektros energija privatizavimą, žemės ūkio paskirties žemės naikinimą ir tai, kad nėra galimybės tinkamai teikti pagrindines paslaugas, pvz., atliekų surinkimo, todėl jos yra ant žlugimo ribos.
Jaučiu būtinybę nedelsiant ir visiškai užtikrinti pagarbą žmogaus teisėms Gazos ruože, todėl raginu surengti tarptautinę taikos konferenciją, kuri paskatintų sąžiningą ir ilgalaikę izraeliečių ir palestiniečių taiką; taiką, pagrįstą atitinkama JTO Saugumo Tarybos rezoliucijomis dėl izraeliečių teisių gyventi tvirtoje pripažintoje teritorijoje ir palestiniečių teise į gyvybingą valstybę.
raštu. - Palaikau šią rezoliuciją.
Dabartinhumanitarinpadėtis Gazoje išties verčia nerimauti.
Izraelis privalo nutraukti Gazos ruožo blokadą, o elektros energijos ir kuro tiekimas turi būti atnaujintas.
Izraelis taip pat privalo užtikrinti nuo 2007 m. rugsėjo mėn. sustabdytą finansinių lėšų tiekimą į Gazos ruožą; ši aplinkybturėjo didelės įtakos Palestinos gyventojų ekonominiam, socialiniam ir kasdieniam gyvenimui.
Taryba ir Komisija privalo daryti visa, kas įmanoma, ir įtikinti Izraelio vyriausybę nusileisti ir užtikrinti būsimą esminę humanitarinę pagalbą palestiniečiams.
raštu. - (PT) Atsižvelgiant į siaubingą palestiniečių padėtį, Europos Parlamentas priėmrezoliuciją, kurioje pripažįstama ypač sunki padėtis ne tik Gazos ruože, bet ir kitose Palestinos okupuotuose teritorijose, tačiau Izraelis nelaikomas atsakingu ir nesmerkiamas už savo didžiulę atsakomybę, pirmiausia už Palestinos nacionalinės institucijos ir ją lydinčių institucijų infrastruktūros naikinimą, taip pat ir tų, kurios padeda tenkinti svarbiausius gyventojų poreikius ir už siekį užkirsti kelią įkurti suverenią, nepriklausomą ir gyvybingą Palestinos valstybę.
Izraelis taiko brutalią Gazos ruožo blokadą, todėl, kaip jau seniai įvardijo JTO pareigūnai, įkūrdidžiulį palestiniečių kalėjimą, atėmjų pagrindines žmogaus teises ir užkirto kelią JTO organizacijoms teikti humanitarinę pagalbą.
Būtina panaikinti šią nehumanišką blokadą ir nurodyti Izraeliui nutraukti agresiją palestiniečių atžvilgiu ir visiškai laikytis ir gerbti tarptautinę teisę ir JTO rezoliucijas.
Taip pat būtina palestiniečiams suteikti skubią humanitarinę pagalbą.
Sąžiningas ir ilgalaikis Artimųjų Rytų klausimo sprendimas įmanomas tik gerbiant neatskiriamą palestiniečių teisę į savo nepriklausomą ir suverenią valstybę, laikantis 1967 m. sienų ir sostinės - Rytų Jeruzalės.
raštu. - Balsavau už šią rezoliuciją, kuria atkreipiamas dėmesys į sunkią Gazos ruožo gyventojų padėtį.
Rezoliucija Izraelis raginamas vykdyti tarptautinius įsipareigojimus pagal Ženevos konvencijas ir užtikrinti humanitarinę pagalbą ir esmines paslaugas pvz., elektros energiją ir kurą Gazos ruože.
Raginu surengti tarptautinę taikos konferencija blokadai užbaigti ir prašau Komisijos ir Tarybos kartu siekti šių tikslų, ir prisijungiu prie daugelio kitų EP narių ir remiu idėjas realiai padėčiai nuo status quo padarinių kenčiantiems gyventojams pagerinti.
raštu. - (FR) Džiaugiuosi EP rezoliucija dėl Gazos ruožo.
Izraelio vyriausybės žingsnis paskelbti Gazos ruožą priešišku vienetu tiesia kelią ekonominėm sankcijoms.
To imtasi tuomet, kai Gazos ruožas skendi humanitarinėje krizėje, kurią dar labiau apsunkina tiesioginės ir tarptautinės pagalbos Palestinos valdžiai teikimo sustabdymas ir Izraelio atsisakymas grąžinti Palestinos valdžiai mokėtinus mokesčius nuo 2006 m. kovo mėn.
Net jei Izraelio valdžios institucijos ir leido sunkvežimiams su maistu patekti į Gazą, Jungtinių Tautų paramos ir darbo agentūra Artimuosiuose Rytuose praneša apie pagrindinių maisto produktų trūkumus dėl dažno Karni sienos kirtimo punkto uždarymo.
Šios didžiulės humanitarinės krizės būtų pavykę išvengti, jei visų pirma nebūtume nutraukę pagalvos palestiniečiams.
Daugelis kitų organizacijų ir toliau bendradarbiauja su Palestina (pirmiausia - daugelis Europos vietos valdžios institucijų).
Ar ne laikas peržiūrėti savo sankcijų Palestinai politiką norint netrukdyti teikti būtiniausią humanitarinę pagalbą vietos gyventojams?
raštu. - Noriu atkreipti dėmesį į humanitarinės padėties Gazos ruože svarbą.
Sutinku, kad sunki Gazos gyventojų padėtis priklauso nuo politinės padėties, tačiau realias kančias patiria būtent žmonės (vyrai, moterys, vaikai), ir nežinia, kokios ilgalaikės pasekmės mūsų laukia.
Sutinku, kad Izraelis turi jaustis saugus savo valstybėje, tačiau jam taip pat tenka įsipareigojimų užtikrinti Gazos ruože humanitarinę pagalbą ir paramą.
Gaza privalo nutraukti prieš Izraelį nukreiptas atakas, o mes visi privalome remti gyvybingą Palestinos valstybę, kur šios šalies gyventojai gyventų taikiai ir saugiai.
Palaikau šį pranešimą ir manau, kad šiuo metu mes, ES, privalome garsiai prabilti Gazos gyventojų vardu.
Jiems reikalinga pagalba, o mes turėtume padėti.
raštu. - Noriu paremti Parlamento narių pastangas, kuriomis siekiama atkreipti mūsų dėmesį į pagrindines problemas, pirmiausia Gazos ruože, Izraelio Valstybėje ir palestiniečių gyvenamosiose vietose.
Vienintelis būdas žengti į priekį - tai siekti Jungtinių Tautų Saugumo Tarybos rezoliucijų ir surengti tarptautinę taikos konferenciją.
(FR) Ponia pirmininke, jos nužudytos, nes jos moterys.
Šie žudymai, vadinami moterų žudymais, kyla dėl socialinio konteksto, kuriam turi įtakos patriarchalinis mąstymo būdas, neleidžiantis moterims tapti socialiai nepriklausomomis.
Ypač gerai suderintas R. R. Romevos pranešimas, nors jame konkrečiai labiau kalbama apie moterų žudymą Meksikoje ir Lotynų Amerikoje, yra visuotinės strategijos panaikinti ir užkirsti kelią žiauriam moterų žudymui visame pasaulyje dalis.
Todėl aš balsavau už: ES privalo skatinti ir ginti lyčių lygybės vertybes.
Mano pakeitimais, kuriuos iš tiesų pranešėjas perėmė, daugiausia dėmesio skiriama pagalbai nukentėjusiųjų šeimoms, kurios dažnai lieka visiškai vienos; dar blogiau tai, kad jiems tenka kentėti matant, kaip žudikai išvengia bausmės.
Todėl norėčiau paraginti parengti sąmoningumo ir mokymo programas, skirtas lyčių problemoms ir priemones skatinti efektyvių liudytojų nukentėjusiųjų ir jų šeimų apsaugos sistemas, psichologinę paramą ir nemokamą teisinę pagalbą.
raštu. - (FR) Balsavau už mūsų kolegos iš Ispanijos Raülio Romevos i Ruedos pranešimą dėl moterų žudymo Meksikoje ir Vidurio Amerikoje ir Europos Sąjungos vaidmenį kovojant su šiuo reiškiniu.
Tenka apgailestauti, kad čia daugiausia dėmesio skiriama Meksikai ir Vidurio Amerikai, nes pasaulyje yra daug vietų, kur moterų žudymo klausimas nėra išspręstas.
Pritariu bet kokiai visuotinei strategijai, kuria siekiama visame pasaulyje panaikinti prievartą prieš moteris.
Moterų kančių atžvilgiu abejingumas nedovanotinas ir mes privalome jas remti, nes jų sukilimas sąlygos daugelį geopolitinių tendencijų, sekant Europos Sąjungos remiamais idealais, pirmiausia - lyčių lygybės.
raštu. - UKIP balsuojant dėl šio pakeitimo susilaikė, nes nepripažįstame Parlamento teisėtumo.
Tačiau tai neatspindi mūsų nuomonės apie pranešimą.
raštu. - (PT) Balsavome už šį pranešimą, kuriuo išreiškiamas Europos Parlamento solidarumas su nuo prievartos kenčiančiomis moterimis visame pasaulyje, taip pat ir Europos Sąjungos šalyse, bet pirmiausia pabrėžiama sunki padėtis Meksikoje ir Vidurio Amerikos šalyse, kur egzistuoja tikra moterų žudymo kultūra, o paskutiniais metais žiauriai nužudyta tūkstančiai moterų ir šio reiškinio negalima paprasčiausiai priskirti plačiai paplitusiai smurto aplinkai.
Ši padėtis kyla iš kultūrinių priežasčių ir socialinio, ekonominio konteksto, kuris nėra palankus moterims ir yra dar blogesnis vietinėms moterims, kurios yra smarkiai ekonomiškai priklausomos.
Tačiau padėtį taip pat apsunkina nusikalstamų grupių veikla.
Tikimės, kad šiuo pranešimu pavyks atkreipti dėmesį į šią sunkią padėtį ir užtikrinti, kad įvairiose susijusiose šalyse bus imtasi reikiamų žingsnių panaikinti moterų žudymą ir prievartą prieš moteris.
raštu. - (SV) June List atstovai mano, kad žmogaus teises būtina palaikyti visose pasaulio visuomenėse, tiek ES valstybėse narėse, tiek kitose šalyse.
Pranešime siūloma priimti rezoliuciją, kuria valstybės narės ir susijusios šalys raginamos įtvirtinti moterų teises.
Tai pagrįsta priežastis, tačiau pasirinktas netinkamas forumas klausimui aptarti.
Kaip įprasta, įtrauktos dalys, kuriose ES siekia veikti ir kalbėti vienu balsu užsienio politikos klausimais.
ES pagal pranešime pateiktus pasiūlymus dėl naujų biudžeto straipsnių, kampanijų ir didesnių įsipareigojimų sieksutelkti daugiau galios ir šiais klausimais pasinaudoti šiame žygyje.
Nusikaltimai prieš moteris yra nepriimtini, todėl reikėtų sveikinti suverenių valstybių dialogą šiam reiškiniui panaikinti, nes svarbu pagerinti pažeidžiamą moterų padėtį daugelyje pasaulio šalių.
Tačiau ES neprivalo laikytis bendros užsienio politikos, todėl mes balsuojame prieš šį pranešimą.
raštu. - Visiškai pritariu šiam pranešimui.
Tvari plėtra įmanoma tik esant lyčių lygybei, teisei į orumą ir taikiam buvimui.
Šie nusikaltimai negali būti traktuojami vien kaip kultūros išraiška; į juos taip pat negalima atlaidžiai žiūrėti, jei jie padaryti moterų, kurios, galimas daiktas, yra sekso darbininkės ir taip užsidirba pragyvenimui, atžvilgiu.
Jei nesiimsime rimtų ir nuolatinių pastangų nusikaltimams ištirti ir jų vykdytojams baudžiamojon atsakomybėn patraukti ir nubausti, aiškiai parodysime, kad šiai prievartai pritariame, todėl niekas negalės būti tikras dėl savo saugumo.
Todėl derėtų pritarti pranešime išdėstytiems pasiūlymams ir tikiuosi, kad Parlamentas prižiūrės pažangą šioje srityje.
Žmogaus teisės yra labai svarbi mūsų išorinės politikos dalis ir privalome siekti žmonių teisių gyventi saugiai, kad šie galėtų įgyvendinti demokratines teises visuose visuomenės lygmenyse nepaisant profesijos ir padėties.
raštu. - Raülio Romevos i Ruedos pranešime apie moterų žudymą Vidurio Amerikoje ir Europos Sąjungos vaidmenį kovojant su šiuo reiškiniu išlaikoma tinkama pusiausvyra.
Norėčiau padėkoti pranešėjui už puikų darbą ir įsipareigojimą.
Jis pasirinko labai politiškai tikslų ir teigiamą vadovavimo deryboms būdą.
Taip pat dėkoju jam už šiai temai skirtą dėmesį.
Europos Sąjungoje žmogaus teisėms skiriama daug dėmesio.
Laimei, žmogaus teisės taip pat svarbios ES ir Meksikos santykiuose; jos įtrauktos į laisvosios prekybos sutartį, įtvirtintos oficialiai ir labai svarbios mūsų bendrai parlamentinei delegacijai; man malonu jai pirmininkauti, o šiuo metu iš Meksikos pusės jai pirmininkauja senatorius José Guadarrama Márquez.
raštu. - Balsavau už šį pranešimą, nes jam pritariu ir manau, kad jis yra pasaulinės strategijos moterų žudymui panaikinti ir keliui užkirsti dalis, o jame siūlomi ES veiksmai, kurie būti numatyti partnerystės susitarimuose.
Tikiuosi, kad šį klausimą šalių parlamentai įtrauks į savo dvišalius santykius su Lotynų Amerikos šalimis, o Europos Sąjungos institucijos - į strateginę partnerystę, siekiant paremti su prievarta susijusias prevencines ir apsaugos strategijas.
raštu. - (DE) Pritariau Raülio Romevos i Ruedos pranešimui, nes jame aiškiai keliais momentais nustatomos pagrindinės moterų žudymo Meksikoje ir Centrinėje Amerikoje priežastys: žudymai vyksta nebaudžiami socialiniame ir ekonominiame kontekste, kuriame pirmiausia siekiama ekonominių interesų.
Dideljų dalis įvyko vadinamosiose laisvosios prekybos zonose, kuriose veikia maquiladora pramon(bendrovės - subrangovai, gaminantys eksporto rinkai), kurioje socialinės infrastruktūros nebuvimas ir didelis skurdo lygis pasipildo pusiau teisinių saugumo pajėgų nebaudžiamumu.
Šias struktūras sustiprina ir ES santykiai su Meksika ir Centrine Amerika, kuriuose pagrindinis dėmesys skiriamas prekybai pagerinti.
ES asociacijos sutartis su Centrine Amerika, kurią numatoma sudaryti iki šių metų galo rodo dabartinę redakciją, kad ES labiausiai domina rinkos liberalizavimas ir reglamentavimo atsisakymas.
Tačiau prekybai ir investicijoms palankaus klimato kūrimas, kurį remia Komisija, veda būtent prie struktūrų, kurios, kaip pagrįstai nurodoma pranešime, sudaro nepalankų socialinį ir ekonominį kontekstą, vedantį prie didelio moterų žudymo skaičiaus.
Pranešimu taip pat siunčiamas svarbus signalas, kad nuostata dėl žmogaus teisių, dėl kurios susitarta vadinamajame bendrame ES ir Meksikos susitarime pagaliau turi būti įgyvendina.
Taip pat būtina stiprinti giminių ir nukentėjusiųjų asociacijas.
raštu. - Balsavau už šį pranešimą, kuriame siūloma kovoje su sukčiavimu kompiuterizuoti judėjimą tranzitu, patikslinti teisinę bazę, o Komisijai ir valstybėms narėms nustatyti geresnes fizines patikrinimo priemones, atsižvelgiant į bendros rizikos analizę.
Šis klausimas aktualus ir JK, nes dėl sukčiavimo prarandame iki 4 proc. galimų PVM pajamų.
raštu. - (DE) Sienų panaikinimas labai greitai ir akivaizdžiai pasijaučia masiškai sumažėjusia cigarečių apyvarta ne tik pasienio regionuose, bet ir vidaus rinkoje apskritai.
Sunkios darbo rinkos sąlygos skatina daugelį fizinių asmenų kontrabanda įvežti nedidelį tabako gaminių kiekį per sieną pėsčiomis ir taip padidinti savo pajamas.
Dėl didžiulių pelno maržų nepaisant išaugusių susisiekimo išlaidų taip pat per paskutinius metus labai smarkiai padidėjo tabako kontrabanda.
Veikla, į kurią nekreipiama dėmesio kaip į mažareikšmį nusikaltimą tam tikrose srityse yra nusikalstamų grupių pragyvenimo šaltinis ir tiesą sakant labai geras: juk į ES yra lengva atgabenti šiuos juodosios rinkos produktus.
Prekiautojai žino, kad informavimo kampanijos veikiausiai nepakeis padėties, nes iš studijų matyti, kad daugeliui pirkėjų yra gerai žinoma apie didesnę pavojingų medžiagų koncentraciją šiuose produktuose ir galimų bausmių riziką.
Juodkalnijos vaidmuo ypač sudėtingas, nes ši šalis tapo pagrindiniu Europos cigarečių kontrabandos telkimosi mazgu, kai valstybei irgi tenka nemaža pyrago dalis.
Reikės daugiau spaudimo, kad dabartinės derybos tęstųsi, ir be abejonės, kad nuobaudos turi būti daug griežtesnės; taip pat reikia įvesti vieningą banderolių sistemą, kad galiausiai pelningas tabako eksportuotojų verslas pereina į nelegalų reeksportą.
raštu. - Europos Parlamento Darbo partija remia Bendrijos, valstybių narių ir koncerno "Philip Morris" susitarimo dėl kovos su cigarečių kontrabanda tikslus.
Tačiau JK vyriausybšio susitarimo nepasirašė, nes jis gali prieštarauti galiojantiems JK teisės aktams tabako kontrabandos srityje.
Galiojantys teisės aktai taikomi visiems tabako gamintojams, o tai svarbu norint užtikrinti, kad kontrabandos veikla nebūtų perkelta produktams, kuriuos gamina šio susitarimo nepasirašę ar nusprendę iš jo pasitraukti gamintojai.
Šiame teisės akto projekte taip pat nėra reikšmingų išimčių, leidžiančių JK geriau spręsti įvairias tabako kontrabandos problemas, su kuriomis ji susiduria.
(CS) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, džiaugiuosi įdomiu pranešėjos A. E. Jensen pranešimu, nes prastėjanti antžeminių paslaugų kokybpastaruoju metu tapo vis skubesne problema ir tikruoju aviacijos pramonės Achilo kulnu.
Tai lemia daugelis priežasčių.
Norėčiau pakalbėti apie priežastis, susijusias su gausesnėmis saugumo priemonėmis, taikomomis oro uostuose visoje ES.
Šios priemonės dažnai labai artimos žmogaus orumo žeminimui ir didina infekcinių ligų plitimo riziką, tačiau neturi jokios apčiuopiamos įtakos saugumui.
Turiu omenyje pvz., reikalavimą keleivėms viešai nusivilkti bet kokią palaidinę, net ir dėvimą tiesiai ant apatinių drabužių.
Analogiškai dažnai prieš pereinant saugumo detektorių tenka stovėti basomis kojomis ant šaltų grindų.
Be to, darbuotojai, tikrindami keleivių asmeninius daiktus, nesilaiko pagrindinių higienos normų.
Akivaizdu, kad jei neatkreipsime dėmesio į šias problemas ir nepareikalausime geresnės kelionių kultūros, pagarbos ir mandagumo saugumo kontrolės metu iš darbuotojų, civilinaviacija (antžeminių paslaugų srityje) taps neretai šokiruojančia ir nemalonia patirtimi.
raštu. - (PT) Komisija, kalbėdama apie spartų prekių ir keleivių pervežimo oru augimą, nusprendparengti veiksmų Europos oro uostų pajėgumų, veiksmingumo ir saugumo didinimo planą, kuriame aptariamos įvairios priemonės.
Ši Europos Parlamento rezoliucija, nepaisant tam tikrų jos aspektų, su kuriais sutinkame (pvz., kalbant apie būtinybę gerbti socialinius įstatymus ir kolektyvines sutartis, mokymą ar labiausiai nutolusių regionų poreikius), pasirenkama sektoriaus liberalizavimo ir vadinamojo Vieningo Europos dangaus įkūrimas.
Nors joje pabrėžiama, kad už oro uostų infrastruktūros planavimą privalo atsakyti valstybės narės, joje pasisakoma "už visuotinį ES požiūrį papildomų pajėgumų srityje, būsimų investicijų apribojimą papildomo pajėgumo ir strateginių ašių srityje".
Rezoliucija patvirtinama Bendrijos konkurencijos taisyklių viršenybė, pirmiausia kalbant apie paslaugų teikimą, kurias taip pat neatsisakoma galimybės liberalizuoti.
Todėl ja pasisakoma už minimalaus oro uostuose leidžiamų paslaugų teikėjų skaičiaus didinimą, nėra dirbtinai ribojamas trečių šalių operatorių skaičius ir pašalinami apribojimai, trukdantys antžeminių paslaugų teikėjams patekti į rinką.
Tai mūsų kritinpozicija.
raštu. - (PL) Ponia pirmininke, balsavau už šį A. E. Jensen pranešimą dėl veiksmų plano dėl Europos oro uostų pajėgumų, veiksmingumo ir saugumo didinimo.
Pranešime tinkamai nagrinėjamas klausimas dėl galimybės užtikrinti tinkamą oro uostų pajėgumą.
Oro susisiekimas kasmet auga 5,2 proc.
Apskaičiuota, kad iki 2025 m. daugiau kaip 60 oro uostų nebus pajėgūs patenkinti skrydžių paklausos.
Pranešime siūloma, kad oro susisiekimo plėtra būtų neatsiejama nuo techninių ir reguliavimo programų jos išorinei įtakai riboti.
Pranešėja pagrįstai nurodo, kad Europos Sąjunga gali vykdyti keliamus reikalavimus šioje srityje tik numačiusi skirtingus oro uostų tipus ir patenkinant specifinius kiekvienos šalies poreikius.
raštu. - Balsavau už šį pranešimą, kuriuo Komisija raginama iki 2009 m. pateikti generalinį planą, kaip padidinti Europos oro uostų pajėgumus, norint skatinti ir geriau koordinuoti Europos iniciatyvas naujiems oro uostų pajėgumams kurti dėl vis didėjančio tarptautinio eismo ir geriau panaudoti dabartinius pajėgumus.
ES sugebės patenkinti šios srities poreikius tik tuomet, jei leisime kartu sugyventi įvairiems oro uostų modeliams, priklausomai nuo atskirų šalių ypatybių.
raštu. - (SK) Balsavau už A. E. Jensen pranešimą dėl veiksmų plano dėl Europos oro uostų pajėgumų, veiksmingumo ir saugumo didinimo, nes manau, kad jis turi esminės reikšmės tvariai regioninei plėtrai užtikrinti.
Susisiekimo infrastruktūra dažnai yra esminis veiksnys parenkant regioninių investicijų vietą, sprendžiant dėl turizmo plėtros ir operatyvaus prekių pervežimo.
Oro susisiekimas kuria reikšmingą pridėtinę vertę visų pirma mažiaus išvystuose periferiniuose, mažiau išvystytuose ir salose esančiuose regionuose.
Globalizacija ir spartus ekonomikos vystymasis lemia augančią ES skrydžių paklausą.
Atsižvelgiant į dabartinę ir būsimą oro susisiekimo plėtrą Europoje būtina skubiai imtis reikiamų veiksmų ES lygiu ES gyventojų ir jos ekonomikos naudai apskritai.
Mano nuomone, galima pagerinti visų Europos regionų įvaizdį, statant naujus oro uostus, modernizuojant dabartinius ir buvusius karinius aerodromus paverčiant civiliniais oro uostais.
Oro uostams ir logistikos infrastruktūros kūrimui ir plėtrai reikalinga nacionalinių ir regioninių valdžios institucijų parama.
Oro uostus būtina įtraukti į regioninius erdvės vystymo planus; juos taip pat įtraukti į regionines plėtros strategijas ir pagal juos būtina atlikti teritorinį poveikio vertinimą bei griežtą poveikio aplinkai vertinimą.
Mano nuomone, oro uostų infrastruktūros finansavimas nacionalinėmis ir regioninėmis lėšomis kartu pasinaudojant transeuropinio susisiekimo tinklo, sanglaudos fondo ir Europos regioninio vystymo fondu yra labai svarbus.
raštu. - (PT) Europos Parlamentas, nustatęs oro uostų statybą netoliese nuo perkrautų oro uostų, kaip galimą oro uostų perkrovimo sprendimą (kaip matoma Lisabonoje), ir pastebėjęs, kad tradicinėms oro bendrovėms, pigioms oro bendrovėms, užsakomosioms bendrovėms, krovinius gabenančioms bendrovėms ir verslo orlaiviams keliami skirtingi reikalavimai oro uosto paslaugų ir paskirstymo srityje, skatina tai, kad pateikti pasirinkimo variantai būtų ne tokie brangūs ir kartu sudarytų galimybę atsiliepti į oro eismo augimą, atsižvelgiant į šiai plėtrai būdingas charakteristikas.
Todėl balsavau už šį pranešimą, nes manau, kad jo esmė priešinga Demokratinės ir socialinės centro / liaudies partijos (CDS-PP) ginamai pozicijai Lisabonoje, į kurią patenka "Portela +1" pasirinktis.
raštu. - (SV) Anne Jenssen pranešime, kaip niekad anksčiau, nagrinėjama transnacionalinproblema.
Kitaip tariant, galutinai apsisprendžiau balsuoti prieš daugelį pakeitimų ir galiausiai susilaikyti balsuojant dėl pranešimo apskritai ne dėl svarbos ES stygiaus.
Svarbiausia pranešimo problema tai, kad jo galutinversija yra pernelyg detali.
Man sunku sutikti su poreikiu parengti ES generalinį planą dėl antžeminių paslaugų oro uostuose organizavimo ir dar sunkiau su tuo, kodėl Briuselis turėtų nustatyti papildomas taisykles ir mokesčius dėl darbuotojų mokymo ar oro uostų vietos.
Nesileidžiant į Bromma oro uosto vietos klausimą, pabaigoje galiu pasakyti, kad šis sprendimas turėtų būti priimamas Stokholme ir Švedijoje, o ne Europos Parlamente.
raštu. - (SV) Savo iniciatyva parengtame pranešime dėl oro uostų pajėgumų yra keletas toli siekiančių planų dėl to, ką galima pasiekti įgyvendinus centrinį planavimą iš ES pusės.
Kaip teigiama pranešime, Europoje numatomas esminis oro uostų naudojimo padidėjimas, todėl būtina optimizuoti turimus išteklius.
Teigiama, kad būsima plėtra pabrėžia būtinybę įsikišti ES lygiu Sąjungos gyventojų ir visos ekonomikos naudai apskritai.
Net kalbama apie infrastruktūrą dėl jungčių su oro uostais.
Daugeliu atvejų susiduriama su nacionaline konkurencija (taro šalių ir oro uostų), o sprendimai priimami nacionaliniu lygiu.
Kai kuriose šalyse oro uostai privatūs, ir sprendimai investuoti priimami atsižvelgiant į pelningumą; kitose šalyse tai susiję su viešąja nuosavybe.
Todėl ES planavimo šioje srityje idėja visiškai nereali.
Nežinome, kokia bus paklausa; ji kinta nuolat ir visą laiką svyruoja skirtingose teritorijose ir šalyse.
Negalime prognozuoti ir techninių pokyčių įtakos plėtrai.
Neturime ir tikslių duomenų apie išlaidas.
Be to, paprastai faktinės išlaidos infrastruktūrai du ar tris kartus viršija projektą.
Atitinkamai, klausimą dėl antžeminių paslaugų reikėtų palikti spręsti konkretiems oro uostams, o ne jį spręsti ES lygiu.
Pranešimas pagrįstas planinės ekonomikos mąstymu.
Negaliu jam pritarti, nes jis daugiausia primena senose socialistinėse šalyse buvusias sistemas, todėl balsavau prieš.
Balsavimo pataisymai ir ketinimai: žr. protokolą
Komitetų ir delegacijų sudėtis: žr. protokolą
Sprendimai dėl kai kurių dokumentų: žr. protokolą
Posėdžio metu priimtų tekstų perdavimas: žr. protokolą
Kitų posėdžių kalendorinis planas: žr. protokolą
Posėdžio pabaiga
Dar kartą dėkoju mūsų vertėjams ir techniniams darbuotojams.
Skelbiu Europos Parlamento posėdžio pabaigą.
(Posėdis baigtas 12.05 val.)
ENSesijos atnaujinimas
Skelbiu, kad 2007 m. spalio 11 d., ketvirtadienį, atidėta Europos Parlamento sesija atnaujinama.
ENPirmininko pranešimas
Gerbiamieji Parlamento nariai, praėjusį ketvirtadienį ir penktadienį labai sėkmingai vyko Europos Sąjungos valstybių vyriausybių vadovų viršūnių susitikimas su Komisijos Pirmininku, Parlamento Pirmininku ir mūsų trimis tarpvyriausybinės konferencijos atstovais.
Nenorėdamas užbėgti už akių rytdienos diskusijų su Europos Tarybos Pirmininku José Socratesu turiniui, norėčiau pabrėžti, kad Europos Parlamento atžvilgiu, viršūnių susitikimas iš tiesų buvo labai sėkmingas, nes įsigaliojusi Sutartis, numatyta 2009 m. pradžiai, suteiks mūsų Parlementui vienodas teises beveik visose teisėkūros srityse.
Europos Parlamente nenukrypome nuo Konvencijoje numatytos krypties, kurios laikėmės nepaisydami nesėkmių Prancūzijos ir Nyderlandų referendumuose, ir ši sutartis dabar virsta tikrove, nes mes suvaidinome pagrindinį vaidmenį ją kurdami.
Tikimės, kad ratifikacijos procesas bus sėkmingai visose 27 Europos sąjungos šalyse.
Sutartis bus pasirašyta Lisabonoje gruodžio 13 d., o prieš tai, gruodžio 12 d., kaip sutarta su Europos Tarybos ir Komisijos pirmininkais, čia, Strasbūre vyksiančiame oficialiame posėdyje, paskelbsime Pagrindinių teisių chartiją.
Tai bus reikšmingas įvykis.
Norėčiau nuoširdžiai padėkoti mūsų trims atstovams Elmarui Brokui, Enrique Barónui Crespo ir Andrew Duffui už darbą Tarpvyriausybinėje konferencijoje.
(Plojimai)
Džiaugiuosi matydamas, kad Enrique Barón Crespo yra su mumis, tačiau nematau kitų atstovų.
Dėl to posėdžių protokolų tvirtinimą atidėsime.
(DE) Gerb. Pirmininke, turiu klausimą H. G. Pötteringui: ar jūs ir toliau turėsite teisę balsuoti šiame Parlamente?
Gerai žinau, kad Cohno-Bendito žinių troškimas yra beribis.
Per visą procesą dėl to nei akimirką nebuvo kilusi abejonė.
Taip pat šis klausimas nebuvo iškeltas per viršūnių susitikimo atvirą sesiją.
Tačiau toks gandas buvo pasklidęs kituose sluoksniuose.
Kiek galėdamas stengiausi nedelsdamas jį paneigti.
Negali būti tokios situacijos, kad Europos Taryba ar kokia kita institucija galėtų atimti balsavimo teises iš Europos Parlamento Pirmininko.
Čia kalbama ne apie mane asmeniškai, bet apie pačias Parlamento Pirmininko pareigybes.
Aš kategoriškai prieštarausiu tokiam judėjimui. Tokios pat pozicijos laikosi ir Rūmai.
(Plojimai)
(DE) Gerb. Pirmininke, tik norėjau pasakyti savo grupės vardu, kad mes visiškai palaikome jūsų poziciją.
Nereikia net sakyti, kad kiekvienas žmonių išrinktas Parlamento narys, įskaitant ir Pirmininką, turi visas balsavimo teises.
Mes visiškai su tuo sutinkame.
Puiku!
Labai džiaugiuosi, kad visiškai sutariame šiuo klausimu.
Praeito posėdžio protokolų patvirtinimas - žr. protokolą
NarystParlamente - žr. protokolą
Narystkomitetuose ir delegacijose - žr. protokolą
Bendru sprendimu priimtų teisaktų pasirašymas - žr. protokolą
Klausimai žodžiu ir raštiški pareiškimai (pateikimas) - žr. protokolą
Raštiški pareiškimai (116 straipsnis) - žr. protokolą
ENAsignavimų pervedimai - žr. protokolą
Peticijos - žr. protokolą
Gauti dokumentai - žr. protokolą
Darbotvarkė
Buvo išdalinta galutindarbotvarkės projekto versija, kurią remdamasi Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsniais, spalio 17 d., trečiadienį, sudarPirmininkų konferencija.
Buvo atlikti šie projekto pakeitimai:
Trečiadienis:
Žaliųjų frakcija paprašė, kad diskusijos pabaigoje būtų leista numatyti pasiūlymus dėl rezoliucijos dėl tarybos ir Komisijos pareiškimų, susijusių su ES ir Rusijos viršūnių susitikimu.
Verts/ALE frakcijos vardu.- (DE) Gerb. Pirmininke, apie tai kalbėjome per Pirmininkų Konferenciją ir sakėme, kad būtų absurdiška, jei Parlamentas diskutuotų klausimais, susijusiais su ES ir Rusijos viršūnių susitikimu, V. Putino kelione į Iraną ir čia vykstančiais realiais ginčais, ir nepriimtų rezoliucijos, kurioje būtų išdėstyta Parlamento pozicija.
Kas mes esame?
Visada norime turėti bendro sprendimo galią, o dabar, kai galime priimti sprendimą, pasirenkame to nedaryti.
Esame už rezoliuciją prieš ES ir Rusijos viršūnių susitikimą, ir jei prireiks, už dar vieną rezoliuciją po susitikimo.
Parlamento pareiga - apklausti Komisiją ir suformuluoti politines gaires, o ne tiesiog diskutuoti.
ALDE frakcijos vardu - Gerb. Pirmininke, iš tiesų praeityje sprendžiant itin svarbius klausimus, kaip kad ES ir Rusijos viršūnių susitikimas, šiuose Rūmuose buvo taikoma tokia praktika - vyksta diskusijos, o po jų priimama rezoliucija.
Reikia daug ką pasakyti ir tiems, kurie atstovaus Sąjungai šiame susitikime, Parlamentas turi perduoti daug informacijos.
Mes turime perduoti aiškią Rūmų nuomonę, atspindinčią žinią rusams ir tiems žmonėms, kurie atstovaus mums susitikime.
Todėl mano atstovaujama frakcija rems šį žingsnį.
(Plojimai)
PSE frakcijos vardu - Gerb. Pirmininke, jei niekas nepasisako prieš, pasisakysiu aš.
Tie, kurie pabrėžia šią rezoliuciją, atrodo, mano, kad šiuose Rūmuose vykstančios diskusijos svarbios tik tada, kai joms pasibaigus priimame rezoliuciją.
Iš tiesų jie nuvertina pačias diskusijas, nes visi užuot diskutavę būdami Rūmuose, išėję aptarinėja rezoliucijos tekstą.
Tos temos, kurias šie ir kiti žmonės norėtų pabrėžti šiame susitikime, gali būti aiškiai ir protingai suformuluotos čia, Rūmuose, vykstant karštoms diskusijoms, užuot išėjus iš Rūmų visą naktį dirbus pasirengimo komitete, kad turėtume ką įrašyti į didžiulę knygą, kurią pildome pasibaigus kiekvienai dalinei sesijai, prirašydami begalę rezoliucijų puslapių.
Atėjo laikas, kai pakeitėme savo prioritetus ir iš naujo įvertinome pačiuose Rūmuose vykstančias diskusijas.
Prašau narių aktyviai diskutuoti Parlamente.
(Parlamentas priėmpasiūlymą.)
(DE) Gerb. Pirmininke, nesu užsirašęs pasisakyti daugeliu tvarkos klausimu, tačiau apie tai diskutuojame kiekvieną pirmadienį po pietų.
Man pasidarįdomu, kodėl dar kartą diskutuojame politinės svarbos klausimais ketvirtadieniais po pietų.
Galbūt tą patį klausimą galėtų dar kartą aptarti tie Parlamento nariai, kuriems tai priklauso, nes kiekvieną kartą mes diskutuojame vis apie tą patį, pvz., ar koks nors kažkur vykstantis posėdis, kuriame dalyvauja kai kurie žmonės ar panašiai, turėtų ar neturėtų būti įtrauktas į darbotvarkę.
Labai sveikinčiau, jei tokio pobūdžio klausimas būtų įtrauktas į vieną iš Rūmų darbotvarkių.
H. Boschai, visi jūs, visi Rūmų nariai yra "tie nariai, kuriems tai priklauso".
Kaip pastebėjote, tie kurie kartais save tokiais laiko, vėliau, per plenarinę sesiją, balsuoja balsų dauguma.
Tiesiog tokia yra mūsų demokratija.
Ačiū už komentarus.
Ketvirtadienis:
Kalbant apie diskusijas dėl žmogaus teisių pažeidimo atvejų, EPP-ED frakcija paskatino, kad tema pavadinta "Uzbekistanas" būtų pervadinta į "Pakistanas".
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, kalbėsiu savo frakcijos vardu.
Kaip sužinosite, prieš keletą dienų buvo įvykdytas milžiniškas savižudžio išpuolis prieš į šalį grįžusią Benazir Bhutto. Per sprogimą žuvo daugiau nei šimtas civilių gyventojų.
Neseniai Pakistano vyriausybiš šalies prievarta išsiuntkitą grįžusį civilį politiką Nawazą Sharifą.
Tai įvyko strategiškai labai svarbioje Pietų Azijos valstybėje ir turi būti skubiai aptarti šiame Parlamente.
Negirdėjau apie jokius nesenus pokyčius Uzbekistano situacijoje, išskyrus tai, kad Taryba svarsto, ar panaikinti draudimą išduoti vizas Uzbekistano pareigūnams.
Tai šiek tiek primena tai, kas vyksta Pakistane, todėl skatinčiau šiuos Rūmus pritarti poreikiui ketvirtadienį aptarti situaciją šioje šalyje.
PSE frakcijos vardu - (DE) Gerb. Pirmininke, visada labai sunku nuspręsti dėl už ir prieš.
Mes buvome už šį pasiūlymą ir galėtume po juo pasirašyti, jei EPP-ED frakcija bei kitos frakcijos pasižadėtų, kad Uzbekistanas tikrai bus įtrauktas į darbotvarkę ir aptartas artimiausia proga.
Kitaip sakant, darbotvarkės pakeitimas neturėtų reikšti, kad bus užmirštas Uzbekistanas bei jame vykstantys postūmiai.
Esant tokiam pasižadėjimui, mes galėtume pritarti pasiūlymui.
Tai iš tiesų puikus kompromisas.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, be jokios abejonės, Pakistano klausimas labai svarbus.
Tačiau labai svarbu jį aptarti kaip ketvirtadienio popietės diskusijų dėl žmogaus teisių pažeidimo punktą.
Diskusijos dėl Pakistano aišku nėra vien tik žmogaus teisių pažeidimo nagrinėjimo klausimas, bet ir reali galimybaptarti ES užsienio politikos aspektus visame regione.
Manau, kad geriausia būtų įtraukti Pakistaną į mūsų kitą darbotvarkę kaip deramą diskusiją su Taryba ir Komisija, nes, mano nuomone, tai yra tai, ko mums labiausiai reikia.
Uzbekistano tema skubesnė, nes Taryba šiandien ketina panaikinti tam tikras sankcijas.
Esant dabartinei situacijai, manau, kad turėtume laikytis pozicijos, jog tai, kad vyksta Uzbekistane - žmogaus teisių klausimas, nurodantis, kad sankcijos neturi būti panaikintos.
Tai gali būti greitai nuspręsta ketvirtadienį po pietų.
Pakistano klausimas - labai sudėtingas svarbus užsienio politikos klausimas, kuris turi būti įtrauktas į mūsų kitą darbotvarkę.
(Parlamentas priėmpasiūlymą.)
(Taigi buvo priimta klausimų tvarka)
Minutės trukmės pasisakymai politinės svarbos klausimais
Kita punktas - minutės trukmės pasisakymai politinės svarbos klausimais.
(BG) Apleisti Bulgarijos vaikai, per BBC 4 kanalą rodytas dokumentinis filmas, vaizduojantis Mogilno kaimo fizinę ir protinę negalią turinčių vaikų socialinės globos namų globotinių gyvenimo sąlygas ir priežiūrą, sukėlaudringą atsaką Bulgarijos ir tarptautinėje bendruomenėje.
Tai verčia mane pasakyti, kokių priemonių buvo imtasi.
Pirma, nusiuntėme paklausimą Darbo ir socialinės politikos ministrui bei valstybės Vaiko apsaugos tarnybos vadovui.
Paprašėme, kad šie namai būtų uždaryti ir būtų paspartintas vaikų paėmimo iš institucijos procesas.
Ministras atsiuntatsakymą į mūsų paklausimą.
Antra, kreipėmės į tarptautines nevyriausybines organizacijas, teikiančias socialines paslaugas žmonėms su negalia.
Tarp jų yra Betel - didžiausia labdaros organizacija Europoje, turinti 150 m. patirtį teikiant paramą žmonėms su protine negalia.
Organizacijos ekspertai įvykdmano prašymą kartu apsilankyti Mogilino namuose ir ieškoti specifinės išeities iš šių problemų.
Už būtinų materialinių ir techninių priemonių suteikimą tokiems namams bei už paramą vaikams pirmiausia atsako vyriausybė.
Tačiau mums reikia, kad pasikeistų socialinių paslaugų vaikams, turintiems protinę negalią koncepcija bei visuomenės ir institucijų požiūris į juos.
Tokių vaikų izoliavimas sunkiai prieinamuose kaimuose bei mažuose miesteliuose - seniai Europoje nebetaikoma praktika.
Problemos bus išspręstos ne slepiant tiesą, bet tada, kai visi sutelksime pastangas.
(ES) Gerb. Pirmininke, šis Parlamentas yra tarptautiniu mastu pripažintas kaip laisvės ir žmogaus teisių institucija, gerbianti tarptautinę teisę ir Jungtinių Tautų sistemą.
Dėl to daugelis iš mūsų norėtų išgirsti paties Parlamento ir Pirmininko vertinimą dėl protesto, kurį sukėl2003 m. viešai nutrauktas prieš pat įsiveržimą į Iraką Crawford Ranch'e vykęs pokalbis tarp prezidento Busho ir prezidento Aznaro.
Šio pokalbio aspektai yra labai svarbūs, nes pokalbis parodabsoliučią nepagarbą Jungtinėms Tautoms, panieką tarpatlantiniams santykiams ir tarptautinės teisės nesilaikymą.
Mes visi turime įtarimą, kad šiuo aspektu, kažkas buvo atsitikę, tačiau niekada tai nebuvo taip akivaizdu; taip akivaizdu, jog Parlamentas privalo bent jau laikytis pozicijos, jog toks gėdingas dalykas niekada nebegali pasikartoti.
- (LT) Man kelia nerimą, kad Europos politikų kalbos apie energijos taupymą, klimato šiltėjimą ir panašius dalykus daugelyje Europos valstybių narių priimamos abejingai.
Taip pat dėmesio toms problemoms neskiria regionai, provincijos, kiti administraciniai vienetai.
Dabar mes dažnai plika akimi matome, kaip netaupoma elektros energija, kaip negalvojama apie klimato šiltėjimo padarinius.
Pvz., beveik kiekvieną kartą važiuojant greitkeliu iš Briuselio į Liuksemburgą, aš dešimtis kilometrų matau degančias lempas ir niekas - nei Valonija, nei Belgija, nei provincijos - neprisiima dėl to atsakomybės.
Kita vertus, ir pačiame Europos Parlamente dažnai mūsų žodžiai skiriasi nuo darbų.
Aš niekaip negaliu suprasti, kodėl kiekvieną Strasbūro sesiją kiekvienam deputatui yra išdalijama po 200-300 puslapių stenogramų ir protokolų.
Manau, reikia apsiriboti jų spausdinimu internete ir nutraukti jų spausdinimą popieriniu pavidalu.
(PL) Gerb.
Pirmininke, spalio 10 d. Grodno mieste vėl buvo sulaikyti du Lenkijos asociacijos Baltarusijoje aktyvistai Angelika Borys ir Igor Bancer.
Jie buvo apkaltinti chuliganizmu. I. Banceriui buvo skirta dešimt dienų kalėjimo, o A. Borysui skirta beveik penkiolikos vidutinių mėnesinių darbo užmokesčių Baltarusijoje dydžio bauda.
Gerai žinoma, kad tikroji jų suėmimo priežastis buvo suplanuota opozicijos demonstracija prieš autoritarinį Alexandero Lukashenkos režimą.
Baltarusijos valdžia dar kartą įrodė, kad šioje šalyje nebus toleruojama organizacijų laisvir nepriklausomybė.
Baimė, suėmimai be jokios priežasties ir Vakarų šalių šmeižimas - metodai, kuriuos Lukashenka jau seniai naudoja savo tironiškai tvarkai palaikyti.
Gerb. Pirmininke, negalime leisti, kad Europos Sąjungos pašonėje vyktų tokio masto asmeninio orumo ir laisvės žmogaus teisių pažeidimai.
Europa negali būti demokratinė, jei Baltarusija nebus laisva šalis.
Skirkime daugiau lėšų Baltarusijai, padėdami Baltarusijos visuomenei ištrūkti iš tironijos ir diktatūros.
Pareikalaukime, kad būtų gerbiamos etninių mažumų teisės, kad liautųsi suėmimai be teisėtos priežasties ir kad būtų paleisti politiniai kaliniai.
Tai - vienintelis būdas pakeisti vienintelę tironiją ir diktatūrą Europoje.
(SV) Ačiū, Gerb. Pirmininke.
Norėčiau kalbėti apie Turkijos Parlamento sprendimą leisti Turkijos kariuomenei įeiti į vienintelį, palyginti ramų Irako regioną.
Šiuo metu, atrodo, būtų gera mintis įtraukti šiuos įvykius į mūsų ketvirtadienio diskusiją apie bendrą ataskaitą.
Tikiuosi, visi galės būti įtraukti į šį procesą ir numatyti pakeitimus, nes yra didelgrėsmtaikai regione.
Tai pabrėžia kariuomenės daromo spaudimo ir primetamų sprendimų problemą.
Dabar turime užtikrinti, kad atsilaikytų vyriausybė, kad nebūtų kariuomenės, ir kad niekas nebūtų provokuojamas vykti į Iraką su karinėmis pajėgomis.
Jei jie ir turi kažko per daug, tai kariuomenės.
O labiausiai trūksta normalių diskusijų tarp žmonių. Tai ir privalome remti.
Ačiū.
(ES) Gerb. Pirmininke, dėl nuolat pasikartojančių Maroko karalystės žmogaus teisių pažeidimų, susijusių su okupuotomis Vakarų Sacharos teritorijomis, Europos Sąjungai beveik buvo nutrauktas naujienų ir veiklos tiekimas.
Jie gerai mus ištreniravo.
Be to, Parlamentas nusipelnMaroko karalystės paaiškinimo dėl delegacijos, kuri negalėjo apsilankyti okupuotoje teritorijoje.
Prie jau turimos informacijos reiktų dar pridėti du dalykus. Pirma - Marokas atsisakŽmogaus teisių asociacijai CODESA leisti surengti kongresą okupuotose teritorijose; ir antra - Jungtinės tautos vis dar nepaskelbŽmogaus teisių komisaro, kuris lankėsi okupuotose teritorijose, kad surinktų visą informaciją apie situaciją ten, ataskaitos.
Iki šiol ataskaita nėra paskelbta.
Raginu Europos institucijas - šį Parlamentą, Europos Komisiją ir Tarybą baigti tokią situaciją.
Gerb. Pirmininke, šiandien Gordon Brown išsakmintį, kad dar mažiausiai dešimt metų nebus poreikio naujai ES sutarčiai.
Jis gerai žino, kad kitos sutarties niekad ir nereikės.
Pasiūlyta Reformų sutartis - pati save keičianti sutartis.
Kiek nedaug suverenios valdžios gali būti perduota ES Europos vadovų tarybos nesikreipiant į Parlamantą, nuspręs tik patys žmonės.
Reformų sutartyje oficialiai nurodomas ES teisės aktų teisinis pranašumas prieš šalių įstatymus.
Jei Didžiosios Britanijos Parlamento rūmai pripažins Reformų sutarties nuostatas viršesnes ir jas taikys Anglijos ir Škotijos įstatymų sąskaitą, pagal veikiančius išdavystės įstatymus tai bus traktuojama kaip išdavystė.
Taigi kiekvienas Bendruomenių rūmų ar Lordų rūmų narys, balsuojantis už Reformų sutarties ratifikavimą, vaizdžiai tariant, yra valstybės išdavikas.
(Juokas)
Jei netikit manimi, atsiverskit išdavystės įstatymus.
Turėtume atsargiai naudoti tokius terminus, gerb. G. Battenai.
(EL) Gerb. Pirmininke, Gerbiamieji Parlamento nariai, likus metams iki Beijing Olimpinių žaidynių, visuomenei buvo pateikiama daug nerimą keliančių pranešimų.
Šį kartą tai ne žmogaus teisių ar aplinkos taršos atvejis, o Organizacinio komiteto ir Kinijos Liaudies Respublikos sprendimas Olimpinių žaidynių dalyviams uždrausti bet kokias religines apeigas.
Pažeidžiant susitarimus, pasirašytus tarp Kinijos valdžios ir Tarptautinio olimpinio komiteto, kurių turi būti laikomasi nuo Olimpinių žaidynių pradžios, bus uždrausti visi religiniai simboliai, tokie kaip kad Biblija, Naujasis ir Senasis testamentai, maldos vietos ir netgi grandinėlsu kryželiu ant vyrų ar moterų atletų kaklų.
Mane, kaip krikščionį, tai labai liūdina.
Tikiuosi, kad tarptautinbendrija ir ES užkirs kelią 2008 m. Olimpinių žaidynių Organizaciniam komitetui taikyti tokias precedento neturinčias priemones.
(Plojimai)
(FR) Gerb.
Pirmininke, kolegos, spalio 3 d. Michelin gruppaskelbnutraukianti padangų gamybą Toul fabrike.
Iki 2009 d. bus prarasta daugiau nei 800 darbo vietų, nors nei bendrovės pramonės veikla, nei jos finansiniai rezultatai nerodo jokios krizės, dėl kurios reiktų imtis tokių priemonių.
Akcininkai, pranešę apie restruktūrizaciją, pelningai išparduoda paprastąsias akcijas, o dėl susiklosčiusios situacijos turės nukentėti tik paprasti žmonės.
Norėčiau priešais Rūmus pakabinti užrašą, kaip smarkiai gerbiu profesinių sajungų atstovus ir darbininkus, kurie, nepaisant labai niūrių perspektyvų, nuo pat pradžių parodmilžinišką atsakomybės jausmą.
Dabar kalbame ne apie tai, kaip rasti žmogišką būdą, kaip uždarytį gamyklą; kalbame apie tai, kaip rasti būdą išlaikyti darbo vietas tokiose srityse kaip ši, kurios gali suduoti itin skaudų smūgį.
Toul fabriko darbo jėga tikisi, kad ES sukurs apsaugos ir organizavimo sistemas, pajėgsiančias apsaugoti darbuotojų socialines teises, padėdamos žmonėms vėl gauti darbo ir skirsiančias lėšų teisingai panaudojamoms kompensacijoms, iš naujo pradedant pramonės projektus.
Jiems reikia lankstaus saugumo, kurį mes, Europos socialistai, skatinome. Tačiau taip pat labai svarbu skatinti pramonės konkurencingumo taikymą ir išnaudoti integruotos pramonės politikos, visų šių sričių, kurios Europoje šiuo metu restruktūrizuojamos, labui, skatinimo būdus.
Gerb. Pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į blogėjančią situaciją Irako ir Turkijos pasienyje.
Sekmadienį ryte kurdų surengtoje pasaloje buvo nužudyta 12 turkų karių ir 32 kurdai.
Kaip jau žinome, Turkijos parlamentas patvirtino leidimą kariams veržtis į kurdų gyvenamąsias vietas šiaurės Irake.
Taip pat Turkijos Ministras Pirmininkas Tayyip Erdogan pasakė, kad jo vyriausybpasirengusi duoti įsakymą kariuomenei pulti Kurdistano darbininkų partijos bazes Irako šiaurėje.
Taigi yra dideltikimybė, kad tai pereis į rimtą karinį konfliktą Irako šiaurėje.
Kadangi Turkija yra oficiali ES šalis kandidatė, ar ne laikas mums imtis veiksmų mėginant sustabdyti karinį konfliktą tarp kurdų kovotojų ir besiveržiančių Turkijos būrių?
Priešingu atveju, situacija šiame pažeidžiamame regione gali tapti tikrai nestabili ir atnešti bauginančių ir nenuspėjamų padarinių.
(PL) Gerb. Pirmininke, praėjusią savaitę Europos Parlamente viešėjo grupžmonių, sergančių daugine skleroze.
Vyko paroda, koncertas ir konferencija, skirti nuo šios sunkios ligos kenčiantiems žmonėms.
Tikėjomės sulaukti paramos jų sunkumams iš Parlamento, tačiau Briuselyje jie buvo sutikti su didžiule diskriminacija.
Asociacijos pirmininkė, kurios rega ir klausa yra labai silpnos, sėdi invalido vežimėlyje ir turi jai padedantį šunį.
Oro linijos Wizzair atsisakleisti šunį į lėktuvą, nepaisant to, kad jų įstatuose skelbiama, jog įmanoma gabentis šunis, priklausančius akliems ir kurtiems žmonėms, o internetu pirktame biliete buvo įtrauktas ir šuo.
Tik po valandą trukusių diskusijų galiausia buvo nuspręsta situaciją laikyti išskirtine ir keleivsu šunimi buvo įleista į lėktuvą.
Ši situacija, be jokios abejonės, turėjo neigiamą poveikį jos sveikatai.
(BG) Mano šalyje Bulgarijoje po įstojimo į Europos Sąjungą pirmą kartą vyks vietos rinkimai.
Todėl jie yra kitokie nei anksčiau ir pilni lūkesčių, kylančių iš naujų europietiškų realijų.
Į vietos valdžios institucijas turi būti išrinkti gabūs ir aktyvūs žmonės, gebantys tinkamai dirbti su ES fondais.
Būdama pilnateise ES nare, Bulgarija gali per 2007-2013 m. įsisavinti beveik septynis milijardus eurų.
Tačiau daug svarbiau tai, kad šios lėšos pasiektų tuos žmones, kuriems jų labiausiai reikia, o ne nutekėtų į bendrovių ir politinių partijų kišenes.
Kadangi Europa sudaryta iš regionų, o decentralizacija yra negrįžtamas procesas, didėja vietos valdžios institucijose dirbančių žmonių vaidmuo.
Bulgarija ne kartą buvo teisėtai kritikuojama dėl jos nepakankamų administracinių pajėgumų ir institucijų darbo trūkumų.
Gavę savo Europos partnerių pasitikėjimą ir tapę didelės Europos šeimos dalimi, turime žengti kitą svarbų žingsnį, t. y. išrinkti tokius merus ir savivaldybių narius, kurie pajėgtų dirbti ne tik regioniniu ir šalies lygiu, bet ir Europos lygiu.
Būdama Bulgarijos atstovEuropos Parlamente, manau, jog labai svarbu, kad į vietos valdžios institucijas būtų išrinkti aukštos kvalifikacijos ir kompetentingi žmonės.
Įžengdami į bendrus Europos namus, turime patys stengtis užimti pelnytą vietą, o ne gauti ją kaip dovaną.
(HU) Gerb. Pirmininke, rytoj Vengrija švęs 1956 m.
Vengrijos Revoliucijos ir kovos už nepriklausomybę dieną. Keletas pastarųjų metų ir vykusios diskusijos dėl hitlerizmo ir stalinizmo pobūdžio bei jų padarytos žalos parodė, kad palankesnėmis sąlygomis gyvenusios vakarinės Europos dalies istorija labai skiriasi nuo naujai įstojusių centrinės Europos valstybių narių istorijos.
Todėl gegužės 9 d. mums turi kitokią reikšmę.
Mums tai ne tik išsivadavimo diena, bet ir okupacijos pradžia.
Trys pagrindiniai Europos įvykiai, pasipriešinimo Sovietų Sąjungai bei sovietinei komunistinei diktatūrai veiksmai - 56-ųjų Vengrijos revoliucija, 68-ųjų Prahos pavasaris ir Lenkijos solidarumo (Solidarność) judėjimas, vis dėlto tapo mūsų bendros Europos istorijos dalimi.
1956 m. išsiskiria tuo, kad joks kitas maištas nesuvienijo žmonių pakelti ginklus prieš didžiausią pasaulyje Sovietų armiją, ir nėra buvę, kad šalis paskelbtų savo neutralitetą.
Visi siekiai, dėl kurių kovojo 1956 m. didvyriai - demokratija, teisir laisv- buvo įgyvendinti pasikeitus režimui.
Jei vengrai ir gali kuo nors didžiuotis 20 amžiuje, tai 1956 m. Revoliucija ir mūsų atliktu vaidmeniu Vokietijos suvienijime.
Visiems ačiū už dėmesį.
(RO) Cianidas naudojamas viename iš šiuo metu naudojamų aukso ir sidabro gavybos būdų.
Norėčiau pabrėžti, kad tokio kasybos proceso padariniai gali būti negrįžtamas ekosistemos sunaikinimas ir rimta žala žmogaus organizmui, nes cianidas - viena iš medžiagų, išliekanti nepakitusi požeminiuose vandenyse - pagrindiniame geriamojo vandens šaltinyje.
Vykstant pasauliniam atšilimui, cianidas lemia temperatūros ir kritulių pokyčius, sukeliančius potvynius ir nuošliaužas.
2000 m. Rumunijoje, Baia Mare, įvykęs nelaimingas atsitikimas, kai išsiliejus atliekoms cianidu bei sunkiaisiais metalais buvo užteršta maždaug 100 000 m3 vandens, buvo didžiausia katastrofa Rytų Europoje po Černobylio.
Dėl to įvyko kasybos įstatymo reforma Rumunijoje. Parlamentas įvedpakeitimą, draudžiantį kasyboje naudoti cianidą.
Gerb. Pirmininke, norėčiau, kad Rumunijos pavyzdžiu pasektų ir kitos Europos sąjungos šalys, ir galiausia cianido uždraudimas taptų taisykle Europoje.
Gerb. Pirmininke, šį ketvirtadienį Rūmuose vyks balsavimas dėl 2008 m. biudžeto.
Turint galvoje tai, kad kitą mėnesį Audito rūmai pateiks atgalinę ataskaitą, noriu atkreipti jūsų dėmesį į 2005 m. trijų institucijų pasirašytą tarpinstitucinį susitarimą.
Pagal šio susitarimo 44 straipsnį visos valstybės narės įsipareigoja pateikti patvirtinimą dėl ES lėšas apimančių finansinių sandorių.
Man žinoma, kad pagal dabartinę programą, Komisija iš valstybių narių negaus atitinkamos informacijos iki 2008 m. vasario 15 d.
Tik taip galima nustatyti bendrus buhalterijos ir vidaus kontrolės standartus.
Tai reiškia, kad Audito rūmai reikalaujamos informacijos gali negauti dar dvejus metus.
Tai nepriimtina.
Tai ne tik prieštarauja tarpinstitucinio susitarimo dvasiai. Tinkamai neužbaigus audito ataskaitos bus rimtai pakenkta šių Rūmų patikimumui.
Raginu jus, gerb. Pirmininke, naudojantis kiekviena pasitaikiusia proga raginti valstybes nares ateityje kuo skubiau spręsti šį klausimą.
(FR) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, Jungtinės Tautos ateinančio gruodžio 10 d. nurodkaip galutinį terminą būsimam Kosovo statusui apibrėžti.
Tačiau osovo valdžiai grasinant vienašališkai paskelbti nepriklausomybę, Serbija ginčijasi dėl plačios autonomijos sistemos ir Rusijos vetuojamo JT specialiojo pasiuntinio pasiūlymo dėl prižiūrimos nepriklausomybės, situacija kritinė.
Noriu pabrėžti pagrindinį Europos sajungos vaidmenį, kurį ji turi atlikti sprendžiant šią krizę.
Mūsų bendras noras yra, kad Sąjunga turėtų aukštą atstovą bendros užsienio ir saugumo politikos srityje.
Tačiau ar šis paskyrimas bus patikimas, jei nepajėgiame atlikti savo vaidmens randant išeitį iš Kosovo situacijos, kuri vis dar oficialiai priskiriama užsienio reikalams, nors iš tiesų tai - Sajungos vidaus reikalas?
Todėl ES turi parodyti kryptį ir turėti aiškią viziją, apimančią kompromisą tarp Serbijos ir Kosovo prašymų, kad atlikus padalinimą, nebūtų atidaryta Pandoros skrynia. Taip pat reikia kalbėti apie Kosovo ateitį ir padaryti taip, kad jo balsas būtų girdimas tautų chore.
(SV) Gerb. Pirmininke, dėkoju už galimybę pasisakyti.
Šį mėnesį, Santjago mieste, Europos Parlamento delegacija Čilėje susitiko ne tik su Čilės Parlamento nariais, bet ir su aplinkos apsaugos organizacijomis.
Jų nuomone, Čilėje įsikūrusių Europos Sajungos bendrovių elgesys labai nutolęs nuo principų, kurių laikomasi Europoje.
Teisinir etinpozicijos šiuo klausimu aiškios, tačiau, deja, abi jos yra visiškai priešingos.
Tai, ką daro tokios bendrovės, teisiniu požiūriu gali būti sąžininga, tačiau etiniu požiūriu - žalinga.
Dažnai aplinkos apsaugos įstatymų nebuvimas Europos kapitalą nuvilioja į užsienį.
Tokie dalykai daugeliu požiūrių mums nenaudingi.
Todėl už aplinkai daromą žalą turime bausti ne tik Europos Sąjungos viduje, bet ir už jos ribų.
Tai inicijuoti turi Europos sąjunga, nes neprisiimant atsakomybės už būsimą kartą pasauliniu mastu, daroma materiali ir nemateriali žala Europos piliečiams.
(SK) Leiskite pagirti penktąjį Europos regionų ir miestų savaitės renginį, vykusį Briuselyje nuo 2007 m. spalio 8 iki 11 d.
Šis renginys leido pasirodyti visos Europos Sąjungos regionams bei miestams.
Jie pasikeitpraktine patirtimi ir gavo žinių apie naujoviškas iniciatyvas regioninės plėtros srityje.
Mes, Europos Parlamento nariai, vykstant įdomiems renginiams, taip pat galėjome susitikti su regionų politikais.
Norėčiau padėkoti Regionų komitetui, Europos Komisijos Regioninpolitikos generaliniam direktoratui ir Europos Parlamento Regioninės plėtros komitetui už šio renginio organizavimą.
Noriu padėkoti Pirmininkui, Hansui-Gertui Pötteringui, už jo kalbą, suteikusią renginiui garbės.
Tik dinamiški Europos regionai, su drąsiais ir entuziastingais regionų politikais bei gerai parengtais projektais, skirtais naujovėmis ir naujoms darbo vietoms kurti bei regionų grupėms sujungti, galės susidoroti su globalizuoto pasaulio iššūkiais.
(ET) Penktadienį vyks antras šiais metais Europos sąjungos ir Rusijos viršūnių susitikimas.
Taip dažnai mes nesusitinkame su jokia kita šalimi, tačiau problema vis dar egzistuoja.
Penktadienio viršūnių susitikimas nėra V. Putino atsisveikinimo vizitas - ateityje jis ir toliau laikys Rusijos vadžias.
Užuot jį liaupsinę, turėtume diskutuoti, kaip įgyvendinti strateginę partnerystę tarp Rusijos ir Europos Sąjungos.
Dėl Europos saugumo labai svarbu pradėti bendradarbiauti sprendžiant krizę, dėl to buvo sutarta 2003 m. lapkričio mėn., ypač užšaldytų konfliktų atžvilgiu.
Portugalijoje Rusijos reikėtų paprašyti Rusijos, kad ši, kaip ir dera tikram partneriui, tinkamai elgtųsi su Padnestrės separatistais, Europos Sąjungos laikomais personae non gratae, Padnestrės elitui uždrausdama kirsti Rusijos sienas.
Šiuo metu Europos kaimynystėje nestabilumą sėjanti gauja gali laisvai judėti po Rusijos oro uostus.
Žengti tokį žingsnį Rusijai nebūtų sudėtinga, taip pat tai būtų ženklas, kad Rusija klausysis Europos, ir kad mes iš tiesų esame partneriai.
Gerb. Pirmininke, po praeitą savaitę vykusio suvienijančio Lisabonos viršūnių susitikimo, liūdna prisiminti, kad Europoje vis dar yra miestas, kaip Berlynas padalintas į dvi dalis, Nikosija.
Nuo 1963 m., vadinamoji Žalioji linija padalino miestą ir jo žmones į graikiškąjį ir turkiškąjį Kipro sektorius.
Ši linija iš vienos pusės akylai saugoma Turkijos, o iš kitos - Kipro Respublikos kariuomenės būrių.
Šis suskirstymas absurdiškiausias Ledros gatvėje - judrioje prekybos gatvėje Nikosijos centre - kuri yra padalinta per pusę gatvę juosiančia stikline siena, skiriančia Kipro graikiškosios ir turkiškosios dalių gyventojus.
Gerb. Pirmininke, labai prašau jūsų pateikti skubų asmeninį prašymą Turkijos bei Kipro vyriausybėms žengti istorinį žingsnį, be jokių komplikuojančių prielaidų ir pigių politinių atsikalbinėjimų, ir atidaryti Ledros gatvę bei leisti graikiškosios ir turkiškosios Kipro dalies gyventojams laisvai judėti savo sostinėje.
Tegu Ledros gatvės atidarymas Nikosijos mieste tampa dar vienu taikos ir vienybės simboliu Europos žmonėms bei Kipro problemos sprendimo katalizatoriumi.
(EL) Gerb. Pirmininke, ES internetiniame tinklalapyje paskelbta, kad Europos kovos su sukčiavimu tarnyba (OLAF), bendradarbiaudama su Austrijos valdžios institucijomis, nutrauknelegalaus kiniškų drabužių bei avalynės importavimo ciklą.
Europos biudžetui padaryta žala siekia 200 mln. eurų.
Atsižvelgdamas į šį įvykį, kuris nėra pavienis, o apimantis visą Europą, raginu jus, gerbiamieji Parlamento nariai, pateikti peticiją Komisijai.
Po šių metų turi būti sugriežtinti muitinės patikrinimai ir importo apribojimai.
Komercinės apsaugos priemonės avalynės importui turi tapti efektyvesnės.
(DE) Gerb. Pirmininke, man labai malonu, kad su mumis čia yra Komisaras Stavros Dimas.
Šia proga norėčiau pagirti Komisarą už jo praėjusią savaitę atliktus veiksmus dėl nelegalios pavasarinės paukščių medžioklės Maltoje.
Šiam klausimui mes daug dėmesio skyrėme ne tik Rūmuose, bet ir Peticijų komitete.
Paskutinis įspėjimas Maltos valdžioms institucijoms, mano nuomone, svarbus žingsnis.
Tikiuosi, kad kitą pavasarį išvysime šios vertingos ir teisingos politinės priemonės vaisius, ir kad Europos įstatymai bus įgyvendinami praktiškai sustiprinto pavasarinės medžioklės draudimo forma.
(PL) Gerb. Pirmininke, praėjusiaisiais metais 25 Europos sąjungos šalys pasirašbendrą stabilizavimo ir asociacijos sutartį tarp Albanijos ir Europos Sąjungos.
Šiandien, praėjus 16 mėnesių po sutarties pasirašymo, tik 10 šalių yra ratifikavusios dokumentą.
Iš tų dešimties šalių, šešios yra naujosios ES valstybės narės: Lenkija, Vengrija, Slovakija, Slovėnija, Lietuva ir Latvija bei keturios iš senosios ES: Ispanija, Airija, Švedija ir Liuksemburgas.
Todėl norėčiau paraginti likusias 17 ES šalių kiek įmanoma greičiau ratifikuoti šią sutartį, jeigu nenorime, kad Europos solidarumo sąvoka pasirodytų esanti banalybar tuščias šūkis.
(SK) Italijos valdžios institucijos per Europos išankstinio įspėjimo ir atsako sistemą informavo Europos Sąjungos valstybes nares apie chikungunya viruso platinamą tropinės karštinės protrūkį Emilia-Romagnos regione.
Buvo pranešta apie 197 tropinio viruso atvejų.
Laboratorijos testai patvirtino, kad 14 proc. sergančiųjų užsikrėtvirusu ir vienas žmogus mirė.
Nors panikuoti priežasčių nėra, Europos Komisija privalo dar kartą imtis veiksmų ruošdamasi galimai didelei epidemijai.
Europos ligų prevencijos ir kontrolės centras, stebintis užkrečiamas ligas, pažymi, kad tinkamos klimato sąlygos leidžia virusui plisti, ypač Viduržemio jūros regione.
Taip pat yra didelrizika, kad virusas pateks ir į kitas Europos šalis.
Infekuoti asmenys gali pradėti naujus ligos platinimo ciklus kituose Sąjungos regionuose.
(EL) Gerb. Pirmininke, praėjusią savaitę nužudytojo žurnalisto Hranto Drinko sūnus Arat Drink, Turkijos teismo buvo nuteistas už savo straipsnius apie genocidą Armėnijoje.
Laikraščio "Agos" redaktorius buvo apkaltintas pagal Turkijos Baudžiamojo kodekso 301 straipsnį.
Pagal šį straipsnį buvo nuteistas jo tėvas.
Hrantui Dinkui buvo skirta bausm- vieni metai kalėjimo lygtinai.
Todėl kyla klausimas, ką Europos Komisija daro, kad paskatintų Turkiją panaikinti šį baudžiamojo kodekso straipsnį.
Be to, gerbiamieji Parlamento nariai, matant nesiliaujantį Turkijos nesutaikomumą, kiek dar laiko Turkijai reikės, kad ji galiausia suprastų, jog turi europinių įsipareigojimų ir todėl turi elgtis kaip demokratinvalstybė?
Gerb. Pirmininke, pateiksiu nerimą keliančių žinių iš Slovakijos.
Komarno miesto Danube muziejaus direktoriui Csabai Fehérui buvo pagrasinti atleidimu iš darbo.
Šis žmogus buvo vienas iš praėjusiaisiais metais Europos Parlamente vykusios parodos organizatorių.
Parodoje buvo eksponuojama dokumentika, vaizduojanti vengrų mažumos kančias dėl kolektyvinės kaltės po 1945 m. valdant Čekoslovakijos vyriausybei.
Kolektyvinės kaltės sąvoka visiškai nesuderinama su pilietinėmis normomis bei žmogaus teisėmis, kurios yra Europos Sąjungos demokratijos pamatas.
Slovakija, tapdama Europos Sąjungos nare, visiškai sutiko su šiais principais.
Taigi Slovakijos valdžios institucijos ne tik nusižengia žmogaus teisių normoms, bet ir netiesiogiai kritikuoja Europos Parlamentą.
Slovakija kiek įmanoma greičiau turi išspręsti šiuos prieštaravimus.
(RO) Statistika rodo, kad Europos Sąjungos gyventojai sensta. Tik 35 proc.
Europos Sąjungos gyventojų yra daugiau nei 50 m. ir tik 16 proc. Europos Sąjungos gyventojų yra jaunesni nei 14 m. amžiaus.
Europos Sąjungos demografinpolitika - politika, nuo kurios priklauso Europos ateitis.
Demografinėje politikoje turėtų būti atsižvelgta į prieinamas sveikatos paslaugas bei tinkamas pensijas pensininkams, priemones gimstamumui valstybėse narėse skatinti bei į tinkamą, stabilų ir gerai apmokamą darbo užmokestį.
Dėl to prašau Europos Komisijos kartu su valstybėmis narėmis plėtoti Bendrijos politiką bei šalių strategijas demografinės politikos atžvilgiu.
Tokių priemonių rezultatas bus matomas po 20-30 m.
Socialinei Europai reikia visų piliečių, o ypač reikia, kad kiekvienas pilietis būtų integruotas į visuomenę ir turėtų deramas gyvenimo sąlygas.
Todėl turime susieti gyventojų apsaugos ir plėtros politikos sritis su demografinės politikos sritimi.
(SK) Vengrijos gvardija šį savaitgalį vėl tapo viena iš pagrindinių Slovakijos ir Vengrijos temų.
Visi geros valios žmonės siekia taikos ir tautų susitaikymo.
Esant tokioms dabartinėms Vengrijos ir Slovakijos Respublikos vyriausybėms, reikia stiprios krikščioniškos demokratiškos opozicijos demokratijos interesui.
Tačiau mes nelaimėsime, jei pasiduosime sentimentams ir emocijoms.
Prašau Vengrijos vyriausybės laikytis 1947 m. vasario 10 d. Paryžiuje su Vengrija pasirašytos Taikos sutarties.
Šioje sutartyje Vengrija pasižadėjo daugiau niekada savo teritorijoje nebepakęsti revizionistinę propagandą skleidžiančių fašistinių politinių, karinių ir sukarintų organizacijų egzistavimo ir veiklos.
Neįsivaizduoju geresnio būdo siekiant taikos ir mūsų tautų savitarpio supratimo.
Gerb.
Pirmininke, norėčiau pakomentuoti praėjusią savaitę Airijos šalies dienraštyje išspausdintą laišką. Tarp po šiuo laišku pasirašiusių žmonių yra ir šio Parlamento narių.
Kontekstas toks, kad Airija tikriausiai bus vienintelšalis, kurioje vyks referendumas dėl to, kas dabar be jokios abejonės bus pavadinta "Lisabonos sutartimi".
Šiame laiške buvo pateikti trys prašymai.
Vienas iš prašymų yra tai, kad visose valstybėse narėse dėl Sutarties turėtų spręsti piliečiai referendumu.
Antruoju prašymu nueinama taip toli, jog prašoma, kad ES šalių parlamentai sudarytų atitinkamas teisines ir konstitucines sąlygas vykti referendumui.
Turiu pasakyti, kad šie prašymai mane stebina.
Kaip tuomet yra su subsidiarumo principu, kai sprendimai priimami tinkamiausiu būdu, šiuo atveju, valstybių narių lygmeniu?
Man kyla įtarimas, kad tie, kurie nori mažesnio Europos kišimosi, kažkokiu suktu keliu iš tiesų patys skatina kraštutinį kišimąsi į valstybių narių verslą prašydami šalių parlamentus pakeisti savo konstitucines bei teisines nuostatas, kad šios atitiktų laiško autorių pageidavimus.
Tai būtų tikrai demokratijos trūkumas!
(EL) Gerb. Pirmininke, kiekvienais metais Europos Sąjungoje 650 000 žmonių miršta nuo ligų, susijusių su rūkymu.
Tai tarsi nedidelio masto karas.
80 000 šių mirčių sukelia pasyvus rūkymas.
Nustatyta, kad dūmuose yra 4 000 medžiagų, iš kurių 50 yra kancerogeninės.
Prieš dešimt metų, medikai dokumentiškai įvardijo neigiamus ir galimai pražūtingus rūkymo padarinius.
Mūsų pareiga - mažinti rūkymą ir vykdyti jaunimo rūkymo prevenciją.
Norint to pasiekti, reikia stiprių teisės aktų.
Turi būti uždrausta rūkyti viešose vietose.
Pramonės veikla tabako srityje turi būti stebima, tiriama ir apribojama.
Reikia griežtai stebėti pardavimo punktus.
Privalome tai padaryti dėl 70 proc. ES piliečių, kurie nerūko ir nesuskaičiuojamos galybės rūkorių, norinčių mesti rūkyti.
Gerb.
Pirmininke, kaip ir daugeliui, o atsižvelgiant į mūsų rezoliucijas, tikriausiai, didžiajai daliai šių Rūmų narių, man kelia nerimą tai, kad Europos Sąjunga ruošiasi leisti į gruodžio mėn. Lisabonoje vyksiantį ES-Afrikos viršūnių susitikimą pakviesti Zimbabvės tironą Mugabe.
Komisijos narys L. Michel man sakė, kad to priežastis, kuriai aš nepritarčiau, yra ta, jog mes turėtume stengtis neizoliuoti Mugabe, nes tai tik sustiprintų jo įvaizdi, ir kad ES nori atrodyti kaip pasaulinis strateginis veikėjas.Mugabe kvietimas į Lisaboną įžeistų mūsų principus ir tiesiogiai prieštarautų pačių suformuluotoms nuostatoms.
Tai, kad kai kurių Afrikos valstybių vyriausybės vis dar paiso Mugabe, yra mūsų diplomatijos Afrikoje spraga.
Gerb. Pirmininke, žinau, kad jums taip pat kaip ir mums rūpi nerimą kelianti situaciją Zimbabvėjė.
Leiskite paprašyti jūsų dviejų dalykų: pirma, dar kartą pranešti stiprią šių Rūmų nuostatą, kad Mugabe neturėtų būti kviečiamas į Lisaboną gruodžio mėn., ir antra, gerbti šių Rūmų narių norus ir nedalyvauti jokiuose ES susitikimuose, į kuriuos kviečiamas Mugabe ar kiti netoleruotini Zimbabvės politikai.
(PL) Gerb. Pirmininke, per šiandienos diskusijas Europos Parlamente nagrinėsime Richardo Corbetto ataskaitą dėl Europos Parlamento Darbo tvarkos taisyklių 173 taisyklės dėl stenogramų pakeitimo.
Mano nuomone, komitetas eina ne ta kryptimi, kuria derėtų.
Jaučiu galintis taip sakyti dėl 96 straipsnio, kuriama nurodoma, kad "Parlamentas privalo maksimaliai užtikrinti savo veiklos skaidrumą", taigi bet kokie bandymai apriboti informacijos tiekimą bei jos prieinamumą pažeidžia šią pagrindinę teisę ir prieštarauja Sąjungos idėjai, Europos Parlamento Darbo tvarkos taisyklėms, galiojančioms sutartims ir pažeidžia pagrindines Europos sąjungos žmogaus teises.
Mes nekuriame Europos Sąjungos, kad diskriminuotume mažesnes tautas, kurių kultūra mažiau lanksti, o jeigu taip, tai apie tai turi būti pranešama prieš stojimą.
Taip pat tai nėra argumentas kalbant apie išlaidas ir finansinius išteklius.
Mes tiek daug išleidžiame bereikalingiems įrengimams ir administracijai, kad turėtume pajėgti bent jau bendrauti su visuomene.
(PT) Gerb.
Pirmininke, praėjusiųjų metų spalio mėn.
Lisabonoje vyko didžiausia demonstracija per pastaruosius 20 m. Daugiau nei 200 000 Portugalijos darbininkų generalinės konfederacijos sukviestų žmonių tar"ne" lanksčiai socialinės apsaugos sistemai, protestavo prieš nedarbą, socialinę atskirtį ir skurdą, kuriame gyvena daugiau nei 20 proc.
Portugalijos gyventojų ir reikalavo socialinės Europos.
Europos lyderiai negali nekreipti dėmesio į tokią didelę demonstraciją.
Todėl sveikiname Portugalijos darbininkų generalinę konfederaciją bei jos narius ir pritariame kovai siekiant apsaugoti darbo žmonių orumą.
Gerb. Pirmininke, Howardai Sternai, atsiprašau, laida Stern kas savaitę rodydavo Vokietijos visuomenės "intymias vietas" ir paskutinėje laidoje paskelbė, kad kas ketvirtas vokietis vis dar mano, jog nacionalistinis socializmas turi teigiamų pusių.
Ką gi, jei tai tiesa, tai gali reikšti, kad arba kas ketvirtas vokietis šioje posėdžių salėje mano, jog nacionalistinis socializmas turi teigiamų pusių, tai jau savaime būtų skandalinga, arba, kad Vokietijos delegacija Europos Parlamente neatstovauja visai savo tautai.
Neseniai Vokietijai buvo skirta 96 vietos Parlamente.
Atsižvelgiant į Stern laidos statistiką, tikriausiai būtų protinga šiai šaliai skirti tik tris vietas, kad ketvirtajai nebeliktų vietos!
Vis dėlto, sutinku su M. Schulzu dėl vieno dalyko: suvienytoje Europoje visiškai nėra vietos nacionalizmo doktrinai.
Tačiau M. Schulz turėtų labiau atkreipti dėmesį į chuliganizmą Vokietijos gatvėe.
Aš, kaip Lenkijos atstovas, norėčiau, kad visi Parlamento nariai vokiečiai taip pasisakytų prieš nacionalizmą kaip M. Schulz.
(PL) Gerb. Pirmininke, psichologiniu požiūriu tokie jausmai kaip atsakinga meilkitam asmeniui, šeimai ar šaliai, vadinami patriotizmo vardu, yra akivaizdūs, kartu su kitomis aukštesnėmis aukšto asmeninio išsivystymo emocijomis.
Priešingai primityvioms emocijoms, kurias turi ir gyvūnai, aukštesniosios emocijos netgi turi atskirą vietą smegenyse.
Patriotizmas reiškiasi kaip meilšalies tradicijoms, kultūrai ir kalbai bei noras jas skatinti, kaip pagarbus elgesys bei atsidavimas savo šaliai.
Tai visiškai prieštarauja nacionalizmui ir šovinizmui, pasižyminčiais neapykanta kitiems žmonėms.
Patriotizmas neleidžia užgaulioti kitų tautų ar valstybių.
Jis pirmiausia pasižymi atvirumu kitoms šalims bei pagarba jų teisei į suverenitetą ir nepriklausomybę.
Norėčiau jums priminti apie tai, kas yra patriotizmas, ypač po to kai kurių kairiojo sparno EP narių pasisakymų, įžeidusių šalių vyriausybes ir patriotinius jausmus, galbūt dėl to, kad jie nesupranta skirtumo tarp meilės savo šaliai ir neapykantos, charekterizuojančios tokią šovinistinę laikyseną.
Vykstant Europos integracijai, labai svarbu atskirti šias visiškai skirtingas sąvokas, kurias daugelis žmonių painioja.
Gerb. Pirmininke, išreiškiamas susirūpinimas dėl energijos tiekimo - vienas didžiausių bei svarbiausių Europos Sąjungos sprendžiamų klausimų, susijusių su susirūpinimu dėl klimato kaitos.
Didžiausią susirūpinimą kelia tiekimo saugumas bei per pastaruosius penkerius metus 100 proc. išaugusius kainos.
Airijai šis klausimas yra labai opus.
Mes susiduriame su augančia energijos paklausa ir netgi didžiule priklausomybe nuo importuojamo iškastinio kuro.
Mes esam priklausomi 90 proc.
Turime labai daug investuoti į savo infrastruktūrą, dirbti siekdami laisvos rinkos ir sumažinti anglies dvideginio emisijas.
Parlamentas nagrinėja energetikos politikos įgyvendinimo Europoje veiksmų planą.
Airijoje kuriame visos Airijos energetikos rinką, sujungiančią šiaurės ir pietų elektros energijos rinkas.
Tai pozityvus, tačiau nepakankamas žingsnis.
Rinka per maža.
Siekiant harmoningos energetikos rinkos, Airijai būtina bendrauti su likusiomis Europos Sąjungos šalimis, tačiau tam reikės lėšų ir Airijos vyriausybbus priversta šioms investicijoms panaudoti sanglaudai skirtas lėšas, nes tai būtina tolesniam Airijos ekonomikos augimui.
Tema baigta.
Pagrindų direktyva dėl tausiojo pesticidų naudojimo - Temintausiojo pesticidų naudojimo strategija - Augalų apsaugos produktų patekimas į rinką (diskusija)
Kita dalis - bendra diskusija dėl
Christos Klaß pranešimo Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto apsaugos komiteto vardu, dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, nustatančios Bendrijos veiksmų tausiam pesticidų naudojimui pasiekti pagrindą - C6-0246/2006 -,
Irenos Belohorskį pranešimo Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl Tausaus pesticidų naudojimo teminės strategijos, ir
Hiltrud Breyer pranešimo Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto apsaugos komiteto vardu, dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl augalų apsaugos produktų patekimo į rinką - C6-0245/2006 -.),
Komisijos narys. - (EL) Gerb. Pirmininke, pirmiausia leiskite padėkoti Europos Parlamentui ir ypač pranešėjams I. Belohorská ir C. Klaßui už labai išsamų darbą.
Padėkos taip pat nusipelnir Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas, M. Ebner ir Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas bei D. Corbey ir Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas už per pirmąjį svarstymą pateiktus pranešimus ir nuomones.
Per pastaruosius trisdešimt metų ES politika ir įstatymai visuomenės sveikatos ir aplinkos apsaugos srityje leido mums smarkiai tobulėti, ypač pesticidų keliamos rizikos srityje.
Tačiau dabartiniai įstatymai, viena vertus, pabrėžia produktų patvirtinimą bei patekimą į rinką, kita vertus, produktų liekanų maisto produktuose ir gyvulių pašaruose stebėjimą.
Tarp šių dviejų pagrindinių punktų nėra jokio įstatymo, taikomo pesticidų naudojimo periodui.
Tačiau tai yra pagrindinis etapas, per kurį keliama grėsmžmonių sveikatai ir aplinkai.
Valstybėse narėse įgyvendintos stebėsenos programos atskleidpesticidų liekanas ne tik maisto produktuose ir gyvulių pašaruose, bet ir pačioje aplinkoje, o jų koncentracijos viršijo Europos įstatymuose nurodytas ribas.
Be to, tapo aišku, kad pesticidai - Europos gyventojus labai neraminanti tema.
Todėl privalome labiau pasistengti padidinti Europos gyventojų ir mūsų aplinkos apsaugą.
Temintausiojo pesticidų naudojimo strategija ir ją lydinti pagrindų direktyva - dalis bendrų priemonių sprendžiant žmonių sveikatos ir aplinkos apsaugos nuo pesticidų problemas.
Pagrindinės Komisijos pasiūlymo dėl pagrindų direktyvos sudedamosios dalys yra šios.
Pirma, kiekviena valstybnarparengs veiksmų planus su nustatytais pesticidų keliamos rizikos ir priklausomybės nuo jų mažinimo tikslais, priemonėmis ir grafikais.
Antra, profesionalūs pesticidų naudotojai, daugiausiai ūkininkai, platintojai ir konsultantai, turės būti atitinkamai paruošiami.
Taip jie pakankamai sužinos apie pesticidų keliamą grėsmę ir apie alternatyvių priemonių naudojimą.
Taip pat reikės labiau informuoti visuomenę apie pesticidų naudojimo riziką.
Trečia, profesionali įranga, skirta pesticidams purkšti, turės būti reguliariai tikrinama ir tinkamai prižiūrima.
Kevirta, bus uždraustas pesticidų purškimas iš lėktuvų, tačiau valstybės narės galės daryti išimtis ribotais atvejais, kai purškimas iš lėktuvų yra vienintelgalima išeitis.
Penkta, bus imtasi specialių priemonių, skirtų apsaugoti visuomenę ir pažeidžiamas populiacijos sritis bei vandens sistemas ir geografines sritis, tokias kaip Natura 2000 tinklo sritys.
Tarp tokių priemonių gali būti apsauginių zonų kūrimas arba pesticidų naudojimo uždraudimas arba apribojimas.
Ir paskutinis, šeštas, tačiau nemažiau svarbus punktas - mes privalome remti žemės ūkio technikas, naudojančias mažas pesticidų dozes.
Tai leistų vykdyti integruotą pesticidų kontrolę, kuri iki 2014 m. turi tapti privaloma.
Kitos teminėje strategijoje numatytos priemonės buvo arba greitu laiku bus įtrauktos į kitus teisės aktus.
Tai apima pasiūlymą reguliuoti augalų apsaugos produktų patekimą į rinką.
Reglamentas numatys didžiausią kenksmingų aktyvių medžiagų cirkuliavimo rinkoje apribojimą, atliekant lyginamąjį vertinimą ir laikantis pakeitimo principo.
Šiandien taip pat diskutuosime mano kolegos M. Kyprianou pasiūlymą, paremtą H. Breyer parengta ataskaita.
Taip pat yra pasiūlymas reglamentuoti statistinių duomenų apie augalų apsaugos produktus rinkimą.
Šis pasiūlymas yra labai svarbus; jame numatomi rizikos mažinimo pažangos vertinimo indikatoriai.
Pasiūlymą šiuo metu svarsto atitinkamas Parlamento komitetas.
Taip pat yra pasiūlyta nauja direktyva, kurioje išdėstomi pagrindiniai nurodymai dėl į rinką pateksiančios purškimo įrangos.
Pasiūlymas papildys jau esančias nuostatas dėl purškimo įrangos priežiūros ir reguliaraus tikrinimo.
Apibendrinant, gerb. Pirmininke, leiskite pabrėžti pasiūlytos direktyvos dėl tausiojo pesticidų naudojimo integruoto kenkėjų naikinimo svarbą.
Tai - pagrindinKomisijos pasiūlymo priemonė; apie ją diskutavo kiti Parlamento pakomitečiai.
Niekas neabejoja, kad privalome mažinti priklausomybę nuo pesticidų ir atsigręžti į aplinkai palankesnes alternatyvias augalų apsaugos ir kenkėjų kontrolės priemones.
Veiksmingiausias būdas šiam tikslui pasiekti - integruotas valdymas ir kenkėjų kontrolė.
Todėl labai svarbu, kad ši sudedamoji dalis būtų išlaikyta mūsų pasiūlyme ir nuo 2014 m. taptų privaloma visose valstybėse narėse.
Komisijos narys. - (EL) Gerb. Pirmininke, šiandien diskutuosime labai sudėtingu, tačiau svarbiu klausimu.
Pirmiausia leiskite man padėkoti visiems tiems, kurie dirbo tam, šiandien būtų įmanoma apie tai diskutuoti ir ypač pranešėjai H. Breyer.
Ši tema visada buvo sudėtinga.
Turi būti rasta pusiausvyra.
Reikia didinti sveikatos ir aplinkos apsaugą, supaprastinant procedūras ir administracines išlaidas, siekiant didesnio konkurencingumo ir naujovių.
Esu įsitikinęs, kad Komisijos pasiūlymas padės įgyvendinti šiuos du tikslus ir jie papildys vidaus rinką.
Tai vyksta nustatant lanksčią savitarpio zonų atpažinimo sistemą ir leidžiant valstybėms narėms imtis priemonių ir taikyti apribojimus tada, kaip kyla grėsmsveikatai ir aplinkai visoje valstybėje narėje ar jos dalyje.
Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, akivaizdu, kad augalų apsaugos produktai vaidina svarbų vaidmenenį žemės ūkio, pasėlių, miškininkystės ir prekinės daržininkystės srityse.
Norėčiau, kad mums nereiktų pesticidų, nes jie iš tiesų daro poveikį žmonių bei gyvūnų sveikatai ir aplinkai.
Todėl turime užtikrinti, kad jiems taikomos taisyklės būtų veiksmingos ir suderintos.
Galiojantys teisės aktai įsigaliojo nuo 1991 m.
Remiantis 2001 m. Komisijos ataskaita dėl teisės aktų funkcijos ir jos patobulinimo, Europos Parlamentas kartu su Taryba paprašKomisijos pateikti pasiūlymus dėl direktyvos pakeitimo.
Drįstu pasakyti, kad niekas neabejoja, jog dabartiniai teisės aktai yra tobulintini.
Leiskite padėkoti visoms suinteresuotoms šalims visuose sektoriuose ir paminėti jų nepaprastai svarbų indėlį preliminariam šio pasiūlymo projektui.
Komisija taip pat atliko išsamią poveikio analizę.
Pirmasis prioritetas neabejotinai yra pasiekti kuo aukštesnį žmonių ir gyvūnų sveikatos bei aplinkos apsaugos lygmenį.
Tai bus pasiekta taikant įvairias priemones. Nustatant aiškius, griežtus aktyviųjų medžiagų patvirtinimo kriterijus; vertinant aktyviąsias medžiagas pagrindinį vaidmenį suteikiant Europos maisto saugos institucijai ir įpareigojant ūkininkus vesti augalų apsaugos produktų naudojimo bylas, kad prireikus jas galėtų pamatyti jų kaimynai ir vandens pramonė.
Valstybių narių valdžios institucijos taip pat turės griežčiau tikrinti augalų apsaugos produktų komercinę eksploataciją ir naudojimą ir tikrinti, kaip veiksmingai valstybės narės vykdo tokius patikrinimus.
Tolesni eksperimentai su gyvūnais bus visiškai uždrausti.
Skatinant tausųjų žemės ūkį, pačius pavojingiausius produktus pakeis saugiausios alternatyvios išeitys.
Taip pasiūlymas sukurs augalų apsaugos produktų naudojimo ES sistemą ir sustiprins aplinkos apsaugos priemones.
Pasiūlymas veikia taip pat kaip ir Lisabonos strategija, nes tai taip pat sumažins administracines išlaidas.
Procedūra bus trumpesnir veiksmingesnė, o mano manymu, svarbiausia tai, kad išsaugos saugumo lygmenis ir saugos sveikatą bei aplinką.
Valstybės narės ilgiau nebedirbs atskirai, nes dabar savitarpio pripažinimo patvirtinimai bus ne išimtis, o taisyklė.
Taip bus išvengta augalų apsaugos produktų skirstymo į vidaus rinką ir baigsis žemės ūkių produktų rinkos skaldymas.
Duomenų apsaugos sistemos taisyklių pakeitimai suteiks daugiau skaidrumo ir sudarys sąlygas sąžiningesniai konkurencijai, netrukdant moksliniams tyrimams ir naujovėms.
Pasiūlytas reglamentas - viena iš pagrindinių bendrosios Komisijos strategijos pesticidų sektoriuje dalių.
Jis papildo pasiūlymą dėl direktyvos dėl tausiojo pesticidų naudojimo, kurį jau analizavo mano kolega S. Dimas.
Galiausia, norėčiau paminėti, kiek daug numatyta pakeitimų.
Esant tokiai sudėtingai temai, tai stebina, nors mes dar nevisiškai sutarėme dėl nuomonių.
Tikiu, kad greitai įstengsime įgyvendinti kitus procedūros etapus.
Komisija gali kai kuriuos pakeitimus patvirtinti, o kitus atmesti.
Parlamentas ir EP nariai gali susipažinti su visu sąrašu, kuriame pateikiama Komisijos nuomondėl kiekvieno pakeitimo su atitinkamais paaiškinimais.
Aš nesiimsiu analizuoti kiekvieno pakeitimo atskirai, nes tam tikrai nėra pakankamai laiko.
Prašau, kad šis sąrašas būtų įtrauktas į posėdžio protokolus.
Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, tikiuosi konstruktyvios ir įdomios diskusijos.
pranešėja. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisarai S. Dimasai ir A. Kyprianos, gerbiamieji Parlamento nariai, sveikinu Komisijos pasiūlymą dėl Bendrijos veiksmų siekiant tausaus pesticidų naudojimo plano, o mano šios dienos pastebėjimai apsiribos bendro paketo dalimi.
Tai - plati sritis, kurioje vis dar reikia atlikti daugybę patobulinimų visoje Europoje, dėl vartotojų ir naudotojų ir ypač dėl aplinkos.
Skirtingos taisyklės Europos Sąjungoje ne tik sukuria skirtingus saugumo standartus, bet ir trukdo konkurencijai bei ją iškraipo.
Laimei, galimybė, kad kenkėjai sunaikins visų metų derlių, Europoje jau praeitis.
Tačiau šiandien susiduriame su didesniais iššūkiais, į kuriuos turime reaguoti rimta augalų apsaugos politika.
Pasaulinis gyventojų skaičius auga ir visame pasaulyje ima trūkti maisto.
Dėl klimato kaitos pasikeiti ūkininkavimo sąlygos: atsiranda naujų kenkėjų, o derlių naikina stichinės nelaimės.
Todėl šiandien vis dar labai svarbu išsaugoti derlių ir derlių padedančias išsaugoti augalų apsaugos priemones.
Saugant augalus, kaip ir daugelyje gyvenimo sričių, nuodingumas priklauso nuo dozės.
Viena migdomoji tabletnaudinga, o daug jų gali būti pražūtingos.
Reikia rūpintis, kad būtų užtikrinta tinkama ir profesionali augalų apsauga, nes netinkamas naudojimas pavojingas.
Tai galioja ne tik dirbamai žemei, bet ir viešosioms erdvėms, tokioms kaip parkai, žaidimų aikštelės, sporto aikštės, takeliai ir geležinkelio keliai.
Šios direktyvos pagrindas yra informavimas, švietimas ir žinios apie pesticidų naudojimo padarinius, jų teikiamą naudą ir keliamą riziką.
Augalų apsaugos priemonių pardavėjai privalo būti apmokyti ir informuoti.
Naudodamosi savo veiksmų planais, valstybės narės privalo užtikrinti, kad augalų apsaugos produktai būtų tausiai naudojami.
Tai darydamos, jos turi siekti suderinamumo su kitomis Bendrijos nuostatomis.
Tinkamai patikrinta ir saugi augalų apsaugos priemonių naudojimo įranga užtikrins tikslingą augalų apsaugą ir minimaliai sumažins riziką.
Savavališkas visų augalų apsaugos priemonių procento mažinimas prieštarauja geros žemės ūkio praktikai ir integruotam kenkėjų mažinimui.
Komisare S. Dimasai, mums reikia abiejų šių veiksnių, geros ūkininkavimo praktikos ir integruoto pesticidų valdymo, nes mums reikia dinamikos.
Be to, griežtas leidimų reglamentavimas buvo absurdiškai sumažintas.
Kenksmingą poveikį turintys produktai turi būti iš viso neleidžiami; nepakanka per pusę sumažinti jų naudojimo.
Tačiau jei augalų apsaugos medžiagos praeis griežtą patvirtinimo procesą, tam tikru procentu visiems vienodai sumažinant jų naudojimą, tai būtų nelogiška.
Be to, dar niekas nepajėgman tiksliai paaiškinti, kaip ketinama valdyti ir išmatuoti tokį mažinimą.
Tas pats taikoma ir vandens aplinkos apsaugai.
Savavališkas apsauginių juostų šalia vandens telkinių nustatymas neturi prasmės.
Čia reikia taikyti diferencijuotą būdą.
Apsauginės juostos turi būti teisingos pagal geografinę situaciją, dirvos savybes ir augalus, kuriuos reikia saugoti.
Toks būdas jau buvo taikytas instrukcijose, kaip naudoti įvairius augalų apsaugos produktus.
Komisare, jūs paminėjote pasėlių purškimą iš lėktuvų.
Aplink mano namus ant stačių Moselle pakrantės šlaitų augančiuose vynuogynuose arba ryžių plantacijose pietinėje Europoje kitos alternatyvos nėra.
Tokiose vietose purškimas iš lėktuvų būtinas.
Tačiau pasėlius purškiančių malūnsparnių naudojimas turi būti reglamentuojamas.
Jautrioms sritims, tokioms kaip parkai ir viešosios ar mokyklų žaidimų aikštelės, reikia ypatingos priežiūros.
Pesticidų turi būti naudojama minimaliai, o pirmenybteikiama ne cheminėms alternatyvoms.
Mano nuomone, galėtų būti net taip, kad visa mokinių klaseitų ravėti mokyklos aplinkos.
Augalų apsaugos uždraudimas visose srityse, kurios yra ypatingos floros ir faunos rūšių namai, prieštarautų gyvenamosios aplinkos išsaugojimo tikslams.
Norint išsaugoti tokias gyvenamąsias aplinkas, pesticidai būtini.
Augalų apsaugos produktai brangūs ir joks ūkininkas jų nenaudos daugiau, nei būtina.
Papildomi mokesčiai iškraipo konkurenciją pasaulio rinkoje.
Baigtųsi tuo, kad būtų perkami pigesni produktai, dėl to jie nebūtų naudojami mažiau.
Norime vienodos apsaugos ir vienodų standartų visoje ES.
Daugelyje šalių, pasiūlytos priemonės tam tikram laikui buvo gera praktika.
Todėl būtina suderinti augalų apsaugos priemonių naudojimo taisykles ir Komisijos naudojamas būdas yra teisingas.
Dabar mes visi galime priimti tai kaip kvietimą ir inicijuoti direktyvą, nubrėžiančią tokią draužiamą ribą, sumažintą iki minimumo, kuri atitiktų mūsų lūkesčius.
Prašau jūsų palaikymo.
(FR) Gerb. Pirmininke, paprašiau žodžio, nes nelabai suprantu, kas čia darosi.
Dalyvavau diskusijose dėl šių skirtingų pranešimų Aplinkos apsaugos komitete, tačiau man pasirodė, kad tai, ką pristatC. Klaß, buvo ne pranešimas, kuriam visi vienbalsiai pritarė, o veikiau jos asmeninės pozicijos atspindys.
Todėl norėčiau sužinoti, ar galime tikėtis objektyvesnio šio labai svarbaus Aplinkos apsaugos komiteto pozicijos pristatymo.
pranešėja. - (DE) Gerb. Pirmininke, norėčiau pasakyti Isleriui Béguinui, kad Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete nebuvo vienbalsiai nubalsuota, ir kad mes tikrai priėmėme kitokią poziciją ir daugelis mano frakcijos atstovų nepalaikjos minimos pozicijos.
Aš iš tiesų pabrėžiau, kad palaikau Komisijos pasiūlymą.
pranešėja. - (SK) Teminėje tausaus pesticidų naudojimo strategijoje, kuri yra su teisės aktų leidyba nesusijęs politinis dokumentas, lydintis direktyvą, reaguojama į tai, kad pesticidų naudojimo rizika nemažėja.
Šiandien pesticidų liekanų lygmenys maisto produktuose viršija leistinas vertes: 44 proc. vaisių yra užteršti pesticidais, iš kurių 5.5 proc. yra maksimalus liekanų lygmuo.
Normas viršijantis liekanų skaičius buvo nustatytas netgi Parlamento pastatuose pardavinėjamuose vaisiuose.
Mano pranešimo tikslas -minimaliai sumažinti pavojų ir riziką sveikatai bei aplinkai, kylantį dėl pesticidų naudojimo.
Pirmiausia norėčiau pabrėžti, kad pesticidų naudojimas susijęs su piktybinių auglių bei imunologinių ir kitokių neurotoksinių defektų išsivystymu.
Todėl mane nustebino tai (deja, blogąja prasme), kad savo tekste Komisija tik prabėgomis pamini pesticidų naudojimo keliamą riziką ir ypač jų kaupiamąjį poveikį.
Didžiausia rizika kyla nėščioms moterims, vaikams ir embrionams.
Nors aš ir pasisakau už augalų apsaugą, manau, kad svarbiausia apsaugoti žmonių sveikatą.
Tai akivaizdžiai susiję su klimato kaita.
Dėl globalinio atšilimo atsiras daugiau kenkėjų: negalime nuolat didinti naudojamų pesticidų kiekių.
Svarbiausia viso proceso dalis - šalių veiksmų planai su individualiais valstybių narių rizikos mažinimo tikslais.
Mano nuomone, pasiūlymo, kuriame Komisija atmeta kiekybinį mažinimo tikslų naudojimą, nepakaks.
Fraz"mažinti pavojų, riziką ir priklausomybę nuo pesticidų" yra netiksliai apibrėžta ir nepaskatins valstybių narių sumažinti naudojamų pesticidų kiekius.
Teminstrategija - bendro pobūdžio tekstas, nepateikiantis nuodugnios kiekių skaičiavimo išeities.
Tačiau mano kolegos ir aš teikiame tokį pasiūlymą dėl direktyvos: 50 proc. sumažinti pačių pavojingiausių medžiagų kanserogenų ir mutogenų, jei jos naudojamos dideliais kiekiais, naudojimą; biologinių pesticidų ir pesticidų, nekeliančių didelės grėsmes, naudojimas šiuo metu neturėtų būti sumažintas; kitiems pesticidams turi būti taikomas vadinamasis purškimo dažnumo indeksas.
Turi būti atsižvelgta į individualias kiekvienos valstybės narės charakteristikas ir sąlygas jose.
Reikia pabrėžti, kad kiekybiniai indikatoriai šalių planuose nereiškia, kad visose kitose šalyse pesticidų naudojimas turi būti taip pat sumažintas.
Bus atsižvelgiama į konkrečios šalies specifines geografines sąlygas ir žemdirbystės sistemas.
Iš tiesų, automatinis kiekio sumažinimas automatiškai nereiškia, kad sumažėja rizika; tačiau daugeliu atveju taip ir yra.
Teminėje strategijoje ir direktyvoje turi būti sprendžiami tiek pasėlių apsaugos priemonių, tiek ir biocidų klausimai.
Vandens aplinkos apsauga nuo užteršimo pesticidais turi būti stiprinama aplink vandens telkinius nustatant apsauginių zonų.
Nors ir pritariu, kad reikia uždrausti purkšti pesticidus iš lėktuvų, pritariu, kad kai kuriais atvejais, nesant kitos tinkamesnės alternatyvos, bus galima padaryti išimtį.
Kai bus purškiama iš lėktuvų, visuomenbus tinkamomis priemonėmis informuota apie purškimo laiką, vietą ir naudojamas medžiagas.
Strategija nėra nukreipta prieš ūkininkus.
Tikiu, kad visų šių priemonių įmanoma imtis radikaliai nekertant per ūkininkų kišenę.
Tai įrodDanijos patirtis.
Visi privalome suprasti, kaip svarbu, kad ūkininkai būtų konkurencingi ir turime užtikrinti, kad jų produktų nepakeistų ūkininkų iš besivystančiųjų šalių produkcija.
Baigdama norėčiau pasakyti, ką manau apie pakeitimus.
Nesutinku su 4 pakeitimu, kuriuo siekiama pakeisti visos Teminės strategijos pavadinimą.
Nors noriu, kad pesticidai būtu naudojami atsargiai, manau, kad turėtume palikti viso dokumento pavadinimą tokį, koks jis yra: nepaisant visko, tai - oficialus pavadinimas Oficialiajame leidinyje ir, manau, to pakanka.
Taip pat noriu paminėti 3 ir 5 pakeitimus dėl gyvenamųjų zonų.
3 pakeitime siūloma pridėti žodį "miesto". Man tai reiškia "priemiesčių zoną", kuri neapima kaimo vietovių.
Sąvoka "gyvenamosios zonos" taip pat neaiški ir netiksli.
Taip pat siūlau lingvistiškai pakeisti 8 straipsnio dalį, nes sąvoka "praktikuojantis" yra blogas vertimas; prancūzų kalboje šis žodis gali reikšti net medikas.
Gerb. Pirmininke, baigdama pasisakymą norėčiau širdingai padėkoti visiems, kurie dirbo rengdami šią ataskaitą.
pranešėja. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, man suteikta privilegija pristatyti ataskaitą, kuri rytoj leis Parlamentui balsuoti už lemiamą žingsnį geresnės sveikatos ir aplinkos bei vartotojų apsaugos link.
Pasak Eurobarometro, pesticidų naudojimas yra beveik didžiausias Europos vartotojų rūpestis ir Komitetas į tai atsižvelgė.
Europoje kiekvienais metais sunaudojama daugiau nei 220 000 pesticidų.
Tai sudaro 25 proc. pasaulinio pesticidų naudojimo ir tik 4 proc. pasaulio dirbamos žemės.
Mūsų nuomone, didelę riziką keliančių pesticidų panaikinimas turėtų būti šio reglamento pagrindas.
Tai - pesticidai, turintys kancerogeninių, mutageninių ar reprodukciškai toksiškų savybių bei neurotoksinį, imunotoksinį ar hormoninį poveikį.
Šis reglamentas bus didelis indėlis darant pesticidus saugesnius, tačiau mes taip pat privalome įtraukti taisykles mažiau pavojingiems pesticidams.
Daugiau neturi būti pastebima aktyvių medžiagų, kurių koncentracijos dažniausiai viršija ES liekanų ribas, nes tapo aišku, kad jos nekontroliuojamos.
Mums taip pat malonu, kad pakeitimo principas, kuris jau buvo esminis žingsnis geresnės sveikatos apsaugos link, kai buvo įtrauktas į ES chemikalų reglamentą, taip pat turi būti naudojamas pasiūlytame reglamente, nes pakeitimas yra labai stiprus stimulas pesticidų pramonės konkurencijoje.
Kyla panika skambant įspėjimams, kad iš rinkos gali dingti daugiau nei puspesticidų.
Norėčiau padėkoti Komisijai už tai, kad nustattokius griežtus kriterijus, kad pesticidai turi būti pagerinti dešimteriopai.
Turėtų būti leista juos naudoti ne ilgiau nei penkerius metus. Toks Parlamento aplinkos apsaugos komiteto pasiūlymas.
Tačiau Komisijos pasiūlymas taip pat nurodo, kaip turėtume elgtis pasipriešinimo atvejais.
Kitas labai svarbus pasiūlyto reglamento aspektas yra geresnpažeidžiamų grupių apsauga.
Kaip žinome, embrionai, kūdikiai ir vaikai yra labai jautrūs toksiniams pavojingų chemikalų poveikiams.
Dėl to man malonu, kad Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas pasiūlė, kad sprendimai dėl aktyviųjų medžiagų leidimo ir jų keliamos rizikos vertinimo būtų priimami atsižvelgiant į pažeidžiamiausias visuomenės grupes.
Man labai malonu, kad galiu jums pasakyti, jog mes taip pat įvedėmženklinimo taisykles, nes maisto produktai, neatitinkantys Direktyvos 2006/215 reikalavimų, turi būti atitinkamai paženklinti.
Tai - milžiniškas žingsnis didesnio tyrimų skaidrumo tyrimų ir ypač aplinkos apsaugos link. NVO atliktas tyrimas Parlamento parduotuvėje parodė, kokie pavojingi gali būti kasdien vartojami produktai.
Nustatytos vertės 200 kartų viršijo vaikų ir kūdikių maiste paprastai nurodomas normas.
Didesnis skaidrumas šioms pažeidžiamoms grupėms bei vartotojams ir žmonėms, gyvenantiems netoli dirbamos žemės, reiškia didesnę paramą visai Europai, nes esant atsekamumui, nebereikės pirštu baksnoti tamsoje.
Ataskaitos, lecenzijuotų pesticidų sąrašai, pranešimai apie liekanas, ypač toksikologiniai ir ekotoksikologiniai duomenys turi būti prieinami visiems beveik realiu laiku, o vietos gyventojai per centrinę informavimo sistemą turi būti informuojami apie artėjantį pasėlių purškimą.
Pesticidų pasas leis per didmeninės ir mažmeninės prekybos vietas atsekti, kada ir koks pesticidas buvo naudojamas.
Dėl to atsiras konkurencija ir vartotojai, žinoma, gaus daugiausiai naudos iš konkurencinės kovos tarp gamintojų, gaminančių tik saugius produktus.
Dar vienas mūsų tikslų yra tai, kad šis reglamentas užtikrintų aukštus aplinkos apsaugos standartus.
Todėl Aplinkos apsaugos komitetas paprieštaravo idėjai padalinti Europą į tris zonas pasirinktinai, kuri nėra paremta jokiais aplinkos apsaugos, klimato ar landšafto tipų kriterijais.
Be to, Komisare, ši idėja nesusilaukdaugumos palaikymo Taryboje.
Kaip ir Taryba, mes pasisakome už geresnį savanorišką bendradarbiavimą Europoje dėl produktų licencijavimo.
Leiskite pakartoti, kad yra griežtų teisinių apribojimų, nes šiose zonose nėra jokių tarpvyriausybinių susitarimų, kurie stiprintų privalomą pesticidų licencijų tarpusavio atpažinimą.
Tokios nuostatos egzistuoja ES ir paremtos Europos sutartimis, tačiau nėra teisinio pagrindo tarpusavio atpažinimui nustatytose zonose.
Europos žmonės nenori valgyti nuodų.
Tikiuosi, kad šis reglamentas taip pat pagerins Europos kaip verslo vietos poziciją, nes Europa taps geresne vieta vartotojams gyventi ir bus universaliai palanki ne tik aplinkai ir vartotojams bei gyvūnų gerovės požiūriu, bet ir gamintojams bei ūkininkams, nes jie bus labiau skatinami imtis naujovių ir tapti konkurencingesniais.
Baigdama norėčiau šiltai padėkoti šėšėliniams pranešėjams už puikų bendradarbiavimą kuriant šią ataskaitą.
Tikiuosi, šis naujas pesticidų reglamentas leis Europoje pagerinti sveikatos ir aplinkos apsaugą.
Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto nuomonės rengėjas. - Gerb.
Pirmininke, turime pripažinti labai praktišką idėją - tai, kad reikia gaminti maistą Europoje. Praėjusį mėnesį sumažinome atidėjimus iki nulio, kad būtų vėl pradėta dirbti 10 proc. žemių ir mums reikia šiam darbui reikalingų priemonių.
Visi džiaugiamės siekdami saugaus maisto ir saugių chemikalų, tačiau tai turi būti atlikta remiantis rizika pagrįsta sistema, panašia į tą, kuri buvo naudota REACH. Komisija taip pat tam pritaria.
Jei chemikalai yra saugūs naudoti, jie gali būti naudojami, tačiau jei jie nėra saugūs, tada turi būti išimti iš rinkos. Ir taip reikia elgtis visais atvejais.
Nuo klimatų sąlygų labai priklauso tai, kada reikia puršti chemikalus, sprendžiant, kada ir kai purkšti reikalingas lankstumas.
Dabar yra palydovinės sistemos, galinčios nustatyti purškimą tinkamu laiku, todėl galima sumažinti purškimų kiekį ir chemikalų naudojimą.
Kaip pavyzdį paimkime šiuos metus, kai daugumoje Europos vietų buvo labai drėgna.
Mano šalyje, Britanijoje, neįmanoma nusipirkti ekologiškų bulvių, nes jų negalima purkšti ir neišeina išnaikinti parazitų.
Todėl turime labai mažai ekologiškų bulvių.
Turime imtis reikiamų priemonių, todėl šiais metais negalime įvykdyti procentinio sumažinimo.
Turime taikyti jautrią, rizika pagrįstą sistemą.
Taip pat, kai chemikalai patenka į 10 m juostą, tikite tuo ar ne, jie patenka ir į vandens telkinius.
Yra toks chemikalas Roundup, kuris gali būti purškiamas upių ar upelių pakrantėse.
Ar uždrausime jį naudoti 10 m juostoje, kai iš tiesų jį galima naudoti upių ar upelių pakrantėse?
Protingai atsižvelkime į tai.
Mums reikia maisto saugumo, maisto gamybos ir saugaus maisto Europoje.
Dirbkime kartu, kad to pasiektume.
Pramonės, tyrimų ir energetikos komiteto nuomonės rengėja. - (NL) Gerb. Pirmininke, manau, kad vienos minutės dviem nuomonėm yra per mažai, tačiau aš pasistengsiu kalbėti kuo trumpiau.
Pesticidai yra naudingi ir būtini ir be šių produktų būtų sunku išmaitinti 6 milijardus žmonių.
Iš tiesų, reikia stengtis kovoti su žalingu pesticidų poveikiu aplinkai ir sveikatai.
Naujų produktų įvedimas į rinką visada - ilgas ir sunkus procesas.
Pramonei geriau, kad patvirtinimai būtų pateikiami greičiau, tačiau Parlamentas teisėtai prašo, kad valstybės narės turėtų teisę atsisakyti produktų savo teritorijoje.
Pramonės dėmesys vis labiau sutelkiamas į didžiuosius pasėlius, į "didijį penketą", ryžius, javus, kukurūzus, sojos pupeles ir medvilnę, nes iš jų galima atgauti daug išlaidų.
Tačiau žinoma, labai svarbu, kad mažesnieji pasėliai būtų tinkamai apsaugoti ir Pramonės komitetas šiuo klausimų pateiknemažai gerų pasiūlymų.
Komitetas taip pat pateikia daug gerų pasiūlymų dėl skatinimo pereiti prie tvaresnių produktų.
Tai taip pat labai svarbu.
Dar noriu pateikti vieną komentarą dėl pesticidų naudojimo.
Kai kurioms valstybėms narėms privaloma 10 m apsauginzona nuo vandens paviršiaus nėra tinkama mintis.
Todėl sveikinu PSE frakcijos pateiktą pakeitimą šiuo klausimu.
Paviršiniai vandenys šiuo metu - vienas iš vertinimo kriterijų patvirtinant, ir šiuo pagrindu valstybės narės turi teisę pačios nustatyti apsaugines zonas produktams.
Manau, tai suderinta ir įvykdoma Parlamento pozicija.
Teisės reikalų komiteto nuomonės rengėjas. - (ES) Gerb. Pirmininke, Komisijos pasiūlymas dėl šios ataskaitos turi dvigubą teisinį pagrindą, būtent 37 straipsnio 2 dalį dėl žemės ūkio politikos ir 152 straipsnio 4 b dalį dėl sveikatos apsaugos.
Teisės reikalų komitetas išnagrinėjo šiuos pasiūlymus.
Pvz., pasiūlymą pateikKomitetas, atsakingas už 37 straipsnio 2 dalies panaikinimą ir 175 straipsnio 1 dalies įtraukimą, už 37 straipsnio 2 dalies panaikinimą, 152 straipsnio 4 b dalies išlaikymą ir 175 straipsnio 1 dalies pridėjimą.
Kalbant apie teisinį pagrindą, pagrindinis aspektas yra, kad diskusijos atspindėtų turinį ir tikslą, o Teisės reikalų komitetas vieningai laikosi nuomonės, kad taikomas straipsnis yra 152 straipsnio 4 b dalis, ir kad nėra reikalo remtis 175 straipsnio 1 dalimi.
Mūsų nuomone, tai visiškai aišku ir nėra reikalo nei dvigubinti Komisijos pasiūlytą teisinį pagrindą, nei atsakingo komiteto pasiūlytą teisinį pagrindą; viskas ko reikia, tai nuorodos į 152 straipsnio 4 b dalį, nes šio pasiūlymo dėl direktyvos tikslas - žmonių sveikatos apsauga.
Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nuomonės rengėja. - (DE) Gerb. Pirmininke, kaip savo Komiteto nuomonės dėl H. Breyer ataskaitos dėl Reglamento dėl augalų apsaugos produktų patekimo į rinką rengėja, norėčiau pakomentuoti pasiūlymą.
Šiame pasiūlyme dėl reglamento, svarbu, kad siektume pusiausvyros tarp šių interesų: viena vertus, yra vartotojų interesai, susiję su sveiku maistu be chemikalų liekanų, kitaip sakant, sveikais augalų apsaugos produktais, nekeliančiais pavojaus visuomenės sveikatai ir aplinkai bei švariam geriamajam vandeniui; kita vertus, vartotojai taip pat suinteresuoti gauti patikimus ir įperkamus produktus bei labiau nori namuose augintų, nes gąsdina tai, jog nėra tikrinami tose šalyse naudoti pesticidai.
Siekiant kovoti su atsparumu, mūsų ūkininkams reikia tam tikrų augalų apsaugos produktų.
Tačiau tai negali būti vykdoma be tam tikro kiekio apsaugos produktų.
Tuo pačiu jie nori saugių, rizikos nekeliančių produktų.
Todėl manome, kad turi būti uždraustos kancerogeninės medžiagos.
Dėl kitų licencijavimo kriterijų, ketiname remtis moksliniais įrodymais ir maksimaliomis vertėmis.
Tai - subalansuota tarpinpozicija, sauganti mūsų vartotojus ir užtikrinanti, kad namuose auginti vaisiai ir daržovės būtų įperkami bei atitinkamai tikrinami.
Kalbant apie kaimynų informavimą, jei turėsime griežtus licencijavimo kriterijus ir jei tinkamai tikrinsime augalų apsaugos produktus, nematau, kodėl turėtume imtis biurokratinių procedūrų, kad įspėtume kaimynus bei vietos gyventojus apie augalų apsaugos produktų naudojimą, jei jie tokios informacijos net neprašė.
Ką vartotojai darys su tokia informacija?
Kokiu būdu ūkininkai praktiškai informuos visus kaimynus ir visus vietinius gyventojus prieš naudodami augalų apsaugos produktus?
Dėl to labai prieštarauju Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pateiktam pasiūlymui su šiuo reikalavimu bei pritariu Komisijos pasiūlyto visuomenės informavimo punkto atmetimui, nes, jei naudosime saugius augalų apsaugos produktus, mums nereikės šių biurokratinių procedūrų.
Norėčiau labai trumpai pakomentuoti zonų klausimą.
Mes siekiame didesnės harmonijos.
Tai taip pat pagrindinis punktas Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitetui.
H. Breyer ataskaitoje pasiūlytos nuostatos sudarys 27 šalių licencijavimo zonas.
Galiausia, mūsų tikslas - tinkamai susiderinti su valstybių narių, kurios galėtų šį leidimą pritaikyti prie savo naudojimo sąlygų, nuomonėmis.
Todėl skatinu Rūmus paremti šią pastangą siekiant suderinimo ir grįžti prie Komisijos pasiūlymo dėl suskirstymo zmonomis.
Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto nuomonės rengėjas. - (FI) Gerb. Pirmininke, nagrinėjama tema, tausus pesticidų naudojimas ir patekimas į rinką - labai svarbi tema.
Ji apima tiek tausaus žemės ūkio praktiką, tiek ir visuomenės sveikatos klausimus.
Todėl gaila, kad Žemės ūkio ir kaimo plėtros komisaras nedalyvaus diskusijoje.
Tūkstantmečiais žmonija turėjo kovoti su kenkėjais, parazitais, piktžolėmis ir augalų bei javų ligomis.
Jie sumažino derlių ir šis tapo netinkamu žmonėms vartoti.
Pastaraisiais dešimtmečiais tam tikru mastu buvo laimėta kova, daugiausia dėl naujų augalų apsaugos produktų.
Tačiau iškilo pavojus sveikatai.
Pasiūlymai dėl direktyvos yra labai griežti.
Kalbant bendrai, naujų reglamentų tikslas - pagerinti žmonių sveikatą.
Tačiau nebuvo pateikta aiškios analitinės augalų ligų ir piktžolių, prieš kuriuos yra naudojami pesticidai, keliamo pavojaus iliustracijos.
Tai didžiulis trūkumas, nes tai kas geriausia, gali būti ne tai, kas teisinga.
Tausi žemės ūkio praktika gali sugrąžinti mus į praeitį.
Pesticidų nenaudojimas nebūtinai gera išeitis, net kai kalbama apie visuomenės sveikatą.
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. Pirmininke, šiandien diskutuojame svarbia, sudėtinga ir keblia tema.
Kova su kenkėjais, naikinančiais javus - būtinas iššūkis tiek maisto saugos, tiek ir mūsų aplinkos apsaugos ir gerinimo požiūriu.
Todėl protingas pesticidų naudojimas neišvengiamas.
Tačiau labai svarbu, kad būtų įvertinta susijusi rizika, ypač susijusi su žmonių sveikata, ir kad būtų tinkamai suplanuotos pesticidų naudojimo mažinimo priemonės.
Pasiūlymas dėl rezoliucijos dėl Teminės strategijos, mano nuomone, yra atsakas, padėsiantis spręsti esminius klausimus, su kuriais mes susiduriame, ir norėčiau padėkoti pranešėjai Irenai Belohorskį už glaudų bendradarbiavimą rengiant tekstą.
Reikia pateikti keletą komentarų: pagrindinrizikos valdymo problema neatskiriama nuo to, kiek pesticidų naudojama.
Toksiškų ir labai pavojingų medžiagų pašalinimas turi būti griežtas principas.
Kalbant apie kitus pesticidus, turime juos naudoti kaip pagalbines priemones.
Dirbant bendros Europos sistemos sąlygomis, valstybės narės bus atsakingos už savo tikslų, grafikų ir naudojamų kiekių mažinimo, grafikų ir naudojamų kiekių mažinimo kriterijų nustatymą.
Šalių veiksmų planai taip pat padės prisitaikyti prie ypatingų sąlygų kiekvienoje šalyje.
Taip pat labai svarbu saugoti vandens aplinką ir privalome būti griežti steigdami apsaugines zonas, nustatomas priklausomai nuo vietos salygų.
Galiausia, norėčiau pabrėžti, kad sistemą, kurią norime įgyvendinti - logiškas REACH direktyvos padarinys.
Kalbant apie pesticidų kiekius, mūsų argumento pagrindas turėtų būti "kiek įmanoma mažiau ir tik tiek kiek būtina".
PSE frakcijos vardu - (DA) Gerb. Pirmininke, mano kolegos britai naudoja posakį "vienas obuolys per dieną atitolina daktarą".
Taip turėtų būti!
Vaisiai ir daržovės turėtų būti sveikas maistas, tačiau, deja, taip yra ne visada.
Labai dažnai vaisiuose ir daržovėse yra pesticidų liekanų ir natūralu, kad tai turi neigiamų padarinių žmonių sveikatai.
Todėl mūsų sprendžiama tema labai svarbi.
Labai svarbu, kad mes tokias medžiagas naudotume tausiai, kad galėtume mažiau jų naudoti tada, kai naudojame per daug pesticidų.
Kenkiama mūsų gamtai, aplinkai ir sveikatai, o taip pat gali būti užteršti požeminiai vandenys.
Todėl, taip pat tikiu, kad yra priežastis kritikuoti Komisiją, ypač dėl to, kad jūs, M. Kyprianou, esate žinomas (taip pat ir mano šalyje), kaip žmogus, ypač besirūpinantis vartotojų interesais ir daug ką padarėte siekdamas apsaugoti aplinką ir sveikatą.
Nesuprantu, kaip šiandien galite čia stovėti ir ginti Komisijos pasiūlymą dėl zonų paskirstymo, kuris privers Europos šalis sumažinti aplinkos apsaugos lygmenis ir paskatins jas sumažinti vartotojų apsaugos lygmenis.
Leiskite man tiesiog pateikti keletą pavyzdžių dėl to, ką tai reikš, jei pritarsime jūsų teikiamam pasiūlymui.
Danijoje leidžiama naudoti apie 100 rūšių pesticidų.
Nuo 1980 m. pradžios mes naudojame 50 proc. mažiau pesticidų.
Esu tikras, kad sutiksite, jog tai padaryti labai sudėtinga.
Jei jūsų pasiūlymas bus įgyvendintas, būsime priversti padvigubinti Danijoje leidžiamų pesticidų skaičių.
Padvigubinti pesticidų skaičių!
Tai gali reikšti, kad gali būti labai sunku gerti mūsų požeminius vandenis, kaip kad tai darome šiandien.
Į šį klausimą žiūriu ne tik iš šalių pozicijų.
Kalbu visos Socialistų frakcijos Europos Parlamente vardu ir, laimei, didelės daugumos tų, kurie aiškiai pateiksavo nuomones balsavimo Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos or maisto saugos komitete vardu.
Yra daug tokių pavyzdžių.
Kiekvienoje zonoje, žinoma, yra taip, kad kiekviena šalis bus priversta leisti naudoti pesticidus, kurie šiuo metu joje draudžiami.
Norėčiau pateikti vienos kultūros -kukurūzų pavyzdį.
Jungtinėje Karalystėje naudojami pesticidai kukurūzams, į kurių sudėtį įeina 15 veikliųjų medžiagų.
Vengrijoje naudojamos 57 veikliosios medžiagos, o Lenkijoje 37.
Tačiau, jei bus įgyvendintas Komisijos pasiūlymas, kiekviena šalis patvirtins pesticidus, kurių sudėtyje gali būti 57 veikliosios medžiagos.
Tai reiškia, kad Jungtinėje Karalystėje leistinas lygis padidės keturgubai.
ES tikslas neturėtų būti versti valstybes nares naudoti daugiau pesticidų.
Tai turės poveikį aplinkai, sveikatai ir požeminiams vandenims.
Žinoma, kad tokio ketinimo negali būti.
Tikiuosi, jūs iš naujo peržiūrėsite tai, ką siūlėme Aplinkos apsaugos komitete; tai taip pat palengvintų pramonės gyvenimą.
Šį kompromisą priėmėme Aplinkos apsaugos komitete: Tarsime ne bendram privalomam pesticidų patvirtinimui ir pasisakysime už privalomąjį duomenų patvirtinimą.
Be to, kalbame ne tik apie zonas, bet ir apie duomenis visoje Europoje.
Dėl to pramones gyvenimas taps daug paprastesnis.
Taip pat suteikiame šalims teisę pasakyti ne, jei to reikalauja jų klimato sąlygos.
Galiausia, kalbėdamas apie mažinimo tikslus, norėčiau pasakyti S. Dimasui, jog labai pozityvu, kad išsivaduojame nuo pačių pavojingiausių medžiagų, kurios sukelia vėžį, daro poveikį vaikų vystymuisi ir pan.
Natūralu, kad norėtume šias medžiagas pašalinti iš rinkos.
Jos taip pat visiškai nereikalingos.
Be to, manau, kad turėtume žengti dar vieną žingsnį ir taip pat nustatyti bendrus mažinimo tikslus visoms medžiagoms.
Turi būti kažkas, apibrėžiama atskirai kiekvienoje šalyje, tačiau jei tai taip pat susiesime su maždaug 20 proc. Europos mažinimo tikslais, manau, būsime ambicingi.
Tačiau nepaisant visko, vis dar tikiu, kad tai įmanoma.
Tai bus itin svarbu sveikatos ir aplinkos požiūriu Europoje.
Kalbant apie Komisijos pateiktą tokių mažinimo tikslų neįvedimo pagrindimą, įvedėme naudojimo dažnumo indeksą, kuriame atsižvelgiama į jūsų pabėžtus punktus.
Gerb. Pirmininke, Komisijos nariai, gerbiamieji Parlamento nariai, iš tiesų kai kurios valstybės narės jau pradėjo taikyti priemones, skirtas mažinti su pesticidais susijusią riziką, tačiau pesticidų naudojimo tendencijos įvairiose šalyse skirtingos. .
Pvz., kai kurios medžiagos, kurių naudojimas uždraustas kai kuriose valstybėse narėse, tose valstybėse parduodamos, nes kitose šalyse jas leidžiama naudoti.
Reikia suderinti taisykles, siekiant užtikrinti, kad Sąjungoje būtų taikomos tam tikros sąlygos.
ALDE frakcija pasisako už griežtą pesticidų kontrolę, pripažindama, kad jų naudojimas būtinas ir tai realybė.
Mes turime daug pakeitimų, dėl kurių tekstas turėti būti daug lengviau pritaikomas, ir laikomės principo, kad reikia skatinti saugesnes ir ne chemines alternatyvas. Mano frakcija siekia pavojingų medžiagų kiekių mažinimo.
Mes pasirašėme po 4 straipsniu dėl šalių planų pakeitimu, kuriame numatomas visos ES tikslas per 10 m.
20 proc. sumažinti pesticidų naudojimo dažnumą ir iki 2013 m. 50 proc. sumažinti pavojingų medžiagų kiekius.
Kai kam gali pasirodyti paradoksalu, kad mano frakcija numattolesnį pakeitimą, taip pat 4 straipsniui, siūlantį valstybėms narėms galimybę taikyti rizikos mažinimo metodą.
Tai, iš tiesų, realesnis būdas, tačiau šiuo atveju sunkiau atlikti paskaičiavimus nei mažinant apimtis.
Pagalvojome, kad svarbu pateikti šį pakeitimą, nes norėtume, jog šis klausimas būtų pateiktas tarpinstitucinėms diskusijoms po balsavimo pirmajame svarstyme.
Dabar norėčiau apžvelgti keletą specifinių punktų.
Saugant vandens telkinius, atrodytų logiškiau imtis priemonių, pritaikytų prie geografinės aplinkos, nei nustatyti minimalią apsaugos zoną.
Teisinga siekti apsaugoti specifines gyvenamąsias erdves, tokias kaip parkai, vaikų žaidimų aikštelės ir mokyklų erdvės, nes pesticidų naudojimas šalia tokių sričių turėtų būti sumažintas iki būtino minimumo arba uždraustas, o pirmenybteikiama ne cheminiams metodams.
Dėl sudėtingo draudimo purkšti iš lėktuvų klausimo, Europos Komisijos pasiūlymas dėl uždraudimo su išimtimis, kurios privalo būti pagrįstos, yra labai prasmingas.
Tačiau Aplinkos apsaugos komiteto tekstas yra priimtinas.
Nors ir suprantu, jog reikia informuoti visuomenę apie pesticidų purškimą, manau, kad dėl informavimo pobūdžio, apimties ir priemonių turėtų spręsti valstybės narės.
"Čia kalbame apie tiek daug skirtingų vietovių tipų ir tiek daug skirtingų būdų, kad bet koks bandymas juos susisteminti atrodo nerealus.
Taigi ALDE frakcija mėgina rasti pusiausvyrą, kurios pagrindas yra tai, kad nei naudotojai nei gamintojai nebūtų baudžiami, o būtų įvesti griežti ir nuoseklūs teisės aktai, leidžiantys: pesticidų naudotojams apsaugoti savo pasėlius; gamintojams - parduoti produktus, kurie palaipsniui taps mažiau pavojingi; vartotojams - ne tik valgyti saugų maistą, bet ir gyventi saugioje aplinkoje.
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, pateikta glaudžiai su šia tema susijusių ataskaitų.
Europos Sąjunga bando padaryti viską kas įmanoma, kad sumažintų neigiamą pesticidų poveikį aplinkai ir apsaugotų nuo jų kaupimosi dirvoje, vandenyje bei augaluose.
Siekiant minimaliai sumažinti šį poveikį, per pastaruosius kelerius metus buvo nemažai atlikta.
Ypač svarbų vaidmenį šiame darbe atliko mokslinių tyrimų organizacijos, sukūrusios labiau atrankos būdu veikiančius modernius preparatus.
Tačiau turime prisiminti, kad pastaraisiais metais pesticidų kokybbuvo daug prastesnė, jie buvo naudojami daug kartų didesnėmis dozėmis, o to rezultatas - mūsų aplinkos užterštumas kaip praėjusių metų veiklos padarinys.
Dėl to, be naujų direktyvų, privalome papildyti jau esamus teisės aktus direktyva dėl pasenusių pesticidų nukenksminimo ir jų atsikratymo.
Norėčiau papraštyti jūsų aktyviai dalyvauti sprendžiant šį klausimą, nes, kaip parodKišiniove vykęs NVO forumas, nepaisant pastaruosius kelerius metus vykstančių pokyčių, problemų vis daugėja, o ne mažėja, ir rizika tik auga, o ne mažėja.
Gerb. Pirmininke, Komisarai, nors norėčiau pasveikinti H. Breyer su puikiais jos pasiektais rezultatais, negaliu pritarti tiems, kurie gina pesticidų naudojimą, nes labai svarbu, kad išvalytume savo aplinką ir savo kūnus nuo pavojingų medžiagų.
Tikiuosi, kad Europos Parlamentas ateityje galės paremti palankiausiai atrodančias pozicijas šiuo klausimu, užuot pasidavęs paskutiniu metu iš mirtinai pavojingai pramonei atstovaujančių gamintojų gaunamiems pavojaus signalams.
Kancerogeninių, mutageninių ir reprotoksinių pesticidų bei medžiagų, silpninančių mūsų nervų ir endokrininę sistemas bei kenkiančių mūsų imuninei sistemai pašalinimas - visiškai sveikas tikslas.
Mes taip pat turėtume pasveikinti savo kolegų Parlamento narių pastangas užtikrinti saugumą numatant vartotojų, "nekaltų aukų" informavimą apie šias pavojingas medžiagas.
Iš tiesų, Komisarai, kada buvo imtasi veiksmų?
Niekada anksčiau įvairūs insekticidai, fungicidai ir herbicidai nebuvo taip sistemiškai naudojami kaip šiandien.
Vien Prancūzijoje situacija gali būti apibūdinta tik kaip valstybės pesticidų viešosios politikos "bendras valdymas", o chemijos pramonei pavyko taip smarkiai nustumti į šalį paprastų žmonių lūkesčius dėl visuomenės ir aplinkos sveikatos, nepaisant mokslinių tyrimų dėl aplinkos toksiškumo ir statistinių tyrimų išlaidų, nustatant ryšį tarp cheminių medžiagų ir patologinių būsenų. Visa tai vyksta nepaisant neseniai medikų pateiktų įspėjimų, per, pvz., Paris Appeal ir Grenelle Forum dėl Prancūzijos aplinkos.
Pramondaro viską, kad tik sumenkintų pesticidų poveikį.
Taigi herbicidu Atrazine užteršus vandens telkinius, apie ką visi yra girdėję, ir sunaikinus bičių populiacijas, chemijos pramonstengiasi nuslėpti faktą, kad Prancūzija Europos Sąjungoje užima pirmą vietą pagal pesticidų naudojimą.
Kiekvienais metais, Prancūzijoje į mūsų aplinką išpilama apie 70 000-80 000 t pesticidų.
Taigi dėl "pesticidų paketo", kitaip nei REACH direktyvoje, šių Rūmų nariai neleis sau būti diskredituoti.
Eiliniai žmonės iš mūsų tikisi ne mažiau: tai aišku iš daugybės gaunamų laiškų, raginančių imtis greitų ir griežtų veiksmų.
Pvz., girdime, kaip žmonės pabrėžia daržovių augintojų Pietų Prancūzijoje purškiamų pesticidų keliamą pavojų juos įkvėpiant, o kiti yra susirūpinę gausiu herbicidų naudojimu viešuosiuose parkuose ir soduose, o kai kurie užsimena apie raginimą steigti zonas be pesticidų.
Gerbiamieji Parlamento nariai, norėčiau pagirti pranešėją I. Belohorskį u˛ ataskait¹ dėl Tausaus pesticidų naudojimo teminės strategijos.
Tikiu, kad pranešėjai pasisekparengti dokumentą, kuris siektų teisingos pusiausvyros tausiai konkurencingai žemės ūkio produkcijai Europoje bei paskatinti, kad pesticidai būtų naudojami tik tada, kai neigiamas poveikis žmogaus sveikatai ir aplinkai minimalus.
Sveikinu tai, kad į ataskaitą įtrauktas pakeitimas dėl prevencinio principo dėl žmogaus sveikatos ir žemės bei vandens ekosistemos išsaugojimo, kurio bendraautoriumi esu ir aš.
Kaip ir pranešėja I. Belohorskį, aš taip pat apgailestauju, kad tuo metu, kai svarbiausias rezultatas, kurio tikimasi iš teminės strategijos yra neigiamo pesticidų poveikio žmogaus sveikatai sumažinimas, strategijoje šis sveikatos klausimas sprendžiamas tik paviršutiniškai.
Tikiu, kad ateityje šį darbą pabaigs Komisija.
Profesionalių sveikatos ir saugumo įstaigų požiūriu, sveikinu tuos ataskaitos punktus, kuriuose pabrėžiamas ne tik adekvačios informacijos, bet ir atitinkamų apsaugos priemonių bei reguliarių purškimo įrengimų patikrinimų poreikis.
Tikiu, kad tai - priemonsu daug konkrečių veiksmingų mechanizmų pesticidų naudojimui mažinti ir jų naudojimo saugumui didinti.
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Gerb. Pirmininke, vykstant diskusijoms apie pesticidus, nuolat stengiausi laikytis realistinės ir suderintos pozicijos aplinkos apsaugos klausimų ir gamintojų bei vartotojų atžvilgiu.
Norėčiau detaliau pakalbėti apie kai kuriuos šių ataskaitų aspektus.
Vienas iš pasiūlymų šioje politikos srityje turėtų būti paremtas naudojimo mažinimo.
Aš labai skeptiškai į tai žiūriu.
Iš tiesų, galima sumažinti bendrą naudojamų pesticidų kiekį, tačiau dažnai yra taip, kad tie pesticidai, kurių naudojama daugiausiai, yra mažiausiai pavojingi.
Tokiu atveju rizika yra daugiau ar mažiau tokia pati.
Aš daug labiau palaikau rizikos mažinimo politiką.
Nyderlandai tokią politiką naudoja nuo 2000 m. ir buvo nustatyta, kad pavojus aplinkai sumažėjo 86 proc.
Kitas naudojimo sumažinimo trūkumas yra tai, kad bus galima gauti keletą skirtingų pesticidų ir greičiau išsivystys atsparumas.
Kitas punktas - apsauginių zonų aplink vandens telkinius įsteigimas.
Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas patvirtino pakeitimą dėl 10 m apsauginės zonos sukūrimo.
Šalims, turinčioms daug vandens telkinių, kaip pvz. Nyderlandai, šie 10 m yra problema.
Tai reiškia, kad realiai 35 proc. žemės ūkio žemės negali būti purškiama.
Galiausia norėčiau pabrėžti, kad svarbu ne tik standartas. Be jokios abejonės svarbu kokybės stiprinimas.
Šiuo metu to trūksta. Dažnai pasitaiko vartojimui skirta produkcija, neatitinkanti standartų, jos yra Europos Parlamente.
ITS frakcijos vardu - (DE) Gerb. Pirmininke, kaip visi žinome, jau seniai buvo numanoma, kad yra ryšys tarp žemės ūkyje naudojamų pesticidų arba genetiškai modifikuotų maisto produktų ir įvairių ligų.
Kai pesticidų kai kur buvo rasta net geriamajame vandenyje, dabar pats laikas pastūmėti lėtai girgždančius ES biurokratijos ratus suktis greičiau.
Belieka pažiūrėti, kiek šiuo metu galime pasiekti įgyvendinami dabartinį tikslą mažinti augalų apsaugos medžiagų naudojimą.
Žinoma, visi žinome apie ambicingus tikslus, kurie yra iki galo neįgyvendinti.
Tačiau tikiu, kad numatomas kancerogeninių medžiagų pakeitimas toli gražu nebus taip įgyvendintas, kaip buvo skelbiama; priešingai, mano nuomone, tai būtina padaryti skubiai.
Iš tiesų, tokių medžiagų pakeitimas gerokai pavėluotas.
Jei susimąstysime, kad ES sunaudoja ketvirtį visų pasaulyje naudojamų pesticidų, nors jei ji turi tik 4 proc. pasaulio dirbamos žemės, problema iš karto taps aiški.
Tokia statistika taip pat rodo, kad mūsų ES paramos schemos akivaizdžiai vedtradicinį žemės ūkį klaidinga linkme.
Žinoma, vartotojai įtaria, ir tai nėra visiškai nepagrįstas įtarimas, kad sumanūs ūkininkai bando apeiti nustatytas ribas naudodami leistinų augalų apsaugos produktų kombinacijas.
Kadangi nėra atlikta pakankamai tyrimų dėl produktų sąveikos, dabar pats laikas mums įsiterpti ir nutraukti tokią praktiką.
Be to, nuolatinis maksimalių koncentracijų diėjimas pastaraisiais metais turi būti nukreiptas priešinga kryptimi dėl didėjančios rizikos didesnės rizikos grupėms, pvz., vaikams.
Organinių produktų importavimas iš kito pasaulio krašto ne tik nesuderinamas su įvairiais aplinkos apsaugos tikslais, bet ir yra viena iš padidėjusių prekybos apimčių ir nuolatinių kaltinimų dėl neteisingos Sąjungos paramos politikos priežasčių.
Todėl turi būti persvarstytos mūsų paramos schemos, ypač siekiant labiau padėti tiems Europos ūkininkams, kurie susilaiko nuo pesticidų naudojimo.
Jeigu užkrausime ūkininkus biurokratinėmis kliūtimis, niekas nenustebs, jei jie nebežinos, ką daryti, o Briuselis bus išmuštas iš vėžių dėl chroniškai išsigimstančios ūkininkų bendruomenės.
Gerb. Pirmininke, negaliu susilaikyti nepasakęs, kad politiniai pesticidai, naikinantys išsikerojusias ES teisės aktų piktžoles, visiems mums padarys paslaugą.
Kai žiūriu į šių pakeitimų ir pasiūlymų visumą, į tokius pasiūlymus kaip 10 m taisyklė, matau, kad jie smarkiai perlenkia lazdą.
Manau, turime atsižvelgti į kai kuriuos faktus.
Nekontroliuodami pesticidų naudojimo žemės ūkyje, nukreipsime daugiau maisto produkcijos į mažiau reguliuojamus pasaulio regionus, sukeldami pavojų kokybei ir maisto saugumui.
Galbūt tai kai kam net labai naudinga, kad be fungicidų ir pesticidų, skirtų pievų apsaugai, daugelis boulingo ir golfo aikštynų apaugs piktžolėmis ir taps netinkami naudoti.
Taip, pesticidų naudojimas turi būti kontroliuojamas, tačiau mūsų taikomos priemonės turi būti paremtos mokslu ir būti praktiškos tiek ūkiuose, tiek ir gatvėse.
Tikiu, kad mano šalyje pesticidų naudojimui taikomos garsiai skelbiamos taisyklės yra tinkamos, todėl balsuosiu prieš šiuos dogmatiškus pakeitimus, kuriuos kai kurie norėtų įvesti.
(FR) Gerb. Pirmininke, Komisare, gaila, kad šiose diskusijose negalėjo dalyvauti žemės ūkio sektoriaus atstovai, nes būtų labai įdomu išklausyti ir ūkininkų nuomonę.
Mūsų užduotis yra ne tik ateityje išsaugoti ūkininkavimą Europoje bei maisto produkcijos kokybę ir kiekį, bet ir skatinti mokslinius tyrimus bei užtikrinti, kad būtų saugomi duomenys.
Didžiausias iššūkis - apsaugoti žmonių sveikatą ir išvengti toksiškų produktų kaupimosi mūsų vandenyse ir aplinkoje.
Tačiau taip pat turime susirūpinti ūkininkų bei jų šeimų, kuriems reikia geresnės apsaugos, sveikata, nes jie turi tiesioginį kontaktą su šiais produktais, o patarinėja jiems dažnai pesticidų pardavimo bendrovės.
Bendrovės vargu ar pasakys jiems, kad mokslininkai pradėjo kelti klausimus apie sąlyčio su pesticidais ir smarkiai plintančių kai kurių ligų, tokių kaip Parkinsonas, Alzhaimeris, prostatos vėžys, smegenų auglys ir išsigimimai, ryšį.
Todėl labai svarbu nustatyti griežtas produktų patekimo į rinką taisykles.
Taip pat turėtume skatinti tyrimus tinkamai numatydami duomenų apsaugą ir skatinti tyrimų programas dėl biologinių kenkėjų kontrolės priemonių, kurios yra naudingas naujovių pavyzdys.
Galiausia, tokie produktai ūkininkams turi būti įperkami.
Komisare, paskutinis mano aptariamas punktas susijęs su bičių apsauga. Direktyvoje 91/414 numatyti vertinimai nebuvo įgyvendinti.
Neužtenka vien tik turėti taisykles ir reglamentus. Jie turi būti taikomi, o sistemos turi užtikrinti jų taikymą.
Sutinku, kad svarbiausia reguliuoti tokių produktų patekimą į rinką, tačiau taip pat pakomentuosiu, gerb. Pirmininke, kad vykstant šioms karštoms diskusijoms, nors ir ne dažnai, tačiau pasitaikgėdingai chemijos pramonės primestų nuomonių.
(FR) Gerb. Pirmininke, Komisarai, gerbiamieji Parlamento nariai, visi šiuo metu turimi duomenys apie sveikatą ir aplinką, kurių šį vakarą nesiūlau vardinti, privalo paskatinti šiuos Rūmus imtis lemiamų veiksmų dėl pesticidų ir jų naudojimo sąlygų.
Būtina, kad tokie veiksmai būtų paremti išmatuojamais tikslais.
Plenarinėje sesijoje prieš balsavimą vykusiose diskusijose tapo aišku, kad yra didžiulių skirtumų tarp valstybių narių tiek jų praktikoje, tiek ir politikoje, taigi baigėme kompromisu dėl kai kurių klausimų pasikliovėme subsiadiarumu.
Tikiuosi, kad šiuo atveju subsidiarumas mūsų neapvils ir paskatins lankstumą bei išreikšti politinę ir visuomenės valią, ypač keliamos rizikos ir apsauginių zonų aplink vandens telkinius dydžio klausimais.
Jei pesticidų atžvilgiu subsidiarumas reikšmingas, jis turi skatinti platesnį mąstymą žemės ūkio ir aplinkos klausimais kiekviename Europos regione.
Tai reikš, kad bus intensyviau vykdomi tyrimai ir perduodamos technologijos, įtraukiamos visos suinteresuotos šalys, įskaitant ūkininkus, tyrėjus, NVO, sveikatos profesionalus ir maisto pramonės atstovus, vykdomi tyrimai kiekvienoje georgafinėje srityje, kartu nustatant geriausias praktikas ir nechemines alternatyvas, tinkančias dirvai, klimatui ir pasėliams.
Yra keletas regionų, kuriuose šis darbas jau įgyvendinamas.
Todėl siūlau, kad Komisija skatintų tokio metodo įvedinimą ir palengvintų tarpregioninius mainus patirtimi, tuo pat metu užtikrinant, kad būtų tinkamai taikomi Europos įstatymai.
(DE) Gerb. Pirmininke, daugelis iš mano kolegų Parlamento narių tiki, kad mums reikia griežtų augalų apsaugos priemonių naudojimo taisyklių ir jie teisūs, tačiau taip pat privalome nepamiršti mūsų taikomų teisės aktų poveikio.
Augalų apsaugos produktai - svarbi moderniųjų laikų žemės ūkio dalis.
Pvz., leidimo reglamentas.
Mes uždraudžiame visą aktyviųjų medžiagų grupę remdamiesi išskyrimo kriterijais, tiesiog dėl abstrakčios pavojingumo sąvokos.
Šis metodas nepaiso esamos rizikos ūkyje naudojant mažiau tokių medžiagų.
Dėl to galime uždrausti naudoti ir tas aktyviąsias medžiagas, kurios nekelia jokių problemų.
Todėl ateityje gali nepakakti aktyviųjų medžiagų tinkamai kovoti su kenkėjais.
Naudojant tik keletą aktyviųjų medžiagų, greičiau išsivystis atsparumas pesticidams.
Nebebus patikimų priemonių daugeliui su kenkėjais susijusių problemų spręsti.
Ir tai tikriausiai ir yra tos naujos aukštumos, apie kurias ką tik kalbėjo H. Breyer.
Pasiekus tam tikrą lygį, Europos maisto tiekimo saugumas vėl pablogės.
Užuot įvedinėję visuotinius draudimus, turėtume pateikti patikimą licencijavimo procedūrą, kuri išnagrinėtų esamą kiekvienos medžiagos naudojimo riziką.
Kitas pavyzdys susijęs su strateginiu metodu, dėl kurio ginčijamės, siekdami visoje Europoje vienodai sumažinti visus augalų apsaugos produktus.
Tačiau tai neturi nieko bendra su rizika, kurią sukelia jų naudojimas.
Komisija nustattikslus esamai rizikai mažinti.
Tai gera mintis ir mes turėtume ją išlaikyti.
Kai viskas pasakyta ir padaryta, turime susitelkti į tai, kas įmanoma, būtent į veiksmingą kenkėjų kontrolę, suderintą su tinkamu rizikos valdymu.
Taip pat reikia numatyti, kaip ateityje bus sprendžiamas augančio augalinių žaliavų poreikio klausimas.
Praeityje dėl naujoviškų augalų apsaugos produktų produkcija augo greičiau nei dirbamos žemės poreikis.
Mūsų tikslas neturėtų būti apversti šią situaciją aukštyn kojomis.
- (LT) Tikriausiai šioje salėje, šiame Parlamente, nėra nvieno žmogaus, kuris sakytų, kad aplinkos apsauga, sveika aplinka, žmogaus sveikata nesvarbu.
Matyt, tokių nėra ir tarp Europos piliečių.
Tačiau, gerbiamieji kolegos, priimant sprendimus, kalbant apie teisėkūrą, kuriant ir tvirtinant taisykles, kuriomis turės vadovautis, pagal kurias turės dirbti šimtai tūkstančių žmonių, kurios vienaip ar kitaip palies milijonus piliečių, negalima vadovautis vien gerais norais ar vien emocijomis.
Privalome vadovautis protu ir vertinti gyvenimo realijas.
Vienas iš pagrindinių uždavinių ir tikslų, keliamų Europos Sąjungos žemės ūkiui, yra apsirūpinti vartotojus geru maistu už priimtiną kainą.
Visiems pasaulyje žinomi aukšti Europos Sąjungos maisto gamybos standartai ir griežta ūkininkavimo kontrolė.
Tačiau nuolat girdime, kad Europos žemės ūkis turi ne tik gaminti gerą maistą, bet ir būti konkurencingas.
Taigi negalima neįvertinti šių veiksnių kalbant apie augalų apsaugos priemonių reglamentavimą.
Komisijos pasiūlymas ir Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto nuomoniš esmės atitiko visus suinteresuotų pusių lūkesčius.
Tačiau pataisymai, kuriuos priėmarba kurie atsirado svarstant Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete, sukėldidžiulį nerimą.
Siūlomas variantas, jeigu toks būtų priimtas, gali sukelti neprognozuojamus padarinius.
Yra didelgrėsmne tik žemės ūkiui, maisto pramonei, bet ir pačiai gamtai.
Ar tik tai nebus susiję su genetiškai modifikuotų organizmų skverbimusi į Europos Sąjungos rinkas?
Akivaizdu, kokia grėsmkils tradiciniams augalams, pašalinus iš rinkos apie 90 proc. augalų apsaugos priemonių.
Gerbiamieji kolegos, raginu visus priimant sprendimą atsižvelgti į visumą, remtis mokslu, gera praktika ir protu, o ne gandais ir emocijomis.
Todėl kviečiu kolegas balsuojant atsižvelgti į visų suinteresuotų šalių nuomonę ir priimti teisingą sprendimą, kad siekdami gerinti aplinkosaugą nesunaikintumėme žemės ūkio ir nepaliktumėme Europos Sąjungos piliečių be europietiško maisto, o milijonų žmonių - be darbo.
(DA) Gerb. Pirmininke, rytoj iš pat ryto eisiu į bakalėją nusipirkti butelio geriamojo vandens.
Daugelyje šalių daug žmonių taip elgiasi, nes požeminio vandens ištekliai užteršti.
Vanduo chemiškai valomas, tarsi būtų purvinas paltas.
Tada jis chloruojamas ir yra toks pat neskanus kaip ir brangus.
Danijoje turime turtingą požeminio aukso - švaraus požeminio vandens gyslą.
Geriame jį tiesiogiai, kaip geriamąjį vandenį, prieš tai jo neapdirbdami.
Toks vanduo sveikesnis už vandenį iš butelių, jo skonis geresnis ir jis daug pigesnis.
Tačiau tai taip pat reiškia, kad privalome prižiūrėti ir drausti pesticidų purškimą tada, kai jie gali patekti į požeminius vandenis.
Todėl Danija draudžia 13 purškiamų pesticidų tipų, iš kurių 12 randami geriamajame vandenyje.
Taip norėtume daryti ir toliau, todėl prašome, kad brangūs kolegos balsuotų už pakeitimą, leidžiantį steigti apsaugos zonas.
Mes jau turėjome ankstesniuose reglamentuose priimtą pasiūlymą; jie turi būti pakartoti, tam kad nebūtų anuliuoti.
Galiausia, gavome didžiosios Parlamento narių dalies, o vėliau ir Komisijos Pirmininko José Manuel Barroso palaikymą.
Ačiū!
Nesusilaukėme paramos iš Danijos Žemės ūkio komisaro, kuris kartu su Danijos maisto, žemės ūkio ir žuvininkystės ministru (kuris taip pat priklauso Danijos Liberalų partijai (Venstre)), verčiau rems galimybę ūkininkams gadinti mūsų geriamąjį vandenį.
Liūdna, kad Danijos žemės ūkio taryba labiau remia Venstre partiją.
Labai trumparegiška siekti vos didesnio javų derliaus, o paskui mokėti milijardus kronų požeminiam vandeniui išvalyti.
Sutartyje sakoma, kad už tai mokės patys teršėjai.
Aš tai pasiūliau pakeitime ir prašau brangių Parlamento narių palaikyti Sutarties reikalavimus.
Niekas neturi teisės teršti mūsų bendros žemės ir geriamojo vandens.
(ES) Gerb. Pirmininke, Komisarai, Europos Komisijos pateiktas pasiūlymas dėl reglamento, kuriuo turėtų būti pakeista Direktyva 91/414/EB labiau suderina leidimo procedūras ir saugo vartotojus.
Tačiau Aplinkos apsaugos komiteto ataskaita ne tik neturi nieko bendra su didesnio suderinimo tikslu, bet ir nepateisinamai keičia priemones, skirtas vartotojų ir aplinkos apsaugai.
Ataskaita paremta visišku pasitikėjimo esamais Europos Sąjungos žemės ūkio produkcijos metodais.
Tačiau dėl to nukentės ne tik ūkininkai - taip pat kentės ir vartotojai, nes daug pasėlių taps neperspektyvūs, todėl reikės importuoti ir taip bus suduotas smūgis maisto saugumui.
Nebuvo pakankamai atkreipta dėmesio į tai, kad augalų apsaugos produktų patvirtinimas ir naudojimas jau ir taip griežtai kontroliuojami tiek Europos maisto saugos tarnybos, tiek kompetentingų valstybių narių institucijų.
Be to, šis pasiūlymas pakeičia 1991 m. leistų aktyviųjų medžiagų skaičių nuo 1 100 iki 148, kurios yra išvardytos šio pasiūlymo I priede.
Iš šių 148 medžiagų, tik 34 yra insekticidai, nematocidai ar akaricidai, tai yra medžiagos, kurių labiausiai reikia Viduržemio jūros pakrantės Europos ūkiams, kur vabzdžių antpuolių lygmuo aukščiausias visoje Europoje.
Vabzdžiai kelia grėsmę ne tik augalams, bet ir perneša labai rimtas žmonių ligas.
Turėtų būti sugrąžintas Komisijos pasiūlymas padalinti Europos Sąjungą į tris zonas dėl augalų apsaugos produktų savitarpio pripažinimo.
Pesticidų draudimo kriterijai turėtų būti paremti tinkama rizikos analize.
Be rizikos analizės neįmanoma nustatyti šių medžiagų poveikio sveikatai ir aplinkai.
Galiausia, norėčiau pabrėžti, kad nuodingumas priklauso nuo dozės.
(FR) Gerb. Pirmininke, pabrėžiau šio vakaro diskusijų svarbą, nes tai, apie ką šiandien kalbame yra mūsų Europos ūkininkavimo ateities vizija ir poreikis atsitraukti nuo intensyvaus ūkininkavimo, kuris yra per daug taršus, ir judėti biologinę įvairovę gerbiančio tausaus žemės ūkio link.
Šį tikslą Europa turi kelti dėl trijų priežasčių: pirma, po tiek skandalų ir atskleistos rizikos sveikatai, dabar visuomennusistačiusi prieš pesticidus; antra, dauguma ūkininkų patys nori, kad Europos Sąjunga padėtų jiems pakeisti savo praktiką, kad jiems daugiau nebereikėtų rinktis tarp savo sveikatos žalojimo ir pelningumo didinimo; ir trečia, bičių augintojai visoje Europoje ragina priimti griežtus teisės aktus, kad būtų sustabdytas tų pesticidų pardavimas, kurių poveikis bitėms nebuvo įvertintas.
Todėl labai svarbu, kad ambicinga Aplinkos apsaugos pozicija būtų patvirtinta rytdienos balsavime dėl trijų Hiltrud Breyer, Christos Klaß ir Irenos Belohorská ataskaitų.
Turime patvirtinti, kad svarbiausia yra sveikata ir aplinka; kad reikia specialių priemonių apsaugoti tiems, kurie yra labiausiai pažeidžiami; kad pavojingiausioms medžiagoms bus taikomas prevencijos principas; kad bus skatinama naudoti ne chemines alternatyvas; ir kad nuo šiol purškimas iš lėktuvų bus uždraustas.
Trumpai sakant, turime praktiniais veiksmais atspindėti daugelio Europos vyrų ir moterų susirūpinimą, kaip minėjo Isler-Béguin, rašiusių mums ragindami, kad ateityje ūkininkavimas būtų nepriklausomas nuo chemikalų.
(PL) Gerb. Pirmininke, kai kuriomis aplinkybėmis būtina naudoti augalų apsaugos priemones - pesticidus.
Lenkijoje vyrauja maži žemės ūkiai, kurių savininkai, neturėdami pakankamai lėšų, taupo pirkdami pigius pesticidus ir kartais tai baigiasi nuostoliais dėl kenkėjų.
Pritariu visoms pastangoms skatinti racionalų augalų apsaugos produktų naudojimą, įskaitant patarimus, mokymus, mokslinius tyrimus, subsidijas moderniai augalų apsaugos įrangai, pakaitinių produktų, padedančių apsaugoti aplinką ir sveikatą ir atitinkančių ūkininkų interesus įvedimą, vietoje pesticidų naudojimo.
Tada, kai yra rizika, kad gali būti prarastas derlius, ignoravimas ir tinkamos pagalbos ūkininkams stoka gali privesti prie nekontroliuojamo pesticidų naudojimo.
Problema, kuri jau ilgą laiką mus lydi, tačiau nebuvo visiškai išspręsta, yra ypač toksiškų pesticidų, esančių ar buvusių buvusio sovietinio bloko šalyse sąvartynų sunaikinimas bei pakartotinis žemės įdirbimas.
Jie nuodija tiek vandenį, tiek ir žemę.
Toks bagažas turėtų sumažinti šiuose dokumentuose parengtų priemonių veiksmingumą.
(PL) Gerb. Pirmininke, gamintojai, kurie spaudžiami gaminti puikiai atrodantį maistą naudoja pesticidus, kenksmingus ne tik aplinkai ir ekonomikai, bet ir žmonių sveikatai.
Tikiuosi, kad aptariami dokumentai padės pagerinti vartojamo maisto kokybę ir paskatins naudoti labiau organiškus gamybos metodus, daugiau naudojant natūralias trąšas žemei tręšti.
Be to, kalbėdamas apie nesąžiningą ir neetišką pavojingų medžiagų eksportavimą į trečiojo pasaulio šalis, pacituosiu populiarią lenkų patarlę: "Elkis su kitais taip, kaip nori, kad kiti elgtųsi su tavimi".
Tai labai svarbu ir dėl to, kad pavojingi pesticidai sugrįžta atgal maisto produktų, kuriuos pigiai perka pasiturinčiose šalyse forma, ir žaloja žmonių sveikatą.
Šalia bendrų gairių, tausaus pesticidų naudojimo strategijos turėtų būti vystomos šalies lygmeniu, kur gali būti imtasi atitinkamų veiksmų.
Augalų apsaugos produktų naudojimą reikėtų labiau mažinti tose vietovėse, kur naudojama daugiausia pesticidų.
(SK) Labai vertinu tai, kad visos trys ataskaitos reikalauja, jog visas personalas, dalyvaujantis visuose pesticidų naudojimo etapuose, būtų aukštos kvalifikacijos. eiksmų planai, integruotos valdymo ir griežtos importavimo priemonės - tai taip pat pozityvūs visų trijų ataskaitų pavyzdžiai.
Tačiau tiek purškimo iš lėktūvų draudimas, tiek alternatyvios situacijos, kai toks purškimas būtų galimas, turi būti tiksliai suformuluotas, naudojant aiškias struktūras.
Taip pat kiekybinio naudojimo sumažinimo sąvoka nėra aiškiai apibrėžta ir dėl neatrankinio taikymo atveria duris daugeliui rizikos veiksnių.
"Pvz., Slovakijos Respublikoje pesticidų sunaudojama apytiksliai 1 kg hektarui, tuo tarpu kitos šalys jų naudoja apie 8 kg.
Tai reiškia, kad yra tokių šalių, kur pesticidų naudojimas tikrai turi būti sumažintas, ir tokių, kur jų turi būti naudojama netgi daugiau.
Todėl siūlau, kad balsuodami atsižvelgtume į Europos pasėlių apsaugos asociacijos arba, per pirmąjį svarstymą, į nepatvirtintas ataskaitas ir ir išlaikytume suderintas Komisijos rekomendacijas.
(NL) Gerb. Pirmininke, Komisarai, gerbiamieji Parlamento nariai, atėjo laikas įgyvendinti teminę strategiją dėl tausaus pesticidų naudojimo.
Taip pat visai nebloga mintis būtų kai kuriuos jos punktus įgyvendinti nedelsiant. Didelio poveikio maisto kokybei, visuomenės sveikatai, aplinkai ir ūkininkavimo tvarumui - visoms rūpestį keliančioms sritims - požiūriu, visa mūsų frakcija bei mūsų pranešėjai bei šešėliniai pranešėjai skyrėme nemažai laiko šiam paketui.
"Ypač norėčiau paminėti keturis punktus.
Pirma, protinga toliau mažinti pesticidų naudojimą.
Taip būtų daromas mažesnis poveikis aplinkai ir todėl esame tik prieš naudojamų kiekių mažinimą.
Norime, kad remiantis moksliniu rizikos vertinimu, būtų mažinamas dabartinis poveikis."
Antra, laikomės panašios nuomonės dėl nepurškimo zonų aplink vandens telkinius.
Taigi mes pasisakome už rizika paremtą metodą ir jaučiame, kad valstybės narės labiau nei mes pajėgios atsakingai pasirinkti, iš dalies remdamosi vandens pagrindų direktyvoje išdėstytais kriterijais.
Trečia, man kyla klausimas, kodėl Parlamentas, kuris po viso vidaus rinkos gynimo ypač pabrėžiant vartotojų, sveikatos ir aplinkos apsaugą, turėtų prieštarauti suderinimui šioje srityje.
Mes pasisakome už Komisijos pasiūlytą zonų su vidaus savitarpio atpažinimo idėją ir taip pat norėtume matyti savanorišką abipusį atpažinimą tarp zonų.
Ketvirta, mes prieštaraujame bendrai nuostatai dėl kaimynų informavimo, kurią savo ataskaitoje siūlH. Breyer.
Tokia informacija yra ne tik nereikalinga griežtai reguliuojamai veiklai, bet ir sukelia bereikalingų rūpesčių ir išmuša iš vėžių.
Žinoma, kad tikslas negali būti tam tikras asmeninis spaudimas.
Tokios visuomenės mes nenorime ir nepalaikome.
(PL) Gerb. Pirmininke, šiandienos diskusija labai svarbi Europos žemės ūkiui ir aplinkos apsaugai.
Yra daug žmonių, kurie pasisako už pesticidų naudojimą ir daug tokių, kurie pasisako prieš.
Tačiau tikiu, kad ūkininkai vadovausis principu: "kiek įmanoma mažiau pesticidų. Tik tiek, kiek būtina", o gamintojai ir platintojai turėtų būti itin atsargūs, kai kalbama apie vartotojų gyvybę ir sveikatą kiekvienu atveju, kai tik naujų pesticidų atsiradimas sukelia susirūpinimą dėl to, kad yra dviprasmybių mokslinių tyrimų rezultatuose, arba dėl to, kad nebuvo pakankamai laiko, kad būtų galima pasakyti, jog tam tikras produktas ar medžiaga pavojingas žmonėms ir gyvūnams.
Siekiant tausiai naudoti pesticidus, tikiu, kad bus imtasi šių veiksmų: pirmiausia Komisija bei valstybės narės turėtų periodiškai rengti mokymus ir patariamąsias bei šviečiamąsias programas, kurias bent iš dalies finansuotų pesticidus gaminančios įmonės.
"Turi būti koordinuotai stebimas žalingas pesticidų poveikis žmonių sveikatai ir aplinkai bei renkami duomenys, ir tai turėtų vykti kartu su ilgalaikėmis mokslinių tyrimų programomis bei sankcijų taikymu teršėjams.
Turėtų būti įvesta duomenų apie pesticidų gamybą, importą, eksportą, pardavimus, platinimą ir naudojimą rinkimo sistema, kuri būtų prieinama visuomenei.
Turėtų būti skatinama žemės ūkio praktika, skatinanti mažesnes pesticidų dozes. Tai padėtų pakeisti bendrą šių medžiagų naudojimą.
Turėtų būti atliekami patikrinimai ir uždrausta į ES importuoti žemės ūkio produktus, kurių gamybai buvo naudojami chemikalai.
(NL) Gerb. Pirmininke, augalų apsaugos produktai vis dar yra svarbi žemės ūkio ir maisto produktų gamybos dalis Europoje.
Esminis klausimas Europoje imantis tokių priemonių yra kokį poveikį tai turės konkurenciniams ryšiams su likusiu pasauliu.
Jeigu mes Europoje būsime per griežti ir negalėsime taikyti tų pačių taisyklių likusioje pasaulio dalyje, tai reikš, kad Europoje galime vartoti produktus, kurių nepajėgiame pasigaminti patys, o tai man atrodo neteisinga.
Žinoma, labai svarbu ir toliau vertinti žalingą poveikį, tačiau negalime perlenkti.
Sutinku su visais, kurie sako, kad turėtume susitelkti ties rizika ir nemažinti kiekių.
10 m apsauginės zonos taip pat būtų pražūtingos Nyderlandams ir kitoms šalims ir turėtų būti pašalintos iš reglamento.
Galiausia, kaimynų informavimas.
Jei kažkas patvirtinta, kam tada apie tai dar informuoti kaimynus?
Tai visiškai nereikalinga nuostata.
Gerb.
Pirmininke, 1985 m. Jungtinėje Karalystėje pesticidų naudojimas buvo griežtai kontroliuojamas.
Tokios įmonės kaip Syngenta teigia, kad ūkininkams neturėtų būti uždraustos priemonės, kurių jiems reikia.
Šie reglamentai nutolina mus nuo gero, mokslu pagrįsto reglamentavimo principo.
Pvz., kova su piktžolėmis be chemikalų kainuoja 400 kartų brangiau.
Golfo ir lauko sporto pramonės atstovai teigia, kad be pesticidų neįmanoma išlaikyti velėnos.
Pasėlių apsaugos agentūra teigia, kad pesticidų uždraudimas reiškia, kad bus kultivuojama nuo 65 proc. iki 200 proc. daugiau žemės ir sumažės produktyvumas Corbett Farms teigia, kad šie metai parodpurškimų vertingumą saugant nuo bulvių amarų.
Pesticidai brangūs ir siekiant apsaugoti mūsų laukus, naudojamos pačios mažiausios dozės.
Sprendimai apie tai, kaip ir kada purkšti turi būti priimami priklausomai nuo konkrečių laukų.
Savavališkas naudojimo mažinimas negali būti moksliškai pagrįstas.
Gerb. Pirmininke, prašau panaikinti pragaištingus ES reglamentus.
UKIP balsuos prieš.
(DE) Gerb. Pirmininke, Komisarai, gerbiamieji Parlamento nariai, leiskite man iš pradžių padėkoti pranešėjams bei šešėliniams pranešėjams.
Nereikia nei sakyti, kad visiems mums labai rūpi sveikata ir vartotojų apsauga ir Rūmų narių susirūpinimą galime justi iš šių labai įtemptų diskusijų.
Vis dėlto svarbu, kad remtumėmės faktais, o ne bėgtume nuo realybės ieškodami atpirkimo ožių, kaip jau yra buvę.
Būtų labai paprasta, ypač su šiuo teisėkūros paketu, užsipulti vieną darbuotojų grupę ir nesižvalgyti aplinkui.
Tai būtų visiškai neteisinga.
Nuo pat pradžių turi būti numatyta, kad visiems Europoje reikia veikiančio žemės ūkio sektoriaus, kuriame būtina naudoti tam tikrą augalų apsaugos priemonių kiekį.
Dėl specifinių C. Klaßo ataskaitos aspektų, norėčiau pasakyti, kad tai iš tiesų reikia numatyti tam tikrus mažinimo tikslus, tačiau tikiu, kad čia taikomas kiekybinis metodas yra pernelyg griežtas.
Kiekviena valstybnarturėtų iš tiesų apsvarstyti, ką ji pati gali padaryti, nes tiktai sumažinti bendrą pesticidų kiekį ir tikėti, kad tai išvalys aplinką - visiškai moksliškai nepagrįsta.
Dėl apsauginių ruožų nematau nieko blogo , kad Komisija pasirinktoje strategijoje pagrindiniu elementu laiko subsidiarumą.
"Kiekviena valstybnarturėtų nuspręsti, kaip ji nori, kad būtų reglamentuojami apsaugos ruožai.
Visoje Bendrijoje nustatyti dešimties metrų ribą būtų neteisinga.
Bandymas rasti necheminių alternatyvų jautriose srityse, tokiose kaip retos floros ir faunos gyvenamoji aplinka, taip pat turėtų būti besąlygiškai palaikomas.
Dėl H. Breyer ataskaitos svarbu, kad palaikytume laisvos zonos sąvoką.
Licencijų apimties apribojimas atskiroms valstybėms narėms - labai ribotas būdas.
Ypač atidžiai reikia elgtis su išskyrimo kriterijais.
"Aiškus CMR1 priskiriamų medžiagų uždraudimas gali būti laikomas tinkamu, tačiau CMR2 medžiagų atvejais taip pat pasisakau už tai, jog priimant sprendimus dėl licencijavimo būtų remiamasi moksliniais duomenimis.
(EL) Gerb. Pirmininke, Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, pasiūlymu dėl teisės akto, dėl kurio mūsų bus prašoma balsuoti, siekiama aukšto žmonių sveikatos ir aplinkos apsaugos lygmens, nustatant Bendrijos tausaus pesticidų naudojimo modelius ir pesticidų patekimo į Europos rinką taisykles.
Tikiu, kad palaikydami Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pasiūlymą pesticidų naudojimą Europoje sumažinti 20 proc., siunčiame stiprią žinią.
Privalome stiprinti racionalaus pesticidų naudojimo tikrinimus ir, svarbiausia, skatinti mokslinius tyrimus ieškant saugesnių alternatyvių augalų apsaugos metodų.
Taip pat pasiūlymas dėl zonų sistemos ir privalomo savitarpio licencijavimo panaikinimo yra suderinta pozicija.
Dėl ūkininkų ir pramonės susirūpinimo siekiama įgalinti tas valstybes nares, kurios to nori, taikyti aukštesnius aplinkos apsaugos lygmenis priklausomai nuo jų vietos sąlygų.
Baigdama norėčiau paminėti, kad ypač reikia apsaugoti antrinį naudojimą.
Raginu jus, gerbiamieji Parlamento nariai, paremti pasiūlymą įkurti Europos mokslinių tyrimų skatinimo fondą.
Taip užtikrintume ūkininkų klestėjimą ir išlaikytume mūsų tautinius produktus, kurie - Europos žemės ūkio tradicijos dalis ir smarkiai stumia į priekį Europos žemės ūkio ekonomiką.
Gerb. Pirmininke, dėkoju už galimybę tarti keletą žodžių apie šiuos pranešimus.
Pirmiausia tikiuosi, kad Europoje turime užimti tokią poziciją, kad galėtume auginti europietiškas žemės ūkio kultūras ir europietiškus vaisius bei daržoves, kurie būtų saugūs vartoti žmonėms.
Tačiau šį tikslą turime įgyvendinti taip, kad saugodami žmonių sveikatą nenubaustume žemės ūkio.
Nenorime nustatyti apribojimų, kurie neigiamai veiktų Europos žemės ūkį, kad galiausia netektų importuoti didelio maisto produktų kiekio, susiduriant su visais maisto nulekiavimo atstumo padariniais, ir, žinoma, menkai kontroliuojant tokio importuoto maisto gamybai naudotus pesticidų kiekius.
Antra, palaikau pasiūlymą dėl rizikos įvertinimo, kuris yra paremtas mokslu ir bus veiksmingas valstybėms narėms.
Trečia, tikiu, kad 10 m buferinzona yra "vienos taisyklės visiems atvejams" taikymas ir turi būti pakeista, kad valstybės narės galėtų atsižvelgti į vietines sąlygas.
Kaip jau sakiau anksčiau, net Europos Parlamentas negali išleisti įstatymų dėl viso žemyno klimato ir dirvos sąlygų.
(FI) Gerb. Pirmininke, Teminstrategija ir Pagrindų direktyva dėl augalų apsaugos produktų - sunkus teisėkūros projektas, atspindintis pagrindinį ES aplinkos apsaugos politikos iššūkį, kaip tinkamai suderinti aplinkos ir sveikatos apsaugą vykdant socialinėmis realijomis paremtą politiką.
Turime pripažinti, kad augalų apsaugos produktų ir pesticidų naudojimas yra labai ekonomiškai naudingas.
Moderniaisiais laikais, kvalifikuotas šių medžiagų naudojimas, tiesą sakant, yra būtina maisto gamybos sąlyga.
"Tačiau taip pat labai realus priešiškas augalų apsaugos produktų poveikis aplinkai ir ypač vandens telkiniams.
Taigi kaip mes galėtume naudoti šias medžiagas, kad pesticidai būtų mums naudingi, tačiau tuo pačiu mažinti priešišką poveikį?
Esu iš šalies, kurioje ūkininkavimas yra gerbiamas užsiėmimas, ir kurioje šalies vidaus žemės ūkis laikomas svarbiu.
Kita vertus, aplinka yra labai pažeidžiama.
Pvz., Suomijoje yra beveik 200 000 ežerų, šimtai tūkstančių kitokių vandens telkinių ir viena iš labiausiai pasaulyje užterštų jūrų.
Sklindantis vandens užterštumas - didžiulaplinkos apsaugos problema, o augalų apsauga -šios problemos dalis.
Pasiekti pusiausvyros sunku, todėl direktyvoje turėtų būti atsižvelgta į skirtumus tarp valstybių narių.
Todėl sveikas protas ir aplinkos apsaugos problemos diktuoja, kad turėtume susitelkti ties tikslais, o priemones palikti pačioms valstybėms narėms.
Geras yra "apsauginių zonų" pavyzdys, kuris be jokios abejonės turi suvaidinti svarbų vaidmenį saugant vandens telkinius.
Esu įsitikinusi, kad kiekvienai situacijai tinkančios ir Komisijos pasiūlymams neprieštaraujančios apsaugos zonos - teisingas kelias, kuriuo turėtume eiti.
Jeigu mes dabar nuspręsime dėl tiksliai išmatuotų ribų, visiems taikydami "vieno dydžio" principą, yra realus pavojus, kad daugelyje šalių bus dar blogiau.
Gali būti, kad jos šios problemos nespręs lanksčiai ar pakankamai tinkamai.
(DA) Yra tam tikrų nesusipratimų dėl kai kurių mūsų kolegų šiandienos pasisakymų.
Todėl džiaugiuosi, kad galiu kalbėti antrą kartą.
Yra trys nesusipratimai.
Pirmasis susijęs su mažinimo tikslu: kai kurie kolegos teigia, kad tai tiesiog neįmanoma.
Visos šalys skirtingos ir neįmanoma nustatyti bendro europinio mažinimo tikslo.
Ne, to padaryti neįmanoma.
Kaip ir to, ką darome.
Ką darome sakydami, kad bendras europinis mažinimo tikslas turėtų būti 20 proc.
Tačiau tai, žinoma, gali reikšti 30 proc. vienose šalyse ir 10 proc. kitose.
Nacionalinis mažinimo tikslas bus nustatytas remiantis šalių veiksmų planais.
Todėl nesususipratimas yra tai, kad bijomasi šio punkto.
Svarbu tai, į ką atsižvelgiame, nes kartais vienas gramas tam tikrų pesticidų gali būti pavojingesnis nei kilogramas kitų pesticidų.
Todėl, kaip mažinimo prievolės dalį įvedėme naudojimo dažnumo indeksą.
Galiu puikiai įsivaizduoti, kad Komisija taip pat turės ką pasakyti apie tai, kai jūs, S. Dimas, netrukus galėsite dar kartą pasisakyti.
Antrasis nesusipratimas susijęs su zonomis.
Tikima, kad jei neturėsime zonų, tai bus tarsi įžeidimas vidaus rinkai.
Priešingai!
Atsisakydami beprotiškos minties dėl zonų ir sakydami, kad palaipsniui keisimės duomenimis tarpusavyje, teigiame, kad visa ES yra zona, kurioje keičiamės duomenimis.
Tačiau akivaizdu, kad negalime kalbėti apie privalomą pesticidų savitarpio pripažinimą vien dėl to, kad kiekvienoje šalyje yra skirtingos geografinės, klimato ir aplinkos sąlygos.
Manau, kad beveik visi šiandien šiuose Rūmuose kalbėję asmenys sutiks su šiuo punktu.
Trečiasis pagrindinis nesusipratimas yra manymas, kad tai sugriaus žemės ūkio konkurencingumą.
Ne!
Danijoje nuo 1980 m. pesticidų naudojimą sumažinome 50 proc. ir tai neturėjo jokio poveikio žemės ūkio konkurencingumui.
Pesticidus naudoti brangu, todėl jei jie naudojami teisingai, kuo mažiau jų naudojama, tuo didesnis yra konkurencingumas.
(SV) Gerb. Pirmininke, laiko nedaug ir pirmiausia norėčiau palaikyti H. Breyer kolegę pranešėją iš PPE-DE frakcijos Erną Hennicot-Schoepges.
Manau, kad labai gerai, jog didžioji mano frakcijos dalis nuspręndnepaisyti E. Hennicot-Schoepges patarimo dėl keleto svarbių punktų ir neparemti svarbių šioje ataskaitoje esančių pasiūlymų.
Žinoma, sutinku, kad reikalavimas pateikti informaciją 48 val. prieš purškimą yra nepraktiškas ir bus neveiksmingas, tačiau būtų neprotinga daryti išvadą, kad jokie reikalavimai dėl informacijos teikimo yra visiškai nereikalingi.
"E. Hennicot-Schoepges pasiūlymas, kaip kompromisas, yra tinkamai suderintas.
Kitas svarbus klausimas - ypač pavojingų medžiagų sumažinimo kriterijai.
Pirmiausia, priimdami sprendimą privalome neprieštarauti Parlamento sprendimams dėl naujo REACH chemikalų įstatymo.
"Vienas iš pagrindinių principų buvo palaipsniui pašalinti medžiagas, kurių rizikos slenkstis yra sunkiai nustatomas didelį susirūpinimą keliančių medžiagų atveju.
Akivaizdu, kad privalome laikytis šios krypties, ypač kai kalbama apie medžiagas, kurios liečiasi ar gali liestis su tuo, ką valgome.
Kitas klausimas, dėl kurio palaikau pranešėją, H. Breyer, yra pasiūlymas dėl zonų.
Kai pamačiau Komisijos pasiūlymą, man iš karto pasidarįdomu padalinti Europą į zonas, kurios yra sąlyginai panašios pagal savo augmenijos sąlygas, klimatą ir panašiai.
"Tačiau pasiūlytas skirstymas zonomis, deja, pernelyg savavališkas.
Negaliu palaikyti šio metodo ir tikiu, kad valstybėms narėms turi būti leista pasilikti teisę atsisakyti įvairių preparatų, net jei šalia esančios šalyse juos leista naudoti.
Norėčiau aptarti ir kitus klausimus, tačiau jau baigėsi man skirtas laikas.
(NL) Gerb. Pirmininke, išėjęs iš savo kaimo, aš atsiduriu unikalioje architektūrinėje erdvėje, žalioje erdvėje tarp didelių miestų tokių kaip Amsterdamas, Roterdamas ir Utrechtas.
Šiuo metu tai vis dar yra žalias žemės ūkio kampelis, tačiau dėl Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pasiūlytos 10 m apsauginės zonos, šioje vietovėje taps praktiškai nebeįmanoma ūkininkauti, nors būtent dėl ūkininkavimo ši sritis žalia.
Praėjusią savaitę pabandžiau atlikti tyrimą, tačiau tarp gausybės kanalų man beveik nepavyko rasti žemės lopinėlių, kurie būtų 20 m pločio.
Visi, kas nors kiek žino apie Nyderlandus, žino, kad taip yra ne tik šioje žaliojoje oazėje.
Olandijos ūkiams būdinga tai, kad tarp ganyklų yra daug kanalų.
Tai reiškia, kad įvedus 10 m apsauginę zoną, Nyderlandai praras 800 000 hektarų savo dirbamos žemės, sudarančios 35 proc. viso žemės ūkio veiklos ploto.
Todėl prašau narių nepritarti šiam pasiūlymui, taip pat galvojant ir apie žemės ūkio produkciją, kurios reikia Europai ir pasauliui, kaip sakŽemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto pirmininkas.
"Tai nereiškia, kad aš nepritariu, jog reikia saugoti gamtą ir visuomenės sveikatą.
Mes visi to siekiame.
Tiesiog manau, kad būtų geriau to siekti rizikos analize ir rizikos mažinimu paremtu būdu.
Alternatyva, naudojimo mažinimas, iš tiesų skamba gražiai ir paprastai, - 20 proc. bendras sumažinimas, -tačiau tai nėra geriausia vartotojų apsauga, nes atsižvelgiama tik į kiekius, bet ne į galutinį rezultatą ar galutinę riziką.
Šiomis aplinkybėmis man sunku suprasti Liberalų ir demokratų alianso Europai iškraipymus, jiems pasisakant už 20 proc. bendrą mažinimą bei rizikos metodą.
Turiu du paskutinius punktus.
"Viskas, ką pasakysiu apie licencijavimo sistemą, tai trys 27 valstybėms narėms tinkamiausios klimato zonos, be jokios abejonės atsižvelgiant į šalių aplinkybes.
Galiausia norėčiau paprašyti Komisijos, kad visose pagrindinėse diskusijų srityse ji nepamirštų ir mažų pasėlių.
(FR) Gerb. Pirmininke, pesticidų liekanų dabar yra visur: maiste, vandenyje, mūsų kūnų audiniuose ir motinų piene ir, kas baisiausia, mūsų dar negimusių kūdikių kūnuose.
Mes tiktai pradedame pastebėti ilgalaikius visur esančių pesticidų liekanų padarinius: tai įvairios vėžio formos, endokrininiai sutrikimai, sumažėjęs moterų vaisingumas, pažeistos mūsų imuninės sistemos ir degeneracinės nervų sistemos ligos.
Taigi taip ir dar kartą taip: sumažinkime pesticidų naudojimą ir padarykime tai greitai.
"Aš visiškai palaikau savo kolegos E. Hennicoto pasiūlymus dėl H. Breyer ataskaitos ir, taupydama laiką, pabrėšiu dar vieną punktą, kuris, mano nuomone, būtinas, ir dėl kurio buvo diskutuota PPE frakcijoje, tai - žmonių, gyvenančių šalia pesticidais purškiamų vietovių, informavimas.
Tikiu, kad daliai mūsų frakcijos būtų beprasmiška sakyti, kad toks informavimas yra reikalingas, nes jie mano, jog jei naudojamos medžiagos prieš tai yra patvirtintos, vadinasi, jos nekenksmingos.
Purškimas iš lėktuvų - įprastas dalykas, ypač miškuose ir vynuogynuose.
Tai kelia riziką, kad medžiagos pateks į apgyvendintas ar jautrias teritorijas, todėl jų naudojimas turi būti griežtai reglamentuojamas.
Svarbu, kad augintojai iš anksto įspėtų apie pesticidų purškimą šalia gyvenančius žmones, kurie gali būti paveikti.
Žmonės, sergantys kvėpavimo takų ligomis, tokiomis kaip astma, gali būti sunkiai paveikti, jei apie tokį purškimą jiems nebus iš anksto pranešta.
"Įspėjimas ir informacijos pateikimas neturėtų sudaryti papildomų administracinių sunkumų ūkininkams, kaip kad sakkai kurių mano kolegos Parlamento nariai.
Pakaktų paprastų pranešimų, kuriuose būtų nurodytos numatomos purškimo datos, iškabintų šalia žmonių gyvenamųjų vietų rizikos zonose.
Baigdama norėčiau paraginti pereiti prie naujos žemės ūkio praktikos kartos, tausojančios aplinką ir taip prisidėti prie ūkininkystės sektoriaus modernizavimo.
(PL) Gerb. Pirmininke, raktas į tausų pesticidų naudojimą - racionalus rizikos mažinimas.
"Turime įgyvendinti šį tikslą taikydami tausaus pesticidų naudojimo direktyvos gaires.
Kiekviena šalis turi būti įpareigota pagal direktyvoje nurodytas gaires parengti savo planą.
Kiekviena šalis turi būti pajėgi tai padaryti, atsižvelgdama į vietos sąlygas ir skirtumus.
Visų pirma, skiriasi mūsų žemės ūkio išsivystymo lygmuo. Pasikartosiu - žemės ūkio išsivystymo lygmuo.
Naujosios Europos Sąjungos narės dažnai turi labai daug dirbti, kad pasivytų kitų šalių išsivystymo lygmenį.
Sumažinus pesticidų naudojimą šiose šalyse, lyginant su dabartiniu jų naudojimu, atlikus galutinę analizę, tai atsisuks prieš vartotojus, nebent mažindami jų naudojimą atsižvelgsime į dabartinį šių produktų naudojimo lygmenį, kuris yra sąlyginai žemas.
Mūsų kraštovaizdis taip pat skirtingas.
"Lenkijoje didžiuliai plotai miškų nuo kenkėjų gali būti apsaugoti tik purškiant iš lektuvų.
Mes privalome apsaugoti šiuos miškus, kad išlaikytume natūralią aplinką, o Parlamento atsakomyb- nustatyti saugaus natūralią aplinką saugančių produktų naudojimo gaires.
Direktyvoje daug kalbama apie tai, kad ūkininkų žinios - svarbiausias tausaus pesticidų naudojimo veiksnys.
Mūsų visų atsakomybremti švietimą ir sudaryti sąlygas, kad tokia informacija galėtų pasiekti kiekvieną ūkininką.
Rengiant pakeitimą dėl laikinų nacionalinių nuolaidų dėl pesticidų, aš pasisakau už kiek įmanoma greitesnį senesnių preparatų pakeitimo moderniais ir saugesniais mechanizmą.
Prašau jūsų palaikymo.
Direktyvos garės turėtų skatinti racionalias priemones ir neturėtų atimti drąsos iš valstybių narių bei ūkininkų.
Komisijos narys. - (EL) Gerb. Pirminke, dėkoju šio vakaro svarstyme pasisakiusiems kalbėtojams, už teigiamas pastabas.
Leiskite man trumpai išsakyti Komisijos požiūrį į kai kuriuos čia iškeltus svarbius klausimus.
Norėčiau pradėti nuo teminės strategijos ir nuo į direktyvą neįtrauktų punktų.
Pirma, man labai malonu, kad pranešėjai palaiko teminę tausaus pesticidų naudojimo strategiją.
Pasiūlymas išleisti naują teisės aktą, skirtą rizikingo pesticidų naudojimo problemai spręsti, yra ypač geras.
Sutinku su tuo, kad labai svarbu yra atlikti daugiau mokslinių tyrimų dėl kombinuoto ir kaupiamojo pesticidų naudojimo poveikio sveikatai.
Mano nuomone, substitucijos principas gyvybiškai svarbus; juo iš rinkos išimamos pačios pavojingiausios medžiagos ir pakeičiamos saugesnėmis alternatyviomis išeitimis, kurių dalis yra ne cheminės.
Galiausia, Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos priimtoje I. Belohorskį ataskaitoje pabrėžiamos kai kurios papildomos priemonės, kurios yra itin teigiamos.
Dabar norėčiau pakalbėti apie pagrindų direktyvą.
Daugelis Europos Parlamento priimtų pakeitimų suteikia naudingų patikslinimų ir gali būti priimti.
"Tačiau kiti pakeitimai gali duoti nepageidautinų rezultatų.
Pirmiausiai norėčiau pakomentuoti pagrindinius pakeitimus, kuriuos Komisija gali priimti visus, iš principo arba dalinai.
Komisija iš dalies pritaria pasiūlymui, kad valstybės narės savo veiksmų planuose nustatytų individualius tikslus dėl labiausiai pavojingų pesticidų naudojimo apribojimo.
"Iš tiesų, tokių tikslų nustatymas neprieštarauja direktyvos bendram tikslui sumažinti pesticidų naudojimo riziką.
Tačiau nebūtina šalia šalių tikslų nustatyti bendrą, nuolatinį pesticidų naudojimo mažinimo ES lygmeniu tikslą, todėl Komisija tam nepritarė.
Iš tiesų, bendrai sumažinus pesticidų kiekį nebūtinai atitinkamai sumažės rizika: rizikos lygmuo svyruoja priklausomai nuo konkrečios medžiagos.
Taigi rizikos apribojimo tikslai labiausiai turi būti sutelkti ties kenksmingiausiomis medžiagomis.
Komisija gali iš principo pritarti minimalaus apsaugos zonų pločio nustatymui šalia vandens telkinių, nes tai duos papildomų aplinkos apsaugos laimėjimų.
"Tačiau 10 m ribos nustatymas visur ir visais atvejais neatrodo tinkama išeitis.
Komisija norėtų, kad valstybės narės turėtų lankstumo ribą ir nustatytų atitinkamą apsauginių zonų plotį, atsižvelgdamos į savo geografines ypatybes.
Komisija taip pat gali priimti kai kuriuos patikslinimus kitais klausimais, tokiais kaip techninis parengimas ir sertifikavimas.
"Tačiau yra pakeitimų, kuriems Komisija negali pritarti.
Pirma, Komisija yra įsitikinusi, kad privalomas bendrų taisyklių dėl integruoto kenkėjų naikinimo, atliekamo profesionalių pesticidų naudotojų, laikymasis yra pagrindinpriemonpriklausomybei nuo pesticidų mažinti.
"Tai - didelnauda aplinkos apsaugai visoje ES, prisidėsianti prie tvaraus ir konkurencingo žemės ūkio sektoriaus vystymosi.
Todėl negaliu pritarti 86 pakeitime nurodomam šios ypatingai svarbios Europos Komisijos pasiūlyme esančios priemonės panaikinimui.
Antra, Europos Komisija sutinka imtis priemonių, siekdama apsaugoti žmones, gyvenančius netoli laukų, kurie yra purškiami iš lėktuvų.
"Vis dėlto ji mano, kad būtų neproporcinga visiškai uždrausti pesticidų naudojimą vadinamosiose jautriose vietovėse.
Turime palikti tam tikrą laisvę valstybėms narėms ir vietos valdžiai.
Esant būtinybei, išskirtiniais, retais atvejais, kai tik pesticidų naudojimas gali būti veiksmingas, jos turi turėti galimybę spręsti dėl rizikos žmonių sveikatai ir biologinei įvairovei.
Trečia, nors Komisija pati įsipareigojo peržiūrėti direktyvos biocidų naudojimo taikymo srities išplėtimą, toks sprendimas reikalauja nuodugnaus tyrimo bei kai kurių pesticidų direktyvos aspektų įgyvendinimo.
"Kai biocidų direktyvoje po numatytos peržiūrėjimo programos turėsime daugiau duomenų, galėsime geriau spręsti biocidų naudojimo klausimą.
Ketvirta, Komisija negali pritarti papildomos nuorodos įtraukimui į Sutarties 152 straipsnio 4 dalį, nes pasiūlyta direktyva yra aiškiai nukreipta į aplinkos apsaugą, kuri jau apima aplinkos apsaugos klausimus.
Penkta, nors mokesčių ir įnašų įvedimas neprieštarauja principui "moka teršėjas", šiuo metu tai nėra veiksminga sistema dėl skirtingų mokesčių priklausomai nuo kiekvieno pesticido keliamos rizikos dydžio.
Dėl to Komisija yra už tai, kad mokesčiai ir įnašai Bendrijos lygmeniu būtų numatomi ne dabar, bet tada, kai šiuo klausimu bus atliktas tyrimas.
Gerb. Pirmininke, Komisija gali pritarti 121 pakeitimui iš 166; iš jų, 20 gali pritarti visiškai, o 96 iš principo arba iš dalies.
"Parlamento sekretoriate palikau visą Komisijos pozicijų dėl pakeitimų sąrašą.
Leiskite man dar kartą padėkoti visiems prisidėjusiems prie šio vakaro diskusijų ir ypač pranešėjams už darbą.
Ačiū visiems už dėmesį.
Komisijos narys. - (EL) Gerb. Pirmininke, norėčiau pradėti primindamas ES nariams pagrindinę politikos kryptį - skatinti paramą sveikai mitybai.
"Vaisiai ir daržovės labai svarbūs sveikai mitybai.
Labai svarbu su tuo sutikti.
Taigi šiandien turime du tikslus.
Turime užtikrinti vaisių ir daržovių gamybą ir tai - puiki galimybgamybai bei paramai žemės ūkiui.
Antra, turime užtikrinti, kad vaisiai ir daržovės būtų saugūs vartoti.
Tikime, kad Komisijos pasiūlymas bus sėkmingas suderintas įveikiant šį dvigubą iššūkį.
Aš labai susidomėjęs sekiau visų EP narių diskusijas.
Pateikti argumentai rimti ir mes į juos tinkamai atsižvelgsime.
"Dėl laiko stokos, nenorėčiau išsiplėsti aptardamas šiuos klausimus.
Leiskite man užsiminti apie du ar tris šiandien iškeltus klausimus, kurie, mano nuomone, yra labai svarbūs.
Pirma, dėl pažeidžiamų grupių apsaugos, sutinku, kad turime jas saugoti, ir į tai buvo atsižvelgta pasiūlytame reglamente.
"Taip pat norime pritarti pakeitimui dėl įtraukto pažeidžiamų grupių apibrėžimo, tiesiog dėl to, kad tai užtikrintų dar didesnę jų apsaugą.
Norėčiau pateikti vieną komentarą, nors jis nėra tiesiogiai susijęs su diskutuojama tema, dėl importuojamų produktų. Pabrėžiu, kad pesticidų liekanos juose taip pat yra stebimos remiantis kitu reglamentu dėl maksimalių leistinų pesticidų liekanų kiekių.
Mes turime tikrinimo taisykles, taip pat užtikrinančias vartotojų apsaugą importuotų produktų atžvilgiu.
Kalbant bendriau, tvirtinimo kriterijai - labai svarbi teisės aktų dalis.
"Iš tiesų, pasiūlymu siekiama apsaugoti gyventojų sveikatą ir aplinką.
Tai labai svarbu ir neturėtume to pamiršti.
Tam būtina nustatyti pasiūlytus tvirtinimo kriterijus, taigi Komisija negali pritarti jokiam nukrypimui nuo jų.
Iš diskusijų ir kai kurių pakeitimų tampa aišku, kad Europos Parlamentas taip pat to siekia.
Kai kurie pakeitimai netgi sustiprintų šiuos kriterijus.
Komisija laikosi nuomonės, kad pasiūlyti kriterijai privalo užtikrinti aukštą apsaugos lygį taip, kad augalų apsauga netaptų nepraktiška arba neveiksminga.
Dėl to Komisija negalės pritarti pakeitimams, kurie galėtų pakenkti šiems kriterijams.
Galiausia prieinu prie prieštaringo savitarpio pripažinimo klausimo, kuris iškilo derinant skirtingas šio sektoriaus zonas.
Tikiu, kad mūsų pasiūlymas buvo neteisingai suprastas.
Pirmiausia norėčiau priminti, kad naujas pasiūlymas įves griežtesnius kriterijus, kurie turės būti taikomi remiantis zonomis.
Turėtume nepamiršti, kad tai užtikrins aukštesnį sveikatos aplinkos apsaugos lygį. Taip pat stenkimės siekti vieningos rinkos, vidaus rinkos, taip, viena vertus, išvengdami vieningos žemės ūkio produktų rinkos, ir kita vertus, suskaidytos augalų apsaugos produktų rinkos.
Jei turėsime galvoje išskirtines klimato ir dirvos ypatybes, suskirstymo į atskiras zonas neišvengsime.
Tačiau šis klausimas nėra toks paprastas ir aiškus, taigi numačiau galimus nesusipratimus.
Kadangis valstybės narės gali veikti taip, kad apsaugotų save ir, kita vertus, vykstant sprendimo priėmimo procedūrai, kurią turi patvirtinti pirmoji zonos valstybnarė, ekspertai iš kitos valstybės narės galės aktyviai dalyvauti licencijavimo procedūroje ir taip įvertinti visos zonos aplinkybes.
Kitaip sakant, sprendimą priims ne izoliuotai ir vienašališkai viena, zonai priklausanti valstybės narė, bet procedūroje dalyvaus visų tos zonos valstybių narių atstovai.
Jie galės pristatyti savo nuomones ir įtikinti kitus dėl ypatingų jų šalyje vyraujančių sąlygų.
Norėčiau išskirti vandens apsaugą.
Tai taip pat - opi EP narių iškelta tema.
Pasiūlymas paremtas poreikiu apsaugoti vandens išteklius ir ypač Vandens politikos pagrindų direktyva.
Jeigu įvertinus riziką aišku, kad pasiūlytomis naudojimo sąlygomis bus viršytos leistinos pažeidžiamų sričių ribos, susijusios valstybės narės gali ir privalo atmesti pesticidų naudojimą toje konkrečioje vietoje.
"Be to, jei valstybės narės gali įrodyti, kad visa jų dirva yra pažeidžiama sritis, yra galimybvisiškai neleisti tokios produkcijos.
Todėl naujoje pasiūlytoje reglamento procedūroje yra atsižvelgiama į vandens išteklių apsaugos poreikį.
Dėl to Komisija, vertindama pateiktus komentarus, negalės pritarti pakeitimams dėl zonomis pagrįstos tvirtinimo sistemos.
Kaip jau sakiau, yra virš 250 pakeitimų ir mes neturime laiko jų detaliai išanalizuoti.
Matau, kad mes vis dar laikomės skirtingų nuomonių, tačiau tikiu, kad procedūra ir diskusijos leis mums surasti bendrą pagrindą.
C. Klass ataskaita
Komisija gali pritarti šiems pakeitimams: 2, 3, 6, 17, 26, 49, 52, 53, 60, 61, 66, 68, 76, 94, 95, 97, 103, 105, 106, 107, 108, 109, 111, 115 ir 117.
Komisija gali iš esmės arba iš dalies pritarti šiems pakeitimams: 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 20, 21, 24, 25, 27, 31, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 50, 51, 54, 56, 59, 62, 63, 64, 65, 67, 70, 71, 74, 75, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 85, 87, 90, 92, 93, 100, 101, 110, 112, 113, 114, 116, 118, 119, 122, 126, 128, 129, 130, 131, 133, 134, 135, 136, 137, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 160, 163, 164 ir 165.
Komisija negali pritarti šiems pakeitimams: 1, 5, 16, 22, 23, 28, 29, 30, 32, 37, 40, 41, 46, 55, 57, 58, 69, 72, 73, 77, 84, 86, 88, 89, 91, 96, 98, 99, 102, 104, 120, 121, 123, 124, 125, 127, 132, 138, 139, 157, 158, 159, 161 ir 162..
Komisija laikosi tos pačios pozicijos dėl Pakeitimo 166.
H. Breyer ataskaita
Komisija gali pritarti šiems pakeitimams, arba šiems pakeitimams su redakcija 9, 11, 20, 22, 26, 29, 31, 32, 33, 36, 41, 43, 45, 49, 51, 56, 57, 64, 67, 75, 78, 79, 82, 84, 92, 93, 96, 102,107, 112, 114, 119, 124, 130, 131, 140, 145, 153, 155, 156, 157, 159, 160, 167, 170, 181, 184, 190, 195, 196, 197, 201, 203, 206, 212, 213, 215, 217, 220, 254, 258, 274, 282, 283, 286 and 301.
Komisija gali iš esmės arba iš dalies pritarti šiems pakeitimams: 4, 5, 6, 7, 10, 14, 18, 19, 21, 24, 25, 27, 34, 39, 46, 50, 53, 54, 59, 61, 62, 63, 66, 76, 77, 80, 87, 89, 94, 95, 98, 99, 100, 108, 109, 115, 116, 121, 122, 123, 133, 134, 136, 149, 163, 169, 175, 176, 177, 180, 183, 188, 189, 193, 199, 209, 218, 225, 233, 243, 244, 248, 251, 252, 268, 279, 284, 290, 296, 297, 300, 302 ir 305.
Komisija negali pritarti šiems pakeitimams: 1, 2, 3, 8, 12, 13, 15, 16, 17, 23, 28, 30, 35, 37, 38, 40, 42, 44, 47, 48, 52, 55, 58, 60, 65, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 81, 83, 85, 86, 88, 90, 91, 97, 101, 103, 104, 105, 106, 110, 111, 113, 117, 118, 120, 125, 126, 127, 128, 129, 132, 135, 137, 138, 139, 141, 142, 143, 144, 146, 147, 148, 150, 151, 152, 154, 158, 161, 162, 164, 165, 166, 168, 171, 172, 173, 174, 178, 179, 182, 185, 186, 187, 191, 192, 194, 198, 200, 202, 204, 205, 207, 208, 210, 211, 214, 216, 219, 221, 222, 223, 224, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 245, 246, 247, 249, 250, 253, 255, 256, 257, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 269, 270, 271, 272, 273, 275, 276, 277, 278, 280, 281, 285, 287, 288, 289, 291, 292, 293, 294, 295, 298, 299, 303, 304 ir 306.
raštu. - Pesticidai - vieni pavojingiausių chemikalų, nes yra skirti žudyti, ir automatiškai patenka į aplinką ir maistą.
Šiuo metu tik apie 1 proc. pesticidų pasiekia savo tikslą.
Todėl rengdami teisės aktus dėl pesticidų naudojimo ir leidimo juos naudoti, turime atsižvelgti į skirtingų suinteresuotų šalių interesus.
Ūkininkai suinteresuoti turėti didelį derlių ir gerą kokybę mažomis sąnaudomis.
Jei jie galėtų tai pasiekti naudodami mažiau pesticidų, galėtų sutaupyti išlaidų ir tiekti sveikesnius produktus.
Gyventojai suinteresuoti gauti saugius, pigius produktus ir geriamąjį vandenį, kuriame nebūtų pesticidų.
Todėl naudojant mažesnį kiekį saugesnių pesticidų, būtų patenkinti beveik visų interesai.
Jeigu norime realiai sumažinti pesticidų naudojimą Europoje, mums reikia veiksmingų šalių parengtų mažinimo planų, kuriuose būtų susitelkta į vietos aplinkybes ir vietos galimybių panaudojimą.
raštu -
Pritariu šiame pareiškime išreikštai vilčiai, nes jis taip praplečia esamus teisės aktus dėl augalų apsaugos produktų, kad vartotojai galėtų labiau pasitikėti maistu, kurį valgo. Šis pareiškimas turėtų su tokiais produktais tiesioginį kontaktą turintiems žmonėms (gamintojams, ūkininkams, tiekėjams) suteikti aiškesnes gaires dėl pesticidų naudojimo, ir prisidėti prie saugaus žemės ūkio produktų gaminimo ES.
Vis dėlto svarbu pabrėžti, kad gausėjantys teisės aktai šioje srityje bus veiksmingi tik tada, jei valstybėse narėse bus atliekama pakankamai patikrinimų ir vykdoma priežiūra.
Šiuo metu gali atrodyti, kad kol vykdoma kontroldėl chemikalų liekanų maisto produktuose, nėra reikalo vartotojams teikti pakankamas šių produktų garantijas.
Reikia imtis priemonių, siekiant užtikrinti, kad šiuose teisės aktuose numatytos priemonės būtų sustiprintos veiksminga kontrole.
raštu - (HU) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, ne vieną mėnesį nagrinėjome šio teisėkūros paketo dėl augalų apsaugos produktų detales.
Per tą laiką išnagrinėjome daug nuomonių ir įtraukėme jas į tekstą.
Prieš mus esantis šio proceso rezultatas, mano nuomone, paremtas kompromisu daugeliu požiūriu ir atitinka visus įmanomus poreikius.
Tačiau yra keletas klausimų, dėl kurių neturėtų būti einama į kompromisą.
Kai kalbama apie žmonių sveikatą, pirmenybnegali būti teikiama ekonominiams interesams.
Šioje teisėkūros dalyje kalbama ne apie Europos žemės ūkio konkurencingumą, bet apie Europos gyventojų sveikatos apsaugą.
Mes taip pat matėme, kad labai skiriasi atskirose valstybėse narėse galiojančios taisyklės.
Mano šalyje jos yra vienos iš griežčiausių.
Čia, Strasbūre, kalbame, kad aplink vandens telkinius turėtų būti įsteigtos 5 ar 10 m apsaugos zonos, o Vengrijoje jau dešimtmečiais galioja 50 m, o kai kuriose vietose net 500 m apsauginės zonos.
Be to, nors mūsų ūkininkai naudojai 15 kartų mažiau augalų apsaugos produktų nei Nyderlandai, Europos intervencinės parduotuvės, kai tokios dar egzistavo, lūžo nuo vengriškų kukurūzų.
Atsižvelgdamas į visa tai, prašau gerbiamų kolegų, per rytojaus balsavimą palaikyti griežtų mažinimo kriterijų įvedimą.
Remiantis projektiniu kompromisiniu tekstu, tai bus taikoma tik 29 medžiagoms iš 600.
Tai nėra pernelyg didelkaina, kurią turime sumokėti užtikrindami, kad į mūsų meniu nepatektų įrodyti kanserogeniniai ir toksiški junginiai.
Net jei yra skirtumų dėl specifinių šalių situacijų, atėjus balsavimui, mes šiuo požiūriūriu esame sutarę.
Taigi panaudokime savo balso teisę taip, kad galėtume ramia sąžine sėsti prie stalo.
raštu. - (SK) Kaip yra vaistai žmonėms, taip yra ir vaistai augalams. Taip būtų teisinga pavadinti pesticidus, nes jie yra vaistai kovojant su ligomis, kenkėjais ir piktžolėmis.
Žinoma, jie turi būti naudojami remiantis nustatytomis taisyklėmis.
Netinkamas jų naudojimas sukelia organizmo negalavimus, kurie pasireiškia kaip vėžys.
Gerbiamieji Parlamento nariai, mūsų taikomas metodas šiuo klausimu privalo būti paremtas moksline analize.
Neturi pasiduoti Europos Parlamente kilusiai pesticidinei isterijai.
Europoje nebepakanka maisto ir tai didina žemės ūkio ir maisto pramonės priklausomybę nuo pasaulio rinkos tiekimo.
Privalome prisimintio, kad dėl maisto trūkumo kils jo kainos.
Remdamasi ekspertų konsultacijomis, manau, kad kurie Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto numatyti ES Direktyvos 91/414/EEB ir Pagrindų direktyvos dėl tausaus pesticidų naudojimo pakeitimai yra nepraktiški.
Šios naujos sudedamosios dalys nutolsta nuo nustatyto principo ir mokslinių požiūriu paremtų suderintų teisės aktų.
Manau, kad turėtume suderinti Europos teisės aktus dėl pesticidų, kad užtikrintume maisto produktų saugumą.
T. y., turime leisti ūkininkams naudoti priemones, kurių jiems reikia norint gaminti saugius, maistingus ir įperkamus maisto produktus.
Negaliu pritarti Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto patvirtintoms Christa Klaß ir Hiltrud Breyer ataskaitoms.
Už jas balsuosiu tik tada, jei bus priimti mano politinės frakcijos PPE-DE pateikti pakeitimai.
Dėl darbo tvarkos taisyklių 173 taisyklės, kurioje kalbama apie stenografų ataskaitas [
Kitas punktas - Richardo Corbetto ataskaita Konstitucinių reikalų komiteto vardu dėl darbo tvarkos taisyklių 173 taisyklės, kurioje kalbama apie stenografų ataskaitas, pakeitimo.
pranešėjas - Gerb. Pirmininke, Konstitucinių reikalų komiteto vardu, noriu pasiūlyti pakeisti mūsų diskusijų Parlamento įrašų vykdymą.
Visi žinome apie stenogramas, kurias gauname kitą dieną po įvykusių diskusijų, kuriose kiekvieno pasisakiusiojo kalba užrašyta ta kalba, kuria jis kalbėjo.
Taip bus tęsiama ir toliau.
Įrašuose nebus atliekama jokių pakeitimų kiekvieno pasisakiusiojo originalo kalba.
Konstitucinių reikalų komitetas siūlo kitokį būdą daugiakalbiams mūsų diskusijų įrašams išsaugoti.
Užuot palaipsniui vertus diskusijas ir paskui po kelių mėnesių gavus jų vertimą raštu į visas kalbas, siūlome prisijungti prie sistemos, kurioje būtų elektroniniu būdu išsaugoti diskusijų įrašai, ir prie kurios, kitą dieną per internetą galėtų prieiti kiekvienas pilietis ir pažiūrėti vaizdinį diskusijų įrašą, su kiekvienos kalbos garso takeliais, įrašytais vertimų kabinose.
Tai būtų gyvesnsusipažinimo su diskusijomis forma, nei tiesiog sausas tekstas.
Tai būtų prieinama iš karto, o ne po kelių mėnesių.
Turiu prisipažinti, kad iš pradžių pats skeptiškai žiūrėjau į šią idėją.
Visą laiką maniau, kad visų įrašų popieriuje apie tai, ką kiekvienas pasakė, ir kurie yra archyvuojami, kad žmonės dar daugelį ateinančių metų galėtų juos peržiūrėti, laikymas yra netskiriama Parlamento dalis.
Tačiau pamąstęs ir įsiklausęs į argumentus, dabar įsitikinau, kad šie dokumentai gali būti prieinami visomis kalbomis, nors ir kitokia forma.
Senosios sistemos problema yra ta, kad vertimai ne tik brangiai kainuoja, bet ir, svarbiausia, yra prieinami tik po kelių mėnesių.
Šiuo metu jie skelbiami internete, kur prieinami elektroniniu būdu.
Jie daugiau nebespausdinami Oficialiajame leidinyje.
Dėl pavėluoto jų paskelbimo, labai nedaug žmonių prieina prie šių dokumentų, juos žiūri ar jais naudojasi.
Naudojant šią naują sistemą, išsaugančią diskusijas, pavadinkime, "internetinėje televizijoje", jos galės būti prieinamos jau kitą dieną, kai dar politiškai aktualios ir žmonės jomis vis dar domisi.
Mes taip pat nerimavome, kad istorikai, kurie, vykdydami kokius nors tyrimus, pamėgins pažvelgti atgal į parlamentines diskusijas po to, kai mes būsime apie jas pamiršę, gali nusivilti, kad mes daugiau nebespausdinome raštiškų versijų, o skelbėme tik vizualų daugiakalbį variantą.
Mes rašėme įvairioms istorikų ir kitokioms asociacijoms, ir mano nuostabai, jie atsakė, kad jie taip pat pamanė, jog būtų daug geriau turėti gyvesnį įrašą, nei vien atspausdintas vertimo tekstas.
Stebint diskusijas ekrane galima pajusti diskusijų nuotaiką.
Gali stebėti kalbėtojo kūno kalbą ir gauti daug daugiau informacijos nei vien tik skaitydamas sausą tekstą.
Vis dėlto mūsų ataskaitoje siūlomos tam tikros saugumo priemonės.
Pirma, ir toliau bus rengiamos daugiakalbės stenogramų ataskaitos, kurias mes gauname kitą dieną po diskusijų.
Kaip ir anksčiau, jos visos bus pateikiamos originalo kalbomis.
Antra, šio Parlamento nariai turės teisę prašyti vertimo, jei jis bus reikalingas jų politiniam darbui.
Vertimo prašantis narys, privalo kuo greičiau jį gauti.
Trečia, mes numatome, kad Biuras gali nuspręsti prašyti raštiško ypač svarbių diskusijų vertimo, kuris ir toliau bus skelbiamas raštiška forma kiekviena kalba.
Ketvirta, kai šiaip ar taip yra turimos papildomų kalbų versijos, nes jos dėl kokių nors priežasčių buvo išverstos, pvz., oficialiam svarstymui, kuriame kalba valstybės vadovas, ir iš mandagumo buvo pateikti vertimai, jie taip pat pateks į Parlamento tinklalapį.
Todėl, kai turėsime vertimus į kitas kalbas, pasinaudosime jais.
Galiausia prašome, kad Biuras atsižvelgtų į technologijų vystymąsi ir pažiūrėtų, ar, pvz., ateityje būtų galima papildomai teikti kompiuterinius vertimus, kad būtų galima bent jau bendrais bruožais suprasti, apie ką buvo kalbama diskusijose.
Baigdamas noriu pasakyti, kad tai - skaidrus pasiūlymas, kurio privalumai nustelbia jo trūkumus.
Tai ne tik išlaidų klausimas. Čia kalbama ir apie modernumą Parlamente ir apie tai, kad mūsų diskusijos taptų prieinamos daug greičiau ir daug naudingesne forma.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, mūsų frakcijoje vyko laisvas balsavimas, taigi neturiu teisės kalbėti už visus savo kolegas.
Mes ir vėl diskutuojame esminiu klausimu, ar Parlamento Tarnyba verta pinigų, ar dėl būtinybes mažinti išlaidas, turėtume susiveržti diržus.
Iš pradžių leiskite pasakyti, kad aš taip pat manau, jog nauja vaizdo prezentacijos koncepcijos idėja yra gera ir neturi būti atmesta.
Tie žmonės, kurie nori iš karto susidaryti vaizdą apie mūsų Parlamente vykstančius procesus gali tai padaryti, tai teisinga ir tinkama.
Tačiau mano nuomone, to nepakanka, nes raštiškų įrašų archyvavimas yra gana paprasta ir esminpaslauga.
Pateiksiu keturias priežastis Pirmiausia, visų pasaulio parlamentų plenarinės sesijos yra prieinamos raštiška forma ir yra archyvuojamos taip, kad žmonės galėtų pažiūrėti įrašus ir sužinoti apie ką buvo diskutuota Parlamente.
Antra, vaizdo įrašai perteikia gyvą ir labai įdomų įspūdį, tačiau mes taip pat žinome, kad dėl karštų diskusijų, vertimų žodžiu kokybtoli gražu neatitinka reikiamos kokybės.
Tai žinome viduje spręsdami reikalus su pateikimo tarnyba.
Mes patys sudarome pateikimo tarnybą, kad užtikrintume, jog projektų ir oficialių dokumentų formuluotbūtų visiškai teisinga.
Kadangi dirbame su tiek daug kalbų, privalome būti itin atsargūs.
"Norime ir toliau lygiai taip pat rūpintis visų procesų įrašais.
Trečia, tie tyrėjai, kurie išreišksavo nuomonę šia tema, gali nežinoti apie išvadas, kad nors jie ir gali gauti gyvą įrašą, pasiūlytas metodas gali būti nepakankamai tikslus.
Be to, yra daug lengviau išanalizuoti plenarines diskusijas, kai ieškantysis įveda žodį, pvz., "pesticidai" ar "CO2" ir iš karto gauna informaciją apie diskusijas šiuo klausimu.
Panašu, kad su vaizdo įrašais to padaryti neįmanoma.
Trumpai sakant, manau, kad rašytinių įrašų išlaikymas labai vertingas ir pasisakau už tai, kad šalia vaizdo įrašų būtų ir rašytiniai archyvai.
PSE frakcijos vardu - (EL) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, manau, kad politiniu požiūriu, mūsų diskutuojama tema, kaip sakpranešėjas R. Corbett turi du vienodai svarbius tikslus.
Viena vertus, yra techniniai klausimai: kaip techniškai geriau įgyvendinti vertimus ir sutaupyti išteklių?
Kita vertus, čia kalbama apie didžiausios nuomonių įvairovės, daugiakalbiškumo ir skaidrumo Parlamento darbe užtikrinimą.
Turiu pasakyti, kad tokiame politiniame sambūryje kaip mūsų, kuris, žinoma, yra daugiaetninis ir politinis, kalba labai svarbi.
Kalba yra ne tik bendravimo priemonė; ji, kaip ir anksčiau, yra kultūros perteikėja, idėjų išraiška taip galėtų būti ir toliau.
Techninis klausimas neturėtų užtemdyti diskusijų apie lygybę ir visų temų pateikimą visomis kalbomis ir visiškai vienodomis teisėmis.
Leiskite pabrėžti, kad čia susiduriame dar su vienu praktiniu klausimu: kaip mes tai įgyvendinsime ekonomiškai?
Iškyla daug problemų.
Pirmiausia yra jau nurodyta svarbi tema - rašytinio žodžio svarstymas.
Manau, kad politikoje privalome išlaikyti rašytinį žodį.
Antroji problema, į kurią reikėtų atsižvelgti yra ilgai trunkantis mūsų Parlamento reikalų užrašymas.
Galiausia, gerb. Pirmininke, jei leisite man baigti: kaip galime padaryti, kad mūsų Parlamento darbas iš karto taptų prieinamas visuomenei, kuri, manau, ne visada turi priėjimą prie interneto?
ALDE frakcijos vardu - Gerb. Pirmininke, mes su I. Friedrichu pateikėme keletą pakeitimų, kuriais nesiekiame senųjų technologijų pakeisti naujomis, bet senąsias papildyti naujosiomis.
Būtų labai neteisinga nutraukti 50 m. trunkančią raštiškų dokumentų viešinimo praktiką, prie Parlamento prisijungus naujosioms narėms, ir, mano nuomone, istorikams moksliniais sumetimais labai svarbu, kad tęstume savo buvusią praktiką.
Spausdintinis žodis - pirminis šaltinis ir turi būti išlaikytas, siekiant nuoseklumo, skaidrumo ir paieškos paprastumo, siekiant skatinti domėjimąsi Europos Parlamentu.
Mes kaip institucija turėtume parodyti pagarbą sau ir visiems laikams išlaikyti dabartinę praktiką.
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, Komisijos iniciatyva iš dalies pakeisti Darbo Tvarkos taisyklių 173 taisyklę verčia mane iš naujo susimąstyti apie Europos Sąjungą.
Kam skirta Sąjunga?
Teoretikams ar žmonėms?
Jei ji skirta padėti žmonėms, tai kodėl siūloma daryti kažką, kas prieštarauja jų interesams?
Ką norime nuslėpti nuo žmonių?
Taip, nuslėpti.
Sakau tai, nes ketinant apriboti priėjimą prie informacijos būtent tai ir norima pasakyti.
Kodėl pažeidžiamos gyventojų pagrindinės teisės ir kodėl žmonės yra diskriminuojami dėl to, kada jie įstojo į Europos Sąjungą arba dėl kai kurių jų šalyje gyvenančių žmonių?
Ką turi bendro abipusės pagarbos ir demokratijos principas ir mėginimas jėga pakeisti situaciją, kurioje senosios ES valstybės narės iš Europos Parlamento gauna medžiagą, įskaitant rašytinę, savo kalbomis, o naujųjų valstybių narių gyventojai turi klausytis diskusijų įrašų per internetą.
Taip pat visiškai nekreipiamas dėmesys į tai, kad naujosiose valstybėse narėse yra daug žmonių, kurie neišgali namuose turėti interneto.
Tai taikytina milijonams žmonių; milijonai žmonių neturės galimybės gauti informacijos.
Pasiūlyto sprendimo pateisinimas išlaidomis skamba tarsi juokas.
Ar tai reiškia, kad galime sau leisti išleisti šimtus milijonų eurų bereikalingai administracijai, išlaikydami net tris Parlamento pastatus, bet negalime sau leisti informuoti žmonių, mokesčių mokėtojų, kaip Sąjunga leidžia jų pinigus ir kokie jos planai.
Gerbiamieji Parlamento nariai, jei mes nors kiek gerbiame save ir kitus žmones, gali būti tik viena išeitis, be jokių machinacijų.
Mes laikomės 96 taisyklės nurodymų, kurioje sakoma: "Parlamentas turi užtikrinti kuo didesnį savo veiklos skaidrumą". "
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, vėl ir vėl šis Parlamentas turi kovoti su labai ne kokiu Europos Tarybos požiūriu į demokratiją.
Taip gali Parlamento vietų skaičius nepasikonsultavus išaugti viena vieta, tuoj po to, kai jie tiesiog pakalba apie 750 plius vieną ir mano, kad tam turi įstatymiškai pagrįstą teisę.
Kad ir kaip būtų, tai verčia mane nuogąstauti, kad toks elgesys prasideda čia, Parlamente, ir kad kai kurie nariai siekia patiems pagrindiniams principams suteikti labai nereikšmingą prasmę.
Iš pirmo žvilgsnio tai atrodo labai paprasta.
Darbo tvarkos taisyklės įpareigoja mus savo veikloje laikytis kuo didesnio skaidrumo - ne kokios nors pasenusios skaidrumo interpretacijos ir ne kokios nors pragmatiškos ar išlaidų ir įplaukų paskaičiavimais paremtos skaidrumo formos, bet didžiausio skaidrumo.
Audiovizualinis pristatymas neatitinka šio apibūdinimo.
Audiovizualinis pristatymas gali būti naudojamas propagandiniais tikslais arba būti greitu informacijos šaltiniu, tačiau jis nesuteikia rimtos šiuose Rūmuose pasakomų dalykų ir vykstančių diskusijų analizės.
Tai net nekelia abejonių.
Daugiakalbiškumas - vienas iš pagrindinių šio Parlamento principų, o parlamentinės diskusijos yra mūsų veiklos ašis.
Turėti ryšį su žmonėmis - mūsų pagrindinpareiga.
Jei nors akimirką apie tai rimtai pagalvotume, negalėtume paneigti, kad Parlamentas, pats save išskiriantis iš kitų pasaulio parlamentų daugiau nebearchyvuodamas savo diskusijų transkripcijų, taip paaukotų didelę dalį savo parlamentiško identiteto.
Kalbant apie išlaidas, būtų labai paprasta sumažinti išlaidas transkribuojant posėdžių vertimą raštu, o ne juos verčiant.
Tai taip pat atspindėtų diskusijų gyvumą ir perteiktų jas taip, kaip tuo metu jos vyko ir kaip buvo suprastos.
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, šis Parlamentas yra tarsi Babelio bokštas, Habsburgo imperijos, kuri puvo pilna pataikūnų, alegorija.
Europos Sąjunga mėgina sukurti tarptautinę imperiją, paremtą vienodais įsitikinimais, su federalistais, liberalais, kosmopolitanais ir humanistinių pažiūrų pataikautojais.
Tačiau tas bokštas buvo pamišėlių idėja.
Pagrindinnesėkmyra dėl kalbinių skirtumų, arba to, kas vadinama "daugiakalbiškumu" Europos Sąjungoje.
R. Corbetto ataskaita atrodo neleidžia Europos tautoms veiksmingai bendrauti.
R. Corbetto mintis Europą parengti kaip daugiakalbį dokumentą yra tarsi Godo laukimas, reiškiantis komunikavimo stagnaciją.
Ataskaita tai būdas nukrypti nuo realios problemos.
Kad galėtume bendrauti ir suprasti vieni kitus, mums reikia dialogo, o ne monologo.
Todėl vienintelpriemontam pasiekti yra vertimas į 22 oficialiąsias kalbas.
Kitaip pateksime į komunikavimo chaosą.
Tačiau kadangi mano pasisakymų vertimai į lenkų kalbą kartais neperduoda nei 50 proc. to, ką aš iš tiesų pasakiau, į ataskaitą turėtų būti įtrauktas mano 2 pakeitimas.
Raginsiu visus narius balsuoti už pakeitimus, kuriais siekiama išsaugoti vertimą į 22 kalbas ir atmesti R. Corbetto 1 pakeitimą, kuris buvo įtrauktas į balsavimo sąrašą kaip komiteto pakeitimas.
pranešėjas - Gerb. Pirmininke, Z. Z. Podkański atrodo nori pasakyti, kad Konstitucinių reikalų komitetas veikpažeisdamas darbo tvarkos taisykles.
Darbo tvarkos taisyklės reikalauja, kad kiekviena kalba turėtų vienodas teises, ir komitetas tiesiog siūlo, kad vietoje stenogramų vertimo į visas kalbas, turėtume audiovizualinį vertimą į visas kalbas.
Šiame pasiūlyme nėra jokio kalbų diskriminavimo.
Tai tiesiog klausimas, ar turėsime audiovizualinius, ar rašytinius įrašus.
Abiem atvejais, kalbos turi turėti vienodas teises.
Diskusija baigta.
Balsavimas vyks trečiadienį, spalio 24 d.
Raštiški pareiškimai (142 taisyklė)
raštu - Visi žinome, kad R. Corbetto ataskaita dėl darbo tvarkos taisyklių dėl stenogramų ataskaitų - opus klausimas.
Ar mes norime, kad visi pasisakymai būtų išversti į visas kalbas, ar pakaks audiovizualinio įrašo visomis kalbomis, kuris būtų prieinamas iš karto internetą?
Aš nebekartosiu R. Corbetto pateiktų argumentų, kuriems pritariu.
Tiesiog norėčiau pabrėžti, kad mes esame daugiakalbiškumo židinys.
Klausimas kaip geriau patvirtinti šį pagrindinį Sąjungos principą.
Pasirinkimas yra ar išleisti mažiausiai 10 milijonų eurų per metus vertimams, kurių praktiškai niekas neskaito, ar tą pačią sumą išleisti svarbesniems ir skubesniems vertimams, laukiantiems savo eilės.
"Nereikia nsakyti, kad aš pasisakau už antrąjį variantą.
Todėl palaikau R. Corbetto siūlymą.
Bendrijos strategija dėl keleivinių automobilių ir nedidelės galios prekybos transporto priemonių išmetamų CO2 dujų mažinimo (diskusija)
Kitas punktas - Chriso Davieso ataskaita Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl Bendrijos strategijos dėl keleivinių automobilių ir nedidelės galios prekybos transporto priemonių išmetamų CO2 dujų mažinimo
pranešėjas. - Gerb. Pirmininke, leiskite pradėti kaltinamuoju klausimu Komisarui.
Kai kurie iš mūsų kiekvienais metais vis pabrėžiame, kad automobiliai neatitinka savanoriško sutikimo mažinti emisijas sąlygų.
Taigi kodėl praėjus keleriems metams nuo tada, kai tai tapo akivaizdu, mes vis dar neturime priešais save teisės aktų, reikalaujančių gamintojų laikytis susitartų tikslų, nes su kiekvienu vėlavimo mėnesiu tampa vis sunkiau įgyvendinti ambicijas, kurios pradžioje buvo įmanomos?
Tai - mūsų šios dienos diskusijų pagrindas.
Viduniškai, naujų automobilių emisijos yra šiek tiek mažesnės nei 160 g CO2 vienam kilometrui ir toli gražu neatitinka numatyto tikslo - 140 g iki 2008 m.
Todėl nenuostabu, kad nariai nori, jog automobilių gamintojai būtų baudžiami už susitarimo sulaužymą.
Tačiau faktas, kad gamintojai nepažeidjokių įstatymų ir, nors mes galime norėti, jog būtų kitaip, emisijų lygmuo yra toks pat kaip ir buvo.
Komisija pranešė, kad ji nori laikytis vidutinės trukmės tikslo nustatydama savanorišką susitarimą dėl 120 g iki 2012 m., tačiau sako, kad dabar tai bus pasiekta imantis papildomų priemonių.
Aš vadinu tai politine klastote: tai sumažino tikslo aiškumą ir paskatino kai kuriuos gamintojus manyti, kad jie gali naudoti biologinį kurą kaip priemonę išvengti ženklių dizaino pakeitimų.
Tačiau, ar esant dabartinei situacijai, Komisijos nustatytas tikslas ir terminas vis dar yra tinkami, nes dėl vėlavimo, bendro emisijų kiekio sumažinimas vargiai siekdaugiau nei 1 g per metus?
Komisija siūlo, kad šis kiekis turėtų būti staigiai pakeistas į 5 g per metus.
Ką gi, tai gali būti įgyvendinta, ir egzistuoja tam tinkamos technologijos, tačiau kokia kaina?
Emisijų mažinimas turi tapti automobilių gamintojų prioritetu, tačiau tai turi būti pasiekta kiek įmanoma mažesnėmis išlaidomis.
Tai reiškia, kad pramonei turi būti nustatyti specialūs tikslai ir duota pakankamai laiko atlikti pakeitimams.
Tokie patobulinimai gali padidinti naujų automobilių kainą, Tačiau sumažintos emisijos reikštų didesnį degalų taupymą, taigi tie, kurie pirks naujus automobilius, sutaupys pinigų juos vairuodami.
Tai suvokę galėsime imtis veiksmų, kurie bus naudigi aplinkai, vartotojams ir mūsų automobilių gamybos ateičiai.
Šios Parlamento diskusijos yra apie tai, ar tokio pobūdžio ataskaitoje prieš išleidžiant teisės aktą, aplinkosaugininkai turėtų būti spaudžiami duoti stiprų signalą Komisijai, ar mes turėtume mėginti išlikti realistais nustatydami priemones, kurios, iš tiesų, dienos pabaigoje gali įgauti galutinį pavidalą.
Todėl prašau Parlamento nepalaikyti Komisijos pozicijos ir rekomenduoti, kad bendrų naujų automobilių emisijų tikslas būtų nustatytas ne 2012 m., o 2015 m. ir jų dydis būtų 125 g, nes tai galima pasiekti vien techninėmis priemonėmis.
Visais įmanomais būdais skatinkime papildomų emisijų mažinimo priemonių naudojimą, tačiau papildomai, o ne kaip tokių techninių patobulinimų pakaitalą.
Tiems nariams, kurie sako, kad to nepakanka, norėčiau pasakyti, kad kitą mėnesį balsuosime už CARS 21 ataskaitą ir joje, rekomendacija yra 135 g iki 2015 m. gali baigtis taip, kad šį mėnesį nubalsuosime vienaip, o kitą mėnesį jau kitaip.
Jei galiu padėti suderinti skirtingas Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto pozicijas dėl Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto, tuomet tikiu, kad sustiprinsiu Parlamento poziciją ir įtaką.
Tikiu, kad gamintojai turėtų nustatyti visiškai aiškius tikslus, nepalikdami vietos išsisukinėjimui.
Ši ataskaita reikalauja, kad už susitarimo nesilaikymą būtų taikomos griežtos finansinės baudos.
Siūlau vidaus prekybos mechanizmą, kuris suteiktų gamintojams maksimalų lankstumą ir paskatintų nedidelių emisijų automobilių gamintojus.
Tačiau svarbiausia baudų režimas ir įtariu, kad jis patikrins Komisijos apsisprendimą.
Taip pat svarbu nustatyti ilgalaikius tikslus mažinti emisijas iki mažiau nei 100 g iki 2020 m.
Kadangi tam yra pakankamai laiko, ir tai absoliutus reikalavimas, neabejoju, kad gamintojai per maždaug 13 ateinančių metų gali sumažinti emisijas beveik 40 proc..
Galiausia norėčiau tiesiog užsiminti apie tai, kaip reklamuojami automobiliai.
Gamintojai nuolatos teigia, kad jie atitinka vartotojų poreikius, tačiau aš tuo netikiu.
Manau, kad jie formuoja vartotojų poreikius.
Tyrimai parodė, kad labai dideldalis reklamos išlaidų skiriama automobilių reklamai remiantis jų galingumu, dydžiu ir greičiu.
Automobilių pramonsudarinėja laisvą reklamavimo elgsenos kodeksą, tačiau mes jau apsvilome pirštus su laisvais kodeksais ir į visokias tokio pobūdžio priemones reikėtų žiūrėti įtariai.
Atėjo laikas, kad reklama turėtų suteikti vartotojams daugiau informacijos apie parduodamo automobilio kuro taupymą ir emisijas.
Tokia informacija turi būti išryškinta, o pateikiama šone smulkiu šriftu.
Turime skatinti automobilių gamintojus, kad jų konkurencijos pagrindas būtų automobilių saugumas, stilingumas ir draugiškumas aplikai.
Leiskite pabaigai pateikti šiuos pastebėjimus.
Europos automobilių gamintojai gamina gerus automobilius.
Galima žavėtis pačių gamintojų bendrovių techniniais sugebėjimais, tačiau jos per ilgai nekreipdėmesio į tai, kiek jų produkcija prisideda prie klimato kaitos keliamos grėsmės.
Dėl planetos, dėl pramonės, kuriai reikia neatsilikti nuo pasaulinio lygio technologijų, įstatymų leidėjams atėjo laikas aiškiai pasukti ekologiškesne kryptimi.
Komisijos narys. - (EL) Gerb. Pirmininke, kelių transportas kartu su kitais ekonomikos sektoriais turprisidėti prie pastangų mažinti CO2 emisijas, siekiant įgyvendinti Kioto protokolo tikslus ir mūsų būsimus įsipareigojimus 2020 ir kitiems metams.
Kelių transportas yra antras pagal dydį šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų ES šaltinis.
Vien keleiviniai automobiliai sukelia 12 proc. visų ES emisijų.
Verta pažymėti, kad tuo tarpu, kai bendros ES 27 valstybių narių emisijos nuo 1990 m. iki 2005 m. sumažėjo 8 proc., kelių transporto emisijos per tą patį laikotarpį išaugo 25 proc.
Čia turėčiau priminti jums, kad nuo 1995 m. Komisija nustat120 g tikslą ir automobilių pramonbuvo apie tai informuota.
Taip pat leiskite priminti, kad buvo sudarytas savanoriškas susitarimas dėl CO2 emisijų mažinimo iki 140 g vienam kilometrui iki 2008 m.
Komisija sužinojo, kad automobilių pramonšio tikslo neįgyvendino. Tai patvirtina ir pati pramonė.
Natūralu, kad po to Komisija praėjusį vasario mėn. iš naujo išnagrinėjo naujų automobilių sukeliamą CO2 emisijų mažinimo strategiją su privalomaisiais teisės aktais, paremtais integruotu metodu, kuriuo remiantis, turėtų būti įgyvendintas Europos tikslas iki 1012 m. naujų automobilių emisijas sumažinti iki 120 g.
Sprendžiant automobilių išmetamo CO2 problemą, taip pat tikimasi prisidėti prie tikimosi ES energijos apsaugos sustiprinimo, mažinant mūsų priklausomybę nuo iškastinio kuro.
Dėl to, žinoma, sumažėtų vartotojų išlaidos kurui.
Gerb. Pirmininke, man malonu pažymėti, kad jūsų ataskaitoje pritariama mūsų iniciatyvai pabrėžti teisės aktus, skirtus mažinti automobilių CO2 emisijas, ir aš dėkoju pranešėjui C. Daviesui už jo pastangas bei R. Harmsui ir W. Bulfonui iš Pramonės, mokslinių turimų ir energetikos komiteto ir atitinkamai Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto už pasiūlymus šia tema.
Ataskaitoje išdėtomi mūsų ambicingi tikslai mažinti CO2 ir pabrėžiama, kad bus reikalingas didesnir ilgesnpažanga.
Dabar siekiame šią politinę paramą paversti praktiniais veiksmais.
Pranešimo projekte pateikiamos įvairios svarbios darbo sritys. Norėčiau pakomentuoti dvi iš jų.
Pirma, mūsų ataskaitoje pabrėžiamas teisėtas automobilių pramonės poreikis turėti laiko limitą, per kurį ji galėtų sklandžiai prisiderinti prie naujų teisinių susitarimų.
Žinoma, kaip jau minėjau, tokia mažinimo strategija pradėta vykdyti jau 1995 m.
Praeitą mėnesį Frankfurto Motor Show tapo aišku, kad Europos automobilių pramondavrimtą atsaką mūsų naujo pasiūlymo tikslui.
Per trumpą laiką automobilių gamintojai sugebėjo rasti ekonomiškai prieinamas technines išeitis, kurios yra ypač veiksmingos kuro požiūriu.
Esu visiškai įsitikinęs, kad su mūsų peržiūrėta strategija ir neišvengiama teisine baze pasiūlysime automobilių gamintojams lygias konkurencijos sąlygas.
Aplinkos apsaugos veiksmingumas bus motyvacija, o ne paprasčiausiai automobilio dydžiu ir variklio galingumo pagrįsta konkurencija.
Jau galime pamatyti pirmuosius rezultatus.
Dabar, kai benzino kainos siekia rekordines aukštumas, privalome nepraleisti galimybės nustatyti ambicingus CO2 emisijų mažinimo Europos automobilių pramonėje tikslus.
Tai bus stipri iniciatyva naujovėms ir atsinaujinimui; tai taip pat leistų daugiau eksportuoti į naująsias šalis, kuriose yra didelis kurą taupančių automobilių poreikis.
Antra, jūsų ataskaitoje pažymimas tam tikrų importo parametrų poreikis, į kurį reiktų atsižvelgti būsimuosiuose teisės aktuose, tokių kaip socialinio poveikio nustatyti parametrai ir prieinamos vartotojams kainos.
Žinoma, labai svarbu visapusiškas skaidrumas.
Noriu pabrėžti, kad mes ketiname pasiūlyti teisės aktus, skirtus įvertinti visų gamintojų situaciją ir išvengti nepateisinamų konkurencijos iškraipymų.
Bendras tikslas bus darniai ir socialiai teisingai paskirstytas tarp automobilių gamintojų.
Integruotas metodas, kurį siūlome, padės sektoriui pasiruošti būsimiems iššūkiams ir išvengti neteisingai užkrautos naštos tam tikroms įmonėms arba visam sektoriui.
Šiais preliminariais komentarais apibendrinu tai, ką norėjau pasakyti.
Visiems ačiū už dėmesį.
Pramonės, tyrimų ir energetikos komiteto nuomonės rengėja. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisare, norėčiau pasakyti C. Daviesui, kad turėtume aiškiai priminti, kodėl privalome diskutuoti apie griežtą emisijų ribų nustatymą.
Todėl, kad daugiau kaip prieš dešimtį metų Komisijai ir automobilių pramonei sudarius savanorišką susitarimą, pastaroji neįgyvendino jame numatytų tikslų.
"Kaip mums žinoma, dabartinsituacija susiklostne dėl nesėkmių ar dėl nenumatytos įvykių eigos, o dėl gamintojų grupių vyriausiosios valdybos priimtų sprendimų.
Dėl to, C. Daviesai, esu šiek tiek nustebintas dabar iš jūsų išgirdęs apie pakeitimus, kuriuos šiandien pamačiau pirmą kartą, nors jie jau egzistuoja daug ilgiau, kad nepaisant to, kas buvo nuspręsta Aplinkos apsaugos komitete, jūs visiškai nebesidomite vykdomu spaudimu naujoviškam potencialui ir naujoviškam Europos automobilių pramonės galingumui.
Mano nuomone, Europos klimato tikslus mes galime įgyvendinti tik nustatydami griežtas ribas, kurias iš pradžių pasiūlKomisija.
Taip pat manau, ir jūs teisingai atkreipėte dėmesį į šį punktą, S. Dimasai, kad mes tik tada pajėgsime pasiekti mūsų transporto poreikius atitinkantį energijos tiekimą, jei nedelsdami užtikrinsime, kad automobiliai taptų veiksmingesni, nes negalime stovėti nuošalyje ir stebėti kaip mūsų keliuose švaistoma vertinga ir sunkiai įgyjama nafta.
Trečias punktas, kurį Pramonės komitetas, kurio nuomonę aš pateikiau, laiko labai svarbiu - poreikis ilgam užtikrinti, kad būtų panaudoti automobilių pramonės inžinierių ir vykdytojų žinios bei įgūdžiai, ir kad šie geri inžinieriai daugiau nebebūtų slopinami klaidingos valdymo politikos.
"Esu tvirtai įsitikinęs, kad labai greitai rinkoje bus tik efektyvūs, palankūs klimatui ir įperkami bei stilingi automobiliai, ir kad tie, kurie šiandien stabdo spaudimą dėl naujovių nustatydami labai švelnius laiko limitus tikslams įgyvendinti, C. Daviesai, bus atsakingi jei Europos automobilių pramonpasirodys esanti nekonkurencinga ir jei Europos automobilių gamybos srityje bus prarastos darbo vietos.
Nesakyti, kad pasaulinautomobilių rinka neatpažįstamai pasikeis - tarkime, kad pritariame esminėms mūsų klimato politikos ir mūsų JT klimato politikos prielaidoms - ir kad tie, kurie dabar stabdo emisijos ribų mažinimo procesą, bus atsakingi už tai, kad Europos automobilių pramonnueis šuniui ant uodegos, reiškia, kad mes patys rimtai nežiūrime į savo klimato politiką.
Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nuomonės rengėjas. - (DE) Gerb. Pirmininke, pripažįstu, kad automobilis - universali transporto priemonė, ir pripažįstu, kad automobilų pramonprisideda prie europiečių gerovės.
Tačiau netikiu automobiliu kaip fetišu.
Dėl to nesuprantu, kam gamintojai kuria automobilius, galinčius pasiekti 125 mylių per valandą greitį.
Dėl akiviazdžios klimato kaitos, būtina gaminti taupius, aplinkai palankius automobilius.
Be to, Europa privalo rodyti gerą pavyzdį naujoms, sparčiai augančioms rinkoms.
Tik vartotojai nuspręs, kokiais automobiliais bus važinėjama ateityje.
Todėl, Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitete aš reikalavau skaidrios ir lengviau suprantamos informacijos apie automobilių emisijų skaičius.
Raginu Komisiją šią ataskaitą laikyti atramos tašku pateikiant ambicingą pasiūlymą dėl teisės aktų ir veikti nedelsiant.
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau nuoširdžiai padėkoti C. Daviesui už visą, į šia ataskaitą sudėtą darbą, ir už jo ypač konstruktyvų bendradarbiavimą.
Džiaugiuosi savo frakcijos vardu galėdamas pritarti C. Davieso pabrėžtam 125 g tikslui iki 2015 m.
Šis tikslas, mano nuomone, yra itin ambicingas aplinkosaugos prasme, tačiau taip pat ir įgyvendinamas labai sėkmingoje Europos pramonės srityje, įdarbinančioje šimtus tūkstančių žmonių, ir mes privalome užtikrinti, kad ji ir toliau išliktų sėkminga Europos pramonės sritimi.
Esu įsitikinęs, kad šie Europos automobilių gamintojai ir toliau gamins palankiausius aplinkai automobilius pasaulyje, ir turime nepamiršti, kad šie nauji, griežčiausi pasaulyje tikslai, padės jiems ateityje kurti dar švaresnius automobilius.
Žinoma, šioje diskusijoje trūkstama grandis - vartotojų poreikis.
"Turi užtikrinti, kad vartotojai norėtų švaresnių, palankesnių aplinkai automobilių, ir čia valstybės narės pačios turi atlikti labai svarbų vaidmenį naudodamosios savo mokesčių sistemomis.
Jos gali smarkiai paveikti vartotojų poreikį įvesdamos teisingas, aplinkai palankias mokesčių sistemas.
Mano nuomone, mes taip pat turime prisidėti prie CO2 mažinimo visuose susijusiuose sektoriuose: naftos kompanijų, biokuro gamintojų, padangų gamintojų ir pan., kurie gali įnešti savo indėlį ir padėti mums įgyvendinti ambicingus tikslus.
Taip pat pateikiau keletą pakeitimų dėl, mano nuomone, labai įsakmių, šioje ataskaitoje C. Davieso pateiktų, reikalavimų reklamuotojams sušvelninimo.
Manau, kad jie labai neproporcingi šios problemos atžvilgiu ir esu įsitikinęs, kad turėdami pakankamai galimybių, gamintojai ir reklamuotojai gali pasiūlyti privalomą savanoriškos elgsenos kodeksą, kuris būtų toks pat veiksmingas. .
Taip pat, kartu su C. Daviesu, pateikiau pakeitimą, skirtą pripažinti smulkių gamintojų, neturinčių didelio produktų asortimento, su kuriuo galėtų išlyginti reikalavimus dėl emisijų, įnašą.
Tikiuosi, kad, formuluodama teisės aktus, Komisija atsižvelgs į šiuos pakeitimus.
Gerbiamieji Parlamento nariai, gerb. Pirmininke, Komisare, kaip visi žinome, tai - labai skubus klausimas.
Al Gore, kuris sukėlaliarmą, buvo įteikta Nobelio premija ir Europos Sąjungai atėjo laikas nustoti kalbėti ir pradėti veikti, nes tai nėra naujas klausimas.
Automobilių gamintojai buvo sudarę savanorišką susitarimą iki 2008 m. automobilių CO2 emisijas sumažinti iki 140 g CO2 vienam kilometrui. Tačiau susitarimo nebuvo laikomasi.
Priminsiu jums, kad Europos Parlamentas pats nustat120 g iki 2005 m. arba vėliausiai iki 2009 m. tikslą.
Šiandien nėra pagrindo nusigręžti nuo šių tikslų.
Taigi mums reikia ambicingos, nedviprasmiškos ir įpareigojančios direktyvos, kurioje tikslai būtų nustatyti dviem etapais.
Pirma, artimiausiu metu turime įvykdyti 120 g CO2 tikslą naujiems automobiliams, 10 g sumažinimas turėtų būti pasiektas papildomomis priemonėmis.
Tačiau turime pasiskubinti, todėl palaikome Aplinkos apsaugos komiteto balsavimą dėl to, kad tikslas būtų įgyvendintas iki 1012 m., pradedant nuo 2009 m., imantis įpareigojančių veiksmų, kad iki 2012 m. tikslas būtų visiškai įgyvendintas visiems automobiliams.
Antruoju etapu, mūsų nuomone būtina nustatyti 95 g tikslus 2020 m. ir 70 g 2025 m., su tarpiniu 2016 m. terminu, siekiant užtikrinti, kad esame teisingame kelyje.
Todėl palaikome Aplinkos apsaugos komiteto parengtą ambicingą planą, nes manome, jog juo remiantis bus sėkmingai nustatyti aiškiai matomi standartai, ir tuo pat metu susiduriame su technologinėmis spragomis, kurias turime užglaistyti, kad įgyvendintume savo Kioto protokolo įsipareigojimus.
"Taip, žinoma, tai bus brangu ir turės vykti diskusijos dėl naujų automobilių kainų.
Pirmiausia reikia pažymėti, kad pagal savanorišką susitarimą ne visi automobiliai ir ne visi gamintojai pasiekvienodo efektyvumo.
Taip, mes turime skirti pirmenybę mažiems, o ne dideliems automobiliams, taikydami mokesčių priemones, naują praktiką ir netgi, kai kuriais atvejais, draudimus, ypač apstatytose srityse, kad užkirstume kelią dideliems automobiliams, įskaitant džipus, ištisas dienas teršti mūsų miestus ir gaminti milžiniškus CO2 kiekius.
Šis klausimas labai svarbus, nes kuo didesnius gamintojai gamina automobilius, tuo didesnį pelną gauna.
Todėl mums reikia nukreipti rinką tokia kryptimi, kad gamintojai, gaminintys mažesnius, mažiau taršius automobilius, galėtų uždirbti daugiau nei tie, kurie gamina didelius, smarkiai teršiančius automobilius, bei turime nustatyti standartus ir tikimės, kad Komisija pasiūlys strategijas, leisiančias judėti šia kryptimi.
Paskutinis punktas, į kurį norėčiau atkreipti dėmesį, yra tinkamo automobilių pirkėjų informavimo svarba, siekiant padėti jiems pasirinkti kelią šiame minų lauke, ir ypač, turime atsikratyti klaidinančios reklamos.
Todėl mano frakcija pateikpakeitimą, kuriuo reikalaujama įvesti žymėjimo sistemą visiems automobiliams, paremtą A-G energijos taupymo formatu, kad vartotojai galėtų aktyviai pasirinkti aplinkos naudai.
ALDE frakcijos vardu - (DE) Gerb. Pirmininke, kai pradedame kalbėti apie CO2 emisijas, iš karto imame kalbėti apie automobilius, paprasčiausiai dėl to, kad kelias į žmogaus kaltės jausmą ir sąžinę yra per automobilius.
Būdent dėl to, R. Harmsai, Žalieji ir daugelis aplinkos apsaugos organizacijų labai entuziastingai kalba apie automobilius.
Mes susidūrėme su pažeistu savanorišku pasižadėjimu ir be jokios abejonės, dėl to mums reikia reglamento.
Neturime kitos alternatyvos.
Tai, kad jūs, R. Harmsai, atėjote ir papasakojote mums apie tai, kad automobilių pramontyčia ir apgalvotai pamynsavanorišką susitarimą, man atrodo tarsi sapnas.
Leiskite tiesiog priminti jums, kad rinką sudaro ne tik tiekėjai, bet taip pat tie, kurie prašo gaminti.
Mes patys taip pat padedame kurti paklausą, ir trumpai sakant, kai mus namo veža automobilių tarnyba, mes naudojamės tais pačiais automobiliais, kurie neatitinka tikslų, su kuriais sutiko patys automobilių gamintojai.
Norėčiau pamatyti Žaliųjų iniciatyvą.
Jeigu jūsų ketinimai garbingi, prašau užtikrinkite, kad Parlamentas užsisakytų mažus automobilius, atitinkančius ateinančių metų savanorišką tikslą.
Būsimuosiuose teisės aktuose būtina užtikrinti, kad siekiami sumažinimai būtų paremti išlaidų ir pelno analize.
Stern ataskaitoje, kurią jūs, R. Harmsai ir Žalieji mėgstate cituoti, yra paskaičiuota, kad 13 potencialių CO2 mažinimo priemonių, taikomų brangiausiems automobiliams iš tiesų mažiausiai efektyvios.
Visi, pateikiantys politinius prašymus sugriežtinti emisijų ribas ir siekia taupesnių automobilių, privalo pripažinti, kad vystymosi ir gamybos ciklas automobilių pramonėje užima nuo penkerių iki septynerių metų.
To nepripažindami, o ne tai pripažindami, R. Harmsai, rizikuojame darbo vietomis.
Todėl man labai malonu, kad mūsų pranešėjas padartai, pasakydamas, kad nerealu nustatyti terminą iki 2015 m.
Rytoj Parlamentas balsuos už vieną iš lentelės punktų ir reikia pasakyti, kad, kokie bebūtų nustatyti metai ir kokia bebūtų nustatyta vidutinvertė, tai bus griežčiau ir ambiciškiau nei bet kokiame kitame pasaulio režime.
Neturėtume to pamiršti.
"Mūsų automobilių pramonėje rimbą ir pažadus skiria labai plona riba ir dienos pabaigoje turėsime būti labai atsargūs, kad užtikrintume, jog iš tiesų eksportuotume geriausius produktus, o ne savo pramonę.
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, manau, kad dabar tinkamas metas informuoti išorinį pasaulį apie tai, kas yra M. Callanano ir C. Davieso sandėris.
Taigi kas tai?
Tai - veiksmų atidėjimas nuo 2012 m. iki 2015 m.
Mes paskaičiavome CO2 poveikį: 125 g 2015 m. yra blogiau nei 130 g 2012 m.
O antroji sandėrio dalis - smulkių gamintojų privilegijavimas.
Tai sudaro 300 000 automobilių per metus ir tai nėra "mažos apimtys".
Manau, kad C. Davieso iniciatyvos, dėl kurių šią savaitę balsuosime, yra pateiktos žaliojo liberalių pažiūrų klimato herojaus, kuris tapo klimato Judu.
Tai iš tiesų neįtikima: užuot pasinaudojus galima kairiųjų centro mažuma šiuose Rūmuose dėl 120 g 2012 m., stoti į reakcionierių pusę, siekiant padėti Europos automobilių pramonei laimėti laiko tikrai nėra žingsnis į priekį.
Gerb. Pirmininke, per keletą pastarųjų mėnesių, mes su kolegomis Parlamento nariais susitikome su nemažai transporto pramonės atstovų.
"Nemanau, kad kada nors buvo bandama taip smarkiai paveikti per ataskaitą.
Pramonpanaudojo visus įmanomus argumentus, siekdama išvengti CO2 emisijų ribojimų priemonių ar bet kokia kaina atitolinti jų taikymo terminą.
Atrodo, kad jie įtikino daugelį mano kolegų Parlamento narių, įskaitant pranešėją, nors, laimei, Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas ir žinojo apie šią užduotį.
Leiskite pasakyti aiškiai: transporto pramonyra visiškai atsakinga už Komisijos pasiūlymą.
Bandymai susitarti dėl savanoriško reglamentavimo buvo visiškai nesėmingi.
"Atrodo, kad veiksmingi yra tiktai privalomieji standartai.
Mano nuomone, skundai, kad visa tai turi būti atlikta pernelyg greitai yra veidmainiški, nes pramonjau ne vienus metus žinojo, kad tokios priemonės bus taikomos.
Dabar aplinka reikia rūpintis drastiškomis priemonėmis.
Turime tai padaryti dėl savęs pačių ir dėl mūsų būsimų kartų.
Todėl skatinu balsuoti prieš M. Callanano ir C. Davieso pateiktą 42 pakeitimą.
Pakeitimas padidina maksimalų CO2 kiekį ir sutartą datą nukelia iš 2012 m. į 2015 m.
Taip pirmenybsuteikiama komerciniams, o ne aplinkos apsaugos interesams ir mes negalime to leisti.
Ką C. Davies bando mums padaryti?
Gerb. Pirmininke, savo kolegų iš Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu, norėčiau padėkoti C. Daviesui už tai, kaip jis tai pateikė, už jo norą klausytis ir už daug naujų būdų, kuriuos matome jo ataskaitoje.
Taip pat noriu padėkoti mūsų pranešėjui W. Bulfonui ir C. Daviesui už daug šioje ataskaitoje pritaikytų pasiūlymų.
Šį vakarą išklausėme daug debatų ir diskusijų apie automobilių pramonės neįgyvendintus tikslus ir apie tai, kaip judėsime į priekį.
Tačiau norėčiau pakartoti tai, ką sakKomisaras ir panaudoti žodį "iniciatyva".
Šiai ir C. Davieso programoms įgyvendinti reikės milijardų eurų investicijų į naujus produktus ir milžiniškų inžinerijos bei produktų vystymo išteklių.
(Prieštaravimai)
Matau, kaip mano kolegos Žalieji jau purto galvas; atrodo, jog jie mano, kad technologija yra čia, ir kad per vieną naktį mes galime šia kryptimi pakeisti pagrindinę pramonę.
"Tai visiškai nerealu - iš kur atsiranda investicijos?
Jos atsiranda iš automobilių bendrovių pelno.
Mes turime išlaikyti tą pelną, kad jos galėtų jį iš naujo investuoti.
Šis poreikis bus didžiausias radikalus pokytis, kokį tik esame matę didžiausioje pramonės rūšyje.
Prisiminkime tai.
Nesėdėkime čia ir nekelkime nerealių prašymų.Tai praktiškas būdas.
Tačiau, kolegos, leiskite jums priminti, ir aš atsisakau priimti tokio pobūdžio kaltinimus, aš visiškai nesu automobilių pramonės lobistas.
"Aš jau seniai sakiau, kad privalome nustatyti tikslus su reikalavimais.
Pirmą kartą mes judame teisės aktų kūrimo link.
Tačiau jūs taip pat turėtumėte klausytis.
Ir leiskite tiesiog pažymėti dar vieną dalyką.
Idėjos dėl papildomų priemonių ir kitų dalykų: tTai, apie ką mes čia kalbame, visiškai pakeičia žmonių požiūrį į transportą ir važiavimą automobiliu.
Tokie nauji automobiliai į rinką pateks per ilgą laiką.
Tačiau šiuo metu mes kalbame apie papildomas priemones, - vartotojų priemones, vartotojų informavimą - realios iniciatyvos, kurias turime taikyti.
Atsiprašau, kad viršiju man skirtą laiką, Gerb. Pirmininke, tačiau jūs sutiksite, kad mane kai kurie kolegos visiškai be reikalo pertraukė.
(DE) Gerb. Pirmininke, Komisare, ši ataskaita, kurią Chris Davies pateikAplinkos apsaugos komiteto iniciatyva, turėtų būti ženklas Komisijai, kad Europos Parlamentas yra rimtai susirūpinęs CO2 emisijų mažinimu.
Kai žiūriu į priešais mane gulinčius pakeitimus, imu tuo abejoti.
Čia yra trys punktai, kuriuos reikėtų turėti galvoje.
Pirma, nuo 2012 m. sausio 1 d. nauji automobiliai Europoje neturi išmesti daugiau nei 120 g CO2 vienam kilometrui.
Nereikėtų slapta daryti spaudimo dėl emisijų apribojimo datos.
"1998 m. automobilių pramonsavanoriškai įsipareigojo sumažinti CO2 emisijos lygmenis naujuose automobiliuose.
Gaunant vis naujų pranešimų apie besitęsiantį klimato atšilimą, nematau priežasties, kodėl negalėtume įsikišti ir pakeisti termino.
Antra, būsimuose teisės aktuose turi būti aiškiai nurodyta, kad turi būti sumažintos visų automobilių CO2 emisijos.
Labiausiai tai taikoma dideliems automobiliams, tačiau mažesni automobiliai taip pat turi prie to prisidėti, kad iki 2012 m. galėtume įgyvendinti 120 g tikslą.
Mano trečias pastebėjimas yra, kad automobiliai turi išlikti prieinami žmonėms.
Dėl to sutinku su anksteniu kalbėtoju Esu kilęs labiau iš kaimo vietovės, kur žmonės priklausomi nuo automobilių, kad galėtų patekti į savo darbo vietas.
"Dėl to būsimi teisės aktai privalo įvesti pusiausvyrą tarp aplinkos apsaugos ir ekonomikos poreikių.
Kam reikalingi griežti emisijų apribojimai, jei žmonės nebegalės įpirkti naujų automobilių ir važinės savo senstančiais automobiliais?
Reikia daugiau nei aštuonerių su puse metų norint atnaujinti visą keleivinių automobilių Europos keliuose asortimentą ir tai turime turėti galvose priimdami naujus teisės aktus.
"Būsimi teisės aktai dėl CO2 emisijų iš keleivinių automobilių turėtų būti paremti poreikiu užtikrinti geresnę klimato apsaugą bei prieinamą vairavimą.
(SV) Ačiū, gerb.
Pirmininke. gerbiamieji Parlamento nariai, galėčiau pradėti vienu iš tų senų juokelių: turiu gerų ir blogų naujienų; kurias norėtumėte išgirsti pirmiau?
Pradėsiu nuo gerų naujienų: Europos Sąjunga pirmauja kovojant dėl klimato kaitos; 27 ES šalys šiuo metu daro daugiau nei kas nors kitas pasaulyje, siekdamos sustabdyti klimato kaitą.
Dabar blogos naujienos: tūkstančiai mokslininkų visame pasaulyje teisūs sakydami, kad netgi to yra per mažai.
"Taigi ką turime daryti?
Atsakymas nepalieka vietos abejonėms: turime rodyti pavyzdinius pokyčius.
Reikia pagirti, kad C. Davieso ataskaitoje pabrėžiama daug svarbių dalykų.
Tačiau visi, kurie mano, kad būsime išgelbėti vien sumažindami anglies dvideginio emisijas iš vis didėjančio automobilių skaičiaus iki 120 g ar iki 95 g, smarkiai klysta.
Mano nuomone, mes galime ir privalome balsuoti už šią ataskaitą ir turime priversti automobilių gamintojus gaminti mažesnius ir taupesnius automobilius.
Tačiau neturime ties tuo sustoti.
Europos Sąjunga privalo nedviprasmiškai įsipareigoti atlikti technologinius pokyčius ir transporto sektoriuje.
"Turi būti panaudoti visi galimi būdai, skirti skatinti mokslinius tyrimus, vystymąsi bei naujoves šioje srityje ir mes privalome liautis teikti bet kokią pagalbą tradicinėms technologijoms.
Kiekviena valstybnarprivalo kuo greičiau rasti geriausius būdus, kaip gamintojams ir vartotojams teikti teisines, ekonomines ir kitokias iniciatyvas.
Be to, nenukrypstant nuo temos, netikiu, kad, pvz., biokuras bus galutinišeitis mūsų problemoms spręsti, ypač ne dabartinis, o pirmosios kartos biokuras.
Tačiau atrodo, kad toks kuras turės būti būtinas žingsnis alternatyvių degalų link, tokių kaip vandeniliu ir elektra varomos sistemos bei daugelis kitų sistemų, kurios dar nėra plačiai naudojamos arba dar nėra išrastos.
Padėkime joms susiformuoti šiuo balsavimu ir būsimais teisės aktais.
Labai jums ačiū.
Gerb. Pirmininke, nekomentuosiu šio naujo britų liberalų demokratų ir konservatorių abipusio palankumo, kurį šį vakarą pademonstravo M. Callanan ir C. Davies.
Galbūt čia vyko nauja liberalų demokratų kova dėl lyderio pozicijų, nes kai kurie iš jų naujųjų lyderių netgi turi antrininkus!
Tai, apie ką noriu kalbėti, yra ambicingų tikslų nustatymo svarba.
Nemanau, kad pramonbuvo labai nustebinta, kad Komisija kalbėjo apie 2012 m. kaip apie tikslų įgyvendinimo datą ar apie tikslų lygmenį, nes mes be abejo žinome, jog tai buvo svarstoma jau daug metų.
Praėjusį kovą, ES lyderiai susitariki 2020 m. bendrą CO2 emisiją sumažinti 20 proc., jei norime to pasiekti, turime patrengti teisės aktus, padėsiančius tai padaryti.
Taigi čia susiduriame su pirma kliūtimi ir aš nemanau, kad dabar būtų laikas šiam Europos Parlamentui suklysti.
"Žmonės mus stebi.
Jie nori žinoti, ar mes rimtai sprendžiame klimato kaitos problemą.
Žinoma, turime dirbti su pramone, ir C. Davies kalba apie pramonės baudimą.
Niekas nenori bausti pramonės, nes automobilių pramonė, kaip ką tik sakM. Harbour yra didžiausia iš Europos pramonės sričių; tai didžiausias darbdavys ir mes privalome dirbti su jais, nes tik jie gali atlikti mūsų norimus pokyčius.
Taigi turime dirbti išvien, turime klausytis ir, manau, kad labiausiai mums reikia ilgalaikio projekto, kurį visi pasirašytų, visi žinotų, kur link einame ir visi bandytų ten patekti.
Galiausia, dėl ženklinimo ir reklamos.
Mums reikia aiškios sistemos, aiškios automobilių ženklinimo sistemos, kad kiekvienas vartotojas, taip pat kaip ir pirkdamas buitines prekes, galėtų suprasti, kaip tos prekės veikia.
Neveiksmingas buitines prekes gaminantys gamintojai pamatė, kad jų produktai iškrenta iš rinkos.
Tas pats turėtų būti ir su automobiliais ir tikiuosi, kad mes galime dirbti kartu su pramone, kad įvestume visiems suprantamą žaliojo ženklinimo sistemą..
(ET) Iki šiol mūsų klimato politikoje dominavo energetikos sektorius.
Kitas sektorius, kuris turi būti įtrauktas į Europos sąjungos emisijų mažinimo sistemą yra aviacija.
Tačiau žemės transportas daro didžiausią įtaką klimato kaitai ir C. Davieso ataskaita yra tikrai sveikintina iniciatyva.
"Automobilių pramonei reikalingi aiškūs, ilgalaikiai tikslai dėl CO2 išmetamųjų dujų emisijų lygmens mažinimo ir aš palaikau C. Davieso siūlomą būdą, pagal kurį, CO2 emisijoms bus nustatyti ilgalaikiai apribojimai, pvz. iki 2020 m. arba 2025 m.
Automobilių pramonturėjo pakankamai laiko CO2 emisijų dydžiui sumažinti.
Neturėtume taikstytis su nuolat besitęsiančiu atidėliojimu: jau egzistuoja technologinės išeitys.
Tikiuosi, kad Parlamentas pritars mano pakeitimui, kurį pateikiau Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetui, kuriuo remiantis, iki 2012 m. automobilių pramonturės sumažinti CO2 išmetamąsias emisijas iki 120 g/km.
(PL) Gerb. Pirmininke, norėčiau pasveikinti ataskaitos pranešėją.
"Kalbant apie visą Bendrijos CO2 emisijų mažinimo klausimą bendrai, reikėtų prisiminti, kad vien Europoje du milijonai žmonių dirba automobilių pramonėje ir dar 10 milijonų darbo vietų susijusios su šiuo sektoriumi.
Ši pramonės šaka sudaro 3,5 proc. Europos BVP.
Eksportuojamų prekių vertyra ne mažiau svarbi ir siekia 33,5 milijardus eurų, o kiekvienais metais iš transporto mokesčių valstybės narės gauna 365 milijardus eurų.
Bendrijos strategija mažinti CO2 emisijas bus sėkminga tik tada, jei ji bus tinkamai apsmąstyta ir gamintojai turės pakankamai laiko išvystyti atitinkamas technologines išeitis.
Pasisakau už deramo pereinamojo laikotarpio įvedimą, nes automobilių pramonėje gamybos ciklas sudėtingas ir reikia nemažai laiko prisitaikyti.
Todėl atrodytų, kad geriausia data reglamento įvedimui būtų 2015 m., taip pat ir dėl to, kad tais metais įsigalios Euro 6 Reglamentas.
Taip pat manau, kad turėtų būti integruotas CO2 emisijų mažinimo būdas.
Tyrimų duomenys rodo, kad vien tik gerinant automobilių technologiją, įgyvendinus 120 g/km tikslą, vidutiniškai automobilio kaina išaugs 3 600 eurų, o tai gali baigtis tuo, kad daug automobilių markių vidutiniam ES gyventojui taps neprieinamos.
Dėl to CO2 emisijas remti vien tik automobilio technologija - pati brangiausia išeitis.
Kai kurie 120 g lygį gali pasiekti taikydami papildomas išeitis, pvz., daugiau nei dabar naudoti biokurą arba įvesti funkcijas į automobilius, pvz., signalus, kada perjungti pavarą arba lėtai dylančias padangas.
(NL) Gerb. Pirmininke, kelių transportas - didžiausias taršos šaltinis.
2005 m. transportas, automobiliai ir sunkvežimiai sudar27 proc. visų šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų.
"Jei norime spręsti klimato kaitos klausimą, negalime ignoruoti automobilių sektoriaus.
Jei nebus imtasi veiksmų, emisijų skaičius tik augs, o ne mažės.
Deja, transporto pramonnesiėminiciatyvos.
Prieš kelerius metus, automobilių galimtojai patys pasižadėjo mažinti emisijas.
Per pastaruosius kelerius metus pramongamino geresnius ir saugesnius automobilius.
Buvo padaryta nemaža pažanga, tačiau, deja, nebuvo atkreiptas dėmesys į automobilių energijos vartojimo efektyvumą.
Todėl 2008 m., bent jau savanoriškai, nebus įgyvendintas 140 g. tikslas.
Deja, siekiant veiksmingumo, teisės aktų nepakanka.
Teisės aktais turi būti siekiama įgyvendinti bendrą 120 g emisijų lygį 2012 m., o ne 2015 m.
Ilgalaikis 80 g/km tikslas reikalingas, nes turime nusistatyti ambicingą tikslą 2020 m. ir tai taip pat turi atsispindėti transporto pramonėje.
(NL) Gerb. Pirmininke, Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, privatūs automobiliai atsakingi už 12 proc. visų CO2 emisijų.
Visi tai žinome.
Akivaizdu, kad sektorius turi itin stengtis įgyvendinti sutartus standartus 2020 m., taip pat akivaizdu, kad turime būti ambicingi ir aukštai užkelti kartelę.
Aišku, kad gamintojai vieni nepajėgs to padaryti.
Reikia taikyti integruotą metodą; jie neturėtų vieni nešti visos atsakomybės.
Todėl reikia imtis papildomų priemonių.
Tai geresnis oro kondicionavimas, geresni keliai ir kitoks vairuotojų, kitaip tariant, mūsų visų, elgesys.
Sektorius vertas vyriausybės paramos, nes automobilių pramontiesiogiai ar netiesiogiai įdarbina labai daug žmonių.
Todėl, pirmiausia kreipiuosi į šalių vyriausybes, kad jos skubiai pakeistų savo transporto mokesčius, taip, kad vartotojai patys savo noru pereitų prie aplinkai palankių automobilių.
Antra, kreipiuosi į Komisarą, į Komisiją ir į Europą, kad jie atliktų 2009 m. daugiamečio biudžeto vertinimą, siekdami daugiau investuoti į naujų technologijų tam, kad automobiliai išskirtų mažesnius CO2 kiekius, tyrimus.
Žinau, kad jūs neseniai paskelbėte ambicingą programą investuoti 500 milijonus eurų į vandenilio technologijas.
"Žinoma, tai fantastiškas, tačiau vidutinės trukmės ėjimas.
Akivaizdu, kad per trumpą laiką turi būti rastos išeitys naujoms automobilių technologijoms.
Esu įsitikinęs, kad ar tai bus 2012 m. ar šiek tiek vėliau, protingi automobilių gamintojai pasieks 120 g tikslą daug greičiau nei planuota.
Paprasčiausiai dėl to - nenoriu būti naivus - kad to reikalauja rinka.
Per kelerius pastaruosius metus sąlygos visiškai pasikeitė.
Tai svarbu todėl, kad pritartume M. Callanano pateiktiems pasiūlymams dėl rinkodaros ir reklamos, nes jie yra skaidrūs.
Čia yra kalbama apie tai, kad vartotojai turi gauti aiškią informaciją.
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, norėčiau pradėti išreikšdamas savo susižavėjimą šio vakaro diskusijų kokybe.
Kiek leis laikas, norėčiau pakomentuoti tris jūsų paliestas temas.
Kalbant apie ambicingą strategijos lygmenį, Komisiją pasiūlsavo strategiją, remdamasi nuodugniu poveikio vertinimu.
"Mes išanalizavome įvairias automobilių išmetamų CO2 emisijų mažinimo lygmens galimybes, atsižvelgdami į galimybę išmatuoti, stebėti ir atsiskaityti už jų lygmenis.
Todėl pasiūlėme integruotai nustatyti 120 g CO2/km tikslą.
Šimtą trisdešimt gramų sudarys keleivinių automobilių techniniai duomenys, o dešimt papildomų gramų sudarys papildomos priemonės, įskaitant kuro vartojimo efektyvumo tikslus nedidelės galios prekybos automobilių tikslus ir išaugusį biokuro naudojimą.
Šis būdas siekti 120 g tikslo, mūsų požiūriu, yra ekonomiškiausia galimybių derinys, todėl siūlysime atitinkamus teisės aktus.
Antra, integruoto metodo taikymo teisinis pagrindas bus pagrindinė, tačiau ne vienintelė, mūsų peržiūrėtos strategijos ašis.
"Kaip pabrėžiama jūsų ataskaitoje, radę būdus, kaip skatinti efektyviai degalus vartojančių automobilių paklausą, galėsime sumažinti jų poveikį aplinkai bei Europos Sąjungos vairuotojų sąskaitas už kurą.
Peržiūrėję Automobilių ženklinimo direktyvą, mes atsižvelgsime į Parlamento rekomendacijas dėl vartotojų informavimo.
Trečia, Komisija sutinka, kad norint, jog automobilių gamintojai būtų labiau nuspėjami, reikėtų apsvarstyti ilgalaikiškesnę strategiją.
Taip, remdamiesi poveikio vertinimu, mes atsižvelgsime į pažangos galimybę po 2012 m. ir į 120 g tikslą.
"Šiomis aplinkybėmis Komisija atsižvelgs į Parlamento rekomendacijas dėl būsimųjų emisijos tikslų.
Manau, kad paminėjau kai kuriuos pagrindinius rūpesčių keliančius klausimus, kurie buvo iškelti, ir tikiuosi, kad per plenarinę sesiją bus priimta rezoliucija, tvirtai palaikanti Komisijos pasiūlytą metodą.
Diskusija baigta.
Balsavimas vyks trečiadienį, spalio 24 d.
Tradiciniai energijos šaltiniai ir energetikos technologijos (diskusija)
Kitas punktas - H. Reulio ataskaita Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu dėl tradicinių energijos šaltinių ir energetikos technologijų [http://www.europarl.eu.int/oeil/FindByProcnum.do?lang=2&procnum=INI/2007/2091" ].
pranešėjas. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, nes turiu kelias papildomas minutes, leiskite pirmiausia padėkoti Komisijai, Komiteto sekretoriatui ir kitiems pranešėjams.
Tai nebuvo lengva užduotis ir esu dėkingas, kad mums pavyko objektyviai bendradarbiauti ir siekti kiek įmanoma platesnio pagrindo sudėtingesniais klausimais.
Mūsų darbas buvo paremtas trimis Komisijos pranešimais, o mūsų tikslas šioje ataskaitoje buvo teikti atsakymus trijose srityse, kurias tie pranešimai apima.
Tai mums didžiaja dalimi pavyko įgyvendinti atsakingame komitete. "Pradinis taškas buvo bendrai priimtinas principas, kad energetikos politika turi tris pagrindinius tikslus - konkurencingumą, kitaip tariant, prieinamas kainas, aplinkos apsaugą ir tiekimo saugumą.
Išvada, kad išeitis - nuolatinis naujų ir esamų energetikos technologijų vystymas, žinoma, buvo lengviausia ataskaitos dalis.
Technologijos - raktas į šių trijų tikslų įgyvendinimą.
Pasaulyje, kuriame energetikos poreikis nuolat auga, o iškastinio kuro ištekliai nuolat mažėja, privalome investuoti į mokslinius tyrimus ir naujoves bei pamėginti siekti pažangos šiose srityse.
Mums tereikia atsižvelgti į anglimis kūrenamų jėgainių veiksmingumo didėjimo galimybes, kuris šiuo metu siekia maždaug 34 proc., tačiau gali būti padidintas iki 55 proc. naudojant "protingas" technologijas.
Jei trečdalis senųjų jėgainių būtų pakeistos moderniais įrengimais, kuro sunaudojimas galėtų būti sumažintas 30 proc.
Tai tik nedidelis naujų technologijų siūlomų galimybių pavyzdys.
Mes taip pat kalbėjome apie du energijos šaltinius, kurie labai skiriasi vienas nuo kito, tačiau abu pasižymi tuo, kad skatina didžiausias politines diskusijas.
"Niekas neabejoja, kad iškastinio kurio dalis, kuris 2004 m. sudar79 proc. Europos Sąjungos sunaudojamo kuro, artimiausioje ateityje išliks didelė.
Tačiau kiek tai besitęstų, faktas yra tas, kad mes kažkurį laiką tikrai turėsime naudoti iškastinį kurą.
Anglis yra pagrindinis veiksnys, vaidinantis svarbų vaidmenį - viena iš priežasčių, žinoma, yra tai, kad tai - vienas iš nedaugelio Europoje turimų energijos šaltinių, nors skirtingose valstybėse narėse jos sunaudojama nevienodai.
Tai - didelis privalumas, ypač saugumo ir energijos tiekimo prasme.
Tai reiškia, ir tai yra svarbus punktas mūsų diskusijoje, kad kai sakome, kad anglis turi ateitį, kurią, laimei, apibūdino Komisija, privalome užtikrinti, kad būtų atsižvelgta į kritinius anglies naudojimo aspektus.
Vienas iš kritinių aspektų - anglies dioksido emisija.
Viena vertus, tai yra didesnis veiksmingumas ir geresnės technologijos, kita vertus, reikia mėginti naudoti naująsias technologijas ir atskirti CO2 bei jį saugoti po žeme - įžymioji anglies dvideginio sugavimo ir saugojimo technologija (CCS).
Žinoma, lengviau pasakyti nei padaryti, tačiau yra požymių, rodančių jog tai veikia.
"Mes tai pripažinome šioje ataskaitoje ir pasisakėme už CCS technologijos skatinimą, nes ji suteikia mums galimybę naudingai išnaudoti anglį, kuri yra labai patikimas energijos šaltinis Europoje.
Todėl mes taip pat pabrėžėme, kad turime elgtis apdairiai, kad anglies dvideginio sugavimas gali sumažinti veiksmingumą, ir todėl sudėtinga numatyti, kada CCS technologijos išpopuliarės.
Nepaisant visko, mes privalome atlikti savo darbus ir suformuluoti atitinkamas teisines nuostatas.
Trečioji ir daugiausiai prieštaravimų kelianti ataskaitos dalis susijusi su branduolinės energijos klausimu.
Europoje branduolinės elektrinės gamina daugiau kaip 30 proc. energijos. Nepriklausomai nuo politinių įsitikinimų, branduolinenergija turi neginčytinų privalumų.
"Ji yra čia, ji yra įperkama ir labai daug prisideda prie tiekimo saugumo.
CO2 mažinimo požiūriu, tai labai puiki ir įdomi galimybė, ir manau, jog pasielgtume beatodairiškai, tiesiog atmetę šią energijos formą jos net nepsvarstę.
Nors ir sunkiai, tačiau mums pavyko rasti formules, kurioms galėtų pritarti dauguma, ir kurios perduotų žinią, kad tokių idėjų platinimas yra visų diskusijų dalis, tačiau sprendimą dėl to, ar jas priimti, ar atmesti, turi priimti valstybės narės.
"Tai - gana svarbus punktas, tačiau mes siekiame prisidėti prie srities, už kurią Europa yra kažkiek atsakinga, tai - tiekimo saugumas.
Šiuo požiūriu būtų išmintinga įsteigti Branduolinio saugumo ir atliekų tvarkymo aukšto lygio grupę ir Europos branduolinės energijos forumą ir, be jokios abejonės, teisinga, kaip nurodyta Bendrijos branduolinės energetikos veiklos programoje (PINC dokumente), toliau plėtoti šią diskusiją ir, kalbant apie investicijas į naująsias technologijas, nenusigręžti nuo galimos išeities.
Trumpai sakant, energijos maišymas reiškia ne tai, kad bus atmetami tam tikri energijos šaltiniai, o tai, kad bus atsižvelgiama į visus šaltinius.
Tikiuosi, kad mums rytoj pavyks priimti šią rezoliuciją tokia forma, kokią patvirtino didžioji komiteto dauguma.
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti H. Reuliui už jo ataskaitą.
Ji yra panaši į paskutinę Eurpos Parlamento ataskaitą po sausio 10 d. energetikos ir klimato kaitos paketo.
Kitos dvi, A. Vidal-Quadraso ir B. Thomseno ataskaitos vertingai prisidėjo prie tolesnių Komisijos pasiūlymų formulavimo.
Pirmoji susijusi su mūsų vidaus rinkos paketo rengimu, o antroji - su besitęsiančiu darbu dėl Atsinaujinančios energijos direktyvos.
Taip pat esu labai dėkingas už laiku atliktą H. Reulio ir šių Rūmų įnašą į energijos naujovių, švaraus iškastinio kuro ir branduolinės energijos sritis.
Manau, Komisija jau informuota apie Parlamento raginimus ir sprendžia daugelį šioje ataskaitoje nurodytų neišspręstų klausimų.
Europa turi įgyvendinti svarbų tikslą - kovoti su klimato kaita.
"Dėl to, ir dėl tiekimo saugumo, mums reikia labai veiksmingų ir mažai anglies naudojančių energijos technologijų.
Mes taip pat privalome tausiau naudoti iškastinį kurą.
Ir nenaudojant branduolinės energijos bus sunku pasiekti klimato kaitos tikslų.
Leiskite man pradėti nuo energijos naujovių klausimo.
Lapkričio mėn. pabaigoje Komisija ketina pristatyti Europos strateginį technologijų planą.
"Europa įrodsėkmingai įgyvendinanti reglamentavimo sistemą, remiančią mažai anglies naudojančias technologijas.
Buvo sutarta dėl energijos taupymo atsinaujinančios energijos tikslų.
Mes taip pat kuriame tikrą vidaus rinką.
Be abejo, tai - trečiosios pramonės revoliucijos pagrindas.
Tačiau to toli gražu nepakanka.
Jei priklausysime tik nuo importuotų, mažai anglies naudojančių technologijų, neįgyvendinsime savo tiekimo saugumo ir konkurencingumo tikslų.
Šiuo metu Komisijos atliekama analizrodo, kad Europa toli gražu nepakankamai vysto mažai anglies naudojančias technologijas.
Iš esmės mes nesame pajėgūs pekeisti aukštos kokybės, pagrindinių tyrimų, kurie atliekami ES pasaulyje pirmaujančių technologijų srityje.
Šiandien mes nepakankamai stengiames mokslinius tyrimus pritaikyti prie verslo vystymosi, statydami bandomuosius ir domonstracinius įrengimus, kad pasiektume pilną komercinę skalę.
Kad Europa pirmautų pasaulyje klimato kaitos ir energijos saugumo naujovių srityse, būtina veiksmingiau valdyti į energijos naujoves investuotų išteklius.
Todėl mums reikia geresnio, bendro strateginio planavimo ES lygmeniu bei veiksmingesnio energijos technologijų programų ir priemonių įgyvendinimo.
Be to, kaip nurodyta H. Reulio ataskaitoje, privalome sutelkti papildomus finansinius ir žmogiškuosius išteklius energijos technologijoms tirti ir demonstruoti.
Mes jau 50 proc. padidinome Septintosios pagrindų programos energetikai skirtą biudžetą ir 100 proc. padidinome Konkurencingumo ir naujovių programos biudžetą.
To nebūtume pasiekę be stiprios Europos Parlamento paramos.
Valstybės narės taip pat eina šiuo keliu ir, esu įsitikinęs, kad privatus sektorius padarys tą patį, kai tik bus sudarytos tam tinkamos pagrindinės sąlygos.
Tai ypač taikytina pramoniniams demonstraciniams projektams ir ankstyvajam rinkos išdėstymui bei pagrindiniam mažųjų ir vidutinių įmonių vaidmeniui.
Dabar pereisiu prie antrosios ataskaitos dalies: su įprastiniais energijos šaltiniais susijusių iššūkių.
Turime pripažinti, kad tokie energijos šaltiniai ateityje atliks pagrindinį vaidmenį maišant energijas.
Mes laikomės tokios pat nuomonės, kad turime pereiti nuo tradicinio prie tausaus iškastinio kuro.
Iki metų pabaigos, Komisija imsis tolesnių veiksmų moderniųjų technologijų energijos išgavimo iš iškastinio kuro srityje.
Pirma, Komisija spręs teisinio pagrindo dėl anglies dioksido sugavimo ir jo geologinio laikymo klausimą.
Mes pateiksime įstatyminį pasiūlymą, kuriuo siekiama nustatyti reglamentavimo sistemą, siekiant teisinio aiškumo, ir užtikrinti visuomenės pasitikėjimą anglies dvideginio sugavimo ir laikymo (CCS) saugumu.
Aš taip pat šiuo metu rengiu pranešimą dėl CCS rėmimo politinės sistemos įvedimo.
Sutinku, kad kol CCS komerciškai perspektyvus. Tai patreikalaus didelių pastangų mokslinių tyrimų srityje.
Todėl CCS bus įtrauktas į Strateginį energetikos technologijų planą tarp strateginių energetikos technologijų.
Todėl mes taip pat jį išskiriame pranešime dėl pasiūlymo dėl teisės aktų.
Šalia tęsiamų pastangų mokslinių tyrimų ir plėtros srityje, ES turi pasistūmėti į priekį su demonstraciniais įrengimais.
Tokie projektai suteiks neįkainojamos patirties.
"Jie leis mums optimaliai panaudoti esamas technologijas ir nustatyti likusius iššūkius bei su jais tvarkytis.
Tikslas aiškus: iki 2015 m. ES turi veikti keletas didelės apimties demonstracinių įrengimų, o iki 2020 m. technologijos turi būti perkeltos į rinką.
Tai įvyks tik tada, jei bus stiprus Europos privataus sektoriaus įsipareigojimas ir stipri, palaikanti vyriausybės politika.
Komisija pasirengusi imtis iniciatyvos, tačiau tam reikės gauti visų valstybių narių ir Europos Parlamento paramą.
Dabar pereisiu prie branduolinės energijos.
Man malonu pastebėti, kad jūsų pranešimas dėl branduolinės energijos visiškai sutampa su mūsų Branduolinės energetikos veiklos programos išvadomis, kurioms pritarEkonomikos ir socialinių reikalų komitetas.
Taip pat džiaugiuosi, kad spalio 12 d. įvyko pirmasis Aukšto lygio branduolinio saugumo ir atliekų tvarkymo grupės susitikimas.
Grupei pavesta palaipsniui plėsti bendrą susitarimą, ir aukštesnį branduolinio saugumo lygį.
Pritariu ataskaitoje išreikštai nuomonei, kad būtina atvirai kalbėti apie branduolinę energiją.
"Dėl to Komisija, remdamasi kitais forumais, įsteigBranduolinį forumą.
Branduolinio forumo tikslas - plėsti diskusijas dėl branduolinės energijos ir į jas įtraukti visus susijusius dalyvius.
Lapkričio 26-27 d., įvyks pirmasis šio Forumo, dar vadinamo Bratislavos ir Prahos forumu, susitikimas.
Tikiu, kad jis suteiks daugiau skaidrumo, sudarydamas galimybę visoms susijusioms šalims konsultuotis tarpusavyje.
Man malonu, kad jame taip pat dalyvaus ir Europos Parlamentas.
Norėčiau dar kartą padėkoti pranešėjui ir šešėliniams pranešėjams už nuostabią ataskaitą.
"Dėkoju Europos Parlamentui už palaikymą ir bendradarbiavimą.
Šią ataskaitą panaudosime savo darbe. Labai laukiu diskusijų.
Vystymosi komiteto nuomonės rengėja. - (DA) Gerb. Pirmininke, atleiskite man, tačiau ši ataskaita nėra gera kaip ir nebuvo geras su ja susijęs darbo procesas.
"Kodėl Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas nesiklauskitų komitetų pareiškimų?
Vystymosi komiteto vardu apgailestauju dėl to, kad mūsų buvo paprašyta pasisakyti tik dėl Komisijos anglies dvideginio emisijų.
Energijos veiksmingumas bei taupymas ir mūsų didžiausia kritika yra pernelyg silpi.
Be to, jie yra absoliučiai lemiami besivystančiosioms šalims.
Labai daug energijos galima gauti taupant, ir čia galima naudoti žinomas technologijas, o tai, bent jau besivystančiosioms šalims, daug svarbiau nei CSS. ,Tai taip pat taikytina pramonės šalims.
Be to, kodėl visiškai pamiršta apie naftą?
Aukštos naftos kainos - didžiausia kliūtis besivystančiosioms šalims, ypač transporto sektoriuje, kuriame dominuoja nafta.
Gerinant veiksmingumą reikia ir kitų transporto modelių.
Tačiau, atsinaujinanti energija būtina besivystančiųjų šalių vystymuisi ir labai keista, kad apie ją šioje ataskaitoje vos užsimenama.
Pasiūlymas yra nenuovokus ir į jį visiškai nėra įtrauktos Vystymosi komiteto nuomonės.
Todėl norėčiau visus paraginti rytoj atkreipti į tai dėmesį.
Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto nuomonės pranešėjas. - (PL) Gerb. Pirmininke, sutikčiau su Herberto Reulio nuomone dėl elektros gamybos bei tiekimo diversifikavimo ir energijos veiksmingumo bei naudojimo tobulinimo.
Tai, kad gamtiniai ištekliai nuolat senka ne naujiena energijos tiekimo srityje dirbantiems mokslininkams.
Jau daug metų pirmaujantys mokslinių tyrimų centrai stebėjo gamtinių išteklių naudojimo lygmenis ir skelbnerimą keliančius pranešimus.
Šių ataskaitų rezultatai akivaizdžiai rodo, kad jei ir toliau bus remiamasi vien įprastiniais energijos gamybos metodais, ateityje pasaulio ekonomiką ištiks energetikos krizė.
Gamtinių išteklių mažėjimas reiškia, kad Europa turės vis daugiau importuoti iš kaimyninių šalių, o tai gali palaipsniui baigtis priklausomybe nuo tiekėjų.
Mes jau ne kartą matėme neigiamus tokios politikos padarinius kaimyninėse šalyse.
Dėl to vienas iš Europos Sąjungai keliamų iššūkių yra energijos šaltinių diversifikacija bei darbas, kuriant naujas energijos gamybos technologijas.
"Teigiama politika šioje srityje bus naudinga ne tik visuomenei ir ekonomikai, bet ir gamtai.
Tačiau norėčiau pabrėžti, kad ne visos šalys pajėgs greitai įgyvendinti tokią politiką.
Tai susiję su per daugelį metų energetikos sektoriuje istoriškai susiklosčiusiomis sąlygomis, kurios, lyginant su senosiomis ES šalimis yra atsilikusios.
Todėl, žvelgdamas iš tokios šalies piliečio perspektyvos, norėčiau pabrėžti, kad kaip jau minėjau, Lenkija ar kitos šios geografinės srities šalys turės daugiau darbo modernizuojant energetikos sektorių nei vakarų Europos šalys.
Prašau atsižvelgti į šį ypatingą punktą.
Atsižvelgdama į klimato kaitą, ES turėtų daugiau dirbti su švariomis anglies technologijomis kaip optimaliausia išeitimi gamtai, ypač tose šalyse, kuriose energetikos sektorius labai priklauso nuo anglies naudojimo.
PPE-DE frakcijos vardu. - (SV) Gerb. Pirmininke, dėkoju už galimybę pasisakyti.
Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, mums pateiktoje ataskaitoje neslepiama tai, kad yra rimtų argumentų prieš įprastines energijos formas.
Šios srities klausimas, apie kurį šiandien daugiausia kalbama, yra klimato kaita.
"Iškastinis kuras ne tik prisideda prie pasaulinio klimato atšilimo; jis taip pat daro Europą labiau priklausomą nuo išorės tiekėjų.
Leiskite paminėti vieną Vengrijos pavyzdį, iliustruojantį mano požiūrį.
Šalyje, kurioje nedaug žaliavų, dujos sudaro 50 proc. mišrios energijos, o 80 proc. jų gaunama iš vienintelio išorės šaltinio - Rusijos.
"Todėl priklausomybtokia didelė, kad turi ne tik socialinių ir ekonominių padarinių, bet ir gali daryti didelę įtaką Vengrijos tarptautiniams santykiams.
Tačiau taip pat šie ir panašūs skaičiai rodo, kad įprastiniai energijos šaltiniai per ateinančius dešimtmečius neišvengiamai suvaidins svarbiausią vaidmenį tiekiant Europos energiją, net jei ir bus naudojami atsinaujinantys energijos šaltiniai.
Teigti priešingai būtų tas pats kaip kišti galvas į smėlį.
Gerbiamieji Parlamento nariai, vis dėlto, prieštaravimas tarp įprastinių šaltinių būtinybės ir su jais susijusios rizikos turi būti išspręstas.
"Manau, kad H. Reulio ataskaita - būtina priemontam atlikti.
Sutinku su pranešėju, kad Europos Sąjunga, nustatydama įprastinių energijos šaltinių politiką turi susikoncentruoti ties trimis pagrindiniais tikslais: veiksmingumo didinimu, ir kartu su juo, mokslinių tyrimų ir vystymo galimybių išnaudojimu bei priklausomybės nuo išorės šaltinių mažinimu.
Geriausias šio paskutinio punkto pavyzdys - Nabucco projektas; šio dujotiekio statybos bus svarbus žingsnis diversifikacijos link, todėl Bendrija suinteresuota, kad tai įvyktų.
Labai jums ačiū, gerb. Pirmininke.
PSE frakcijos vardu - (PL) Gerb. Pirmininke, Komisare, energija - esminis veiksnys kalbant apie konkurencingumą ir ES gyventojų gyvenimo kokybę.
Dėl to pagrindiniai politiniai ir ekonominiai tikslai privalo būti tausios energijos gamybos veiksmingumas, mažinant bendrą naudojimą, bei energijos tiekimo patikimumas ir saugumas.
Įgyvendinus šiuos tikslus taip pat turėsime saugią visuomenę.
Negalime pamiršti, kiek mūsų gyventojai tiesiogiai ar netiesiogiai moka už kiekvieną energijos vienetą.
ES valstybių narių ekonomikų konkurencingumas, be kitų veiksnių, priklauso ir nuo geresnio regioninių iškastinio kuro išteklių panaudojimo.
Tačiau taip įvyks tik tada, jei Komisija suteiks garantijas, kad emisijų prekybos sistema neliudys esamų jėgainių, pvz., anglimi kūrenamų jėgainių, pakeitimui modernesnėmis sistemomis su mažesnėmis CO2 emisijomis.
Lenkija nuo 1988 m. emisijas sumažino jau 32 proc., kitos ES šalys per tą patį laiką nuveikdaug mažiau.
Dabartinis emisijų dydis vienam Lenkijos gyventojui yra 7 t per metus, o senosiose ES šalyse šis skaičius yra daugiau nei dvigubai didesnis.
"Esant tokioms aplinkybėms, būtų neteisinga nuo ateinančių metų Lenkijai drastiškai CO2 emisijas sumažinti dar 30 proc.
Toks Komisijos sprendimas gali turėti labai nepalankius socialinius padarinius.
Mano šalis negali būti paaukota klimato isterijos politikai.
Gerai žinoma, kad klimatas pasikeitė, keičiasi ir toliau keisis, ir kad mes turime neutralizuoti tokių pokyčių padarinius, t. y, sausras, potvynius ir geriamojo vandens trūkumą.
Tačiau teisingumas reikalauja, kad CO2 mažinimas būtų susijęs su per capita skaičiais ES šalyse.
Svarbu, kad dėl emisijų išlaidų nebūtų nuspręsta savavališkai, remiantis mažinimais ir neskaidriais principais.
"Konkurencingumas negali būti netikrų rinkos iniciatyvų funkcija, o energijos kainos turi atspindėti jos realias kainas.
Atrodytų būtų protinga panaudoti visus galimus ir išbandytus anglies dioksido ir metano dujų absorbavimo metodus, įskaitant biologinius metodus.
Tačiau šiuo metu pirmenybturėtų būti teikiama metodams, gerinantiems pirminės energijos pavertimo kitomis energijos formomis veiksmingumą, paremtiems eksperimentiniais technologijų įrengimais anglies pavertimui į dujas ir į skystį, bei vandenilio kūrimui.
Baigdamas norėčiau padėkoti pranešėjui H. Reuliui už vaisingą bendradarbiavimą rengiant šią ataskaitą, kuri pateikia visapusišką, suderintą ir ilgalaikį būdą iškastinio kuro ir branduolinės energijos problemoms spręsti.
Pirmiausia noriu pasveikinti H. Reulį ir kolegas, teikusius vertingas pataisas, su puikiai atliktu darbu ir darniu pranešimu.
Abiems energijos rūšims, apie kurias kalbama šiame pranešime, yra skiriamas pakankamas dėmesys, kartu pabrėžiant alternatyvios energetikos ir naujų energetinių technologijų diegimo svarbą.
Energijos diversifikacija labai prisideda prie energijos tiekimo saugumo, o šis klausimas gyvybiškai svarbus ir mano šaliai - Lietuvai.
Šioje srityje esame labai pažeidžiami, nes esame visiškai priklausomi nuo vieno tiekėjo ir kol kas neturime alternatyvų.
Vienas iš sprendimų šiai situacijai pakeisti - modernios, saugios atominės elektrinės statyba.
Tai mums būtų ir politinio saugumo, ir ekonominio stabilumo pagrindas.
Šio pranešimo svarstyme nebuvo apseita be diskusijų dėl branduolinės energijos ateities.
Suprasdami esamos alternatyvios energijos ir dar naujų energijos rūšių svarbą ir galbūt dominavimą ateityje, turime nusileisti ant žemės ir susidurti su realybe, kuri dabar yra tokia - 31 proc. visos elektros energijos Europos Sąjungos gamina branduolinės jėgainės.
Tai -energija, padedanti įgyvendinti Kioto uždavinius ir svariai prisidedanti prie energijos tiekimo saugumo užtikrinimo.
Manau, veidmainiška teikti pataisas, neigiančias branduolinę energiją, kaip energingai dabar daro kai kurie "žalieji" politikai Europos Sąjungos piliečių saugumo vardan, taip didindami kitų Europos Sąjungos piliečių nesaugumą.
Todėl raginu kolegas būti tolerantiškais ir palaikyti nuostatas, leidžiančias kiekvienai valstybei apsispręsti, ar jai reikalinga saugi branduolinenergetika, ar ne.
Tik diskutuodami ir išklausydami vieni kitus surasime teisingą sprendimą.
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, šioje diskusijoje dėl įprastinių energijos šaltinių ir energetikos technologijų, kalbėdamas Europos tautų sąjungos frakcijos vardu, norėčiau padėkoti Herbertui Reuliui už parengtą išsamų pranešimą šia tema.
Pirma, pranešimo autorius yra teisus pastebėdamas, kad pats svarbiausias klausimas, taip pat ir iš įprastinio kuro gaunamos energijos požiūriu, yra bendras Europos Sąjungos šalių darbas šioje srityje.
Antra, atsižvelgiant į tai, kad Europos Sąjungos priklausomybnuo iškastinio kuro importo iki 2030 m. išaugs maždaug 70 proc., būtina kuo maksimaliau išnaudoti Europos Sąjungos šalių turimus iškastinio kuro išteklius.
Trečia, būtent toks išteklius yra anglis, kurios Vokietija turi net 7 proc. visų pasaulio išteklių, o Lenkija - 2 proc. šių išteklių.
"Svarbu nekelti klausimo dėl šio kuro išgavimo ir energijos gavybos iš jo, nes iš iškastinio kuro išgaunama energija vis dar perpus pigesnnei iš atsinaujinančių šaltinių gaunama energija.
Ketvirta, dėl elektros išgavimo iš anglies keliamos ekologinės rizikos, reikia bendrų Europos investicijų į mokslinius tyrimus dėl naujųjų technologinių šioje srityje, finansuojamų iš Europos sąjungos biudžeto lėšų.
Ir galiausia penkta, reikia remti Europos Sąjungos šalių investicijas į atominę energiją.
Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į susitarimą, sudarytą dėl modernios Ignalinos atominės elektrinės, kuri yra bendras Lenkijos, Lietuvos, Estijos ir Latvijos projektas, statybos.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisare, leiskite pasakyti H. Reuliui, kad, kadangi buvo daugiau ar mažiau paskelbta, jog Žalieji nepritaria šiai ataskaitai, ketinu susitelkti ties, mano nuomone, labiausiai nerimą keliančiais klausimais.
Jie taip pat atsispindi mūsų pateiktuose pakeitimuose.
Kol buvo rengiama ši ataskaita, nebuvo įmanoma imtis jokių kritinių apmąstymų dėl atominės energijos.
Buvo draudžiama kalbėti apie bet kokias Europos problemos, susijusias su saugumo kultūros nebuvimu mūsų elektrinėse, nors incidentai Vokietijoje, Vattenfall bendrovės prižiūrimuose reaktoriuose - ryškus, nerimą keliantis pavyzdys.
"Diskusijos dėl atliekų tvarkymo finansavimo sunkumų atrodo buvo nesibaigiančios, ir nuolat didėjo pavous, kad branduolinmedžiaga gali būti panaudoti bomboms gaminti ar galimiems teroristiniams tikslams.
Turiu jums pasakyti, H. Reuli, kad yra vienas dalykas, kuris iš tiesų mane suerzino, ir pasakysiu tai prieš mums susitinkant Bratislavoje.
Tai faktas, kad dabar, 2007 m., Slovakijoje Italijos ENEL bendrovketina užbaigti atominę elektrinę, kuri buvo statoma Sovietų Sąjungoje dar prieš Černobylį.
Statybos Čekoslovakijos Respublikoje prasidėjo devinto dešimtmečio pradžioje ir buvo atlikta du trečdaliai statybos darbų.
"Dabar ENEL planuoja baigti elektrinės statybas be naujo planavimo leidimo ir neatlikus patikrinimo, ar planai atitinka Europos standartus.
Tai - gėda.
Žmonės, liaupsinantys atominę energiją, neturi teisės neatsižvelgti į tokį negarbingą elgesį.
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FI) Gerb. Pirmininke, Komisare, žaliavinnafta brangesnnei kada nors anksčiau.
"Tai taip pat turi įtakos kitokio iškastinio kuro kainoms.
Auga visų energijos rūšių kainos, nes keturias penktosias visos ES suvartojamos egergijos sudaro iškastinis kuras.
Žmonės nėra pasirengę mažiau vartoti, todėl reikia naujų technologijų, didesnio energijos veiksmingumo, anglies dvideginio sugavimo bei laikymo (CCS) ir naujų branduolinių technologijų, įskaitant mokslinius branduolinės sintezės tyrimus.
Po balsavimų Komiteto ataskaitoje viltys ir svajonės dėl pagrindinių alternatyvų yra susijusios su CCS technologijomis ir branduoline energija.
Tačiau nėra garantijų, kad suskystintas anglies dvideginis galės būti saugiai ir amžinai laikomas.
"Jokie požymiai nerodo, kad gali būti investuojama į vandenilio ekonomiką transporto infrastruktūros srityje. Belieka tik, kaip buvo paminėta ataskaitoje, elekrinių automobilių, varomų elektra ir neišskiriančių anglies dvideginio, naudojimas.
Tikriausiai prireiks maždaug pusės amžiaus, kad būtų numalšinta branduolinsintezė.
Apskritai, Komisijos pasiūlymas, kad iki 2020 m.
20 proc. ES sunaudojamos energijos būtų gaminama iš atsinaujinančio kuro, yra tiesiog neįtikima.
"Tai neįmanoma. Bent jau ne su ES teritorijoje ar didžiosiose ES valstybėse narėse gaminamu atsinaujinančiu kuru.
Diskutuojamas pranešimas yra pernelyg optimistiškas, nes jame numatoma, jog iškastinis kuras ir toliau bus naudojamas be jokių realių alternatyvų ir be jokių apribojimų.
Jis bus sustabdytas tik tada, jei kažkas paskatins tokią situciją.
"Mes būsime priversti tai padaryti jei iki 2020 m. išseks gamtiniai ištekliai, tačiau taip nenutiks, jeigu ES valstybės narės sistemingai imsis veiksmų arba jei bus paskelbta ES deklaracija.
Iš tiesų, tai priklausys ne tik nuo mūsų valios, gražių kalbų ir nerealių vilčių, bet ir nuo tikrų veiksmų, metant iššūkį mūsų dabartiniam gyvenimo būdui.
Be to, turėtų būti persvarstyta elekros kainų sistema, kurioje didmeninės elektros energijos kainas lemia energijos mainai.
"Kaina visada nustatoma pagal didžiausiais gamybos kaštais pagamintą elektrą, kurios gamyba paremta brangiausiomis išmokomis.
Tai kaina, kurią gauna visi gamintojai.
Deja, nėra jokių garantijų, kad įmonės taip gautą papildomą pelną skirs moksliniams tyrimams energetikos srityje, nes mūsų laikams būdinga tai, kad jos savo pelną dividentų forma paskirsto akcininkams.
Emisijų prekybos lėšos veikiau yra būdas padidinti bendrovių pelną nei sumažinti emisijas.
Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, pranešėjas teisus, pažymėdamas, kad įprastiniai energijos šaltiniai bus būtini dar keletą artimiausių dešimtmečių.
Jis taip pat teisus, ragindamas diversifikuoti energijos šaltinius ir tiekimą, siekiant saugesnės ir aplinkai palankesnės energijos gamybos ir taupesnio energijos naudojimo.
Tačiau mes šiek tiek skeptiškai žiūrime į tai, kokiu pagrindu šios priemonės yra skatinamos.
Pirma, minėtos priežastys labai didelia dalimi atkartoja mitą, kad klimato kaitą lemia žmonių veiklos sukeliamos anglies dvideginio emisijos.
"Vis daugėja mokslininkų, kurie, neneigdami klimato kaitos fakto, teigia, jog klimatos nuolat kinta ir iškelia klausimą dėl visuotiniio atšilimo sąvokos, CO2 kaltės ir minties, kad dėl viso to kalta žmonija.
Jei taip yra, įžymioji CCS (anglies dvideginio sugavimo ir laikymo) technologija, kuriai ataskaitoje skiriama daug dėmesio, tačiau kurios ilgalaikrizika nėra žinoma, skamba tarsi apgaulingas išsigelbėjimas.
Antra, ir nepaisant įprastų užuominų į tai, kad už savo pasirinkimus energetikos srityje pirmiausia atsakingos valstybės narės, pranešėjas negali padėti bandant nukreipti jas tam tikra kryptimi.
"Šioje ataskaitoje skiriama labai daug dėmesio branduolinei sričiai, kuri yra visiškai savarankiško kiekvienos valstybės narės pasirinkimo klausimas ir negali būti svarstoma vien tik CO2 emisijų perspektyvoje.
Trečia, visiškai nėra užsimenama apie tai, kad globalizacija prisideda prie per didelio iškastinio kuro naudojimo.
"Tarptautinių prekių mainų skatinimas trumpesnių, vietinių ir šalių tiekimo grandinių sąskaita čia visiškai netinka.
Tai, ką Komisija daugelį metų darvykdydama ultra liberalią prekybos politiką ir atidarydama mūsų rinkas pasaulinei konkurencijai, nepalikdama vietos mūsų ekonomikos apsaugai, nors tai ir atrodo racionalu, labai daug prisidėjo prie problemų, kurias ji dabar sakosi norinti spręsti.
Gerb. Pirmininke, šiame pranešime yra daug pagirtinų dalykų.
"Žinoma, jame tradiciškai keliaklūpsčiaujama klimato kaitos isterijai, nepaisant vis didėjančių abejonių dėl galimo CO2 ir klimato kaitos sąryšio.
Tačiau pranešime taip pat pripažįstama energijos tiekimo įvairinimo ir iškastinio kuro, įskaitant anglį, naudojimo maišant energijas svarba.
Jame pabrėžiamas energijos saugumo poreikis, ir šiame kontekste, teisingai pažymimas energijos taupymo, tolesnio vidaus išteklių, įskaitant anglį, ir branduolinės energijos, tiek dabar naudojamo branduolio dalijimosi, tiek ir gyvybiškai svarbių mokslinių tyrimų dėl sintezės, poreikis.
Svarbiausias diskusijų dėl energetikos veiksnys yra tai, kaip Žalieji ir jų kolegos keliautojai kankinasi dėl anglies dvideginio emisijų, tačiau prieštarauja vieninteliai vyraujančiai mažai anglies naudojančiai technologijai.
Kai nafta kainuoja 90 JAV dolerių už barelį, R. Harmsui būtų laikas pripažinti, kad atominenergija yra pigiausia, saugiausia, švariausia, tausiausia ir labiausiai nuspėjama didelius energijos kiekius gaminanti turima technologija.
"Kaip minėjo mano kolega A. Vidal-Quadras, branduolinių atliekų šalinimas yra techninproblema, dabar jau išspręsta.
(CS) Gerbiamieji Parlamento nariai, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjui, parengusiam geriai suderintą ir realistišką pranešimą, atspindintį paskutinius išradimus, už darbą.
Taip pat vertinu Parlamento iniciatyvą, nes tai - vienas iš nedaugelio pranešimų, kuriame kalbama apie įprastinius energijos šaltinius.
Esu įsitikinęs, kad keletą artimiausių dešimtmečių iškastinis kuras ir toliau liks nepakeičiamas maišant energijos rūšis: todėl jam turėtų būti skiriamas atitinkamas dėmesys.
Atsinaujinantys energijos šaltiniai yra svarbūs, nors jie ir negali pakeisti įprastinių energijos šaltinių.
Kaip nurodoma šiame pranešime, mes turėtume stengtis vystyti naujas technologijas, kurios leistų gaminti mažesnį poveikį aplinkai darančią energiją, tokią kaip švari anglies energija.
Šiais laikais, kai suvartojama kaip niekad daug energijos ir trūksta technologijjų, kurios galėtų pakeisti esamus energijos šaltinius, bendras vienkryptiškas orientavimasis į atsinaujinančius šaltinius galėtų paradoksaliai pagreitinti valstybių narių priklausomybę nuo importo iš kitų šalių.
Kadangi energija tapo labiausiai strategiška reikme, diskusijos dėl visiško įprastinių energijos šaltinių pakeitimo gali būti populiarios, tačiau labai neatsakingos.
Mano nuomone, tai, kad šiame pranešime pakankamai dėmesio skiriama branduolinei energijai, yra blaivaus proto triumfas.
Jei mes rimtai kalbame apie CO2 lygmenų mažinimą beveik iki nulio, negalime atmesti branduolinės energijos, kuri, be abejo, yra vienas iš švariausių energijos šaltinių.
Baigdamas noriu pasakyti, kad stengtis mažinti CO2 emisijas turime ne vieni, ir turime bandyti įkalbėti kitas supervalstybes prie mūsų prisijungti.
Jei tokios šalys kaip JAV, Kinija ir Indija nesiims panašių priemonių, mūsų taikomos priemonės neturės jokio realaus poveikio pasaulio mastu, nes jos gali turėti įtakos tik maždaug vienai septintajai pasaulio CO2 gamybos.
Baigdamas norėčiau patarti, kad pranešėjas atidžiau išnagrinėtų atominių reaktorių skirtumus.
"Negali lyginti Černobylyje sprogusio reaktoriaus ir Čekijos Respublikoje pastatytų reaktorių.
(FI) Gerb. Pirmininke, Komisare, H. Reulio nagrinėjama svarbi tema, kokia kryptimi Europa ir pasaulis eina energijos srityje.
Konfliktas tęsiasi.
Kaip ilgai tai gali tęstis?
Esant dabartinėms sąlygoms, iškastinei energijai paprastos alternatyvos nėra, net jei padarytume viską, ką galime, kad sutaupytume daug daugiau energijos nei dabar.
"Nafta sudaro 37 proc. mūsų sunaudojamos energijos, dujos - 24 proc., o anglis - 16 proc.
Taigi iškastinis kuras sudaro 77 proc. visos mūsų sunaudojamos energijos.
Mes žinome, kad Tarptautinenergetikos agentūra numato, kad pasaulinis energijos suvartojimas kasmet išaugs daugiau nei pusantro karto.
Tikimasi, kad iškastinės energijos suvartojimas išaugs dar labiau, nes didelės besivystančiosios šalys nelabai pasitiki vėjo jėgainėmis.
Besivystančiosiose šalyse energijos suvartojamas yra išaugęs 70 proc., iš kurių 30 proc. priklauso vien Kinijai.
Todėl iškastinio kuro ištekliai senka ir yra sutelkiami į vis mažiau valstybių.
Prireiks dešimtmečių energijos sistemai pakeisti.
Laikas bėga. Iš tiesų tai - lenktynės su laiku.
Nors ir norime išspręsti aplinkos ir energijos problemas, negalime užtikrinti taikos.
Galėčiau paminėti keletą veiksmų sričių: turime sustiprinti mokslinius tyrimus, produktų vystymąsi ir naujas technologijas, taip pat, privalome pakeisti savo elgesį.
Europoje mes net neatliekame intensyvių mokslinių tyrimų, nors einame didesnės priklausomybės, didesnių kainų ir konfliktų link.
Neseniai išgirdau, kad Jungtinės Amerikos Valstijos išleidžia penkis kartus daugiau pinigų moksliniams tyrimams aplinkos apsaugos srityje nei Europa.
Kodėl Lisabonos žiniomis pagrįsta ekonomika šitaip veikia?
Galiausia, reikia pasakyti, kad energetika turi savo socialinę plotmę.
Vos per kelerius metus kainos išaugo 50 proc.
(FR) Gerb. Pirmininke, Komisare, Gerbiamieji Parlamento nariai, H. Reulio pranešimas labai geras ir išsamus.
Sveikinu. Tačiau mane nustebino tai, kiek dėmesio jame skiriama angliai.
Be abejo, anglis - gausus energijos šaltinis.
"Tai taip pat labiausiai paplitęs iškastinio kuro šaltinis.
Vis dėlto, man nerimą kelia vis didėjantis ir vyraujantis anglies vaidmuo elekros gamyboje.
Susidaro įspūdis, kad anglies dvideginio sugavimas ir laikymas išspręs šiltnamio efektą sukeliančių dujų iš anglimi kūrenamų jėgainių problemą, tačiau turiu pripažinti, jog žiūriu į tai skeptiškai.
Anglimi kūrenamų jėgainių yra visame pasaulyje: ar įmanoma jose visose įrengti anglies dvideginio sugavimo sistemas?
Kaip užkirsime kelią CO2 emisijoms iš vadinamųjų "švarių" anglimi kūrenamų jėgainių?
Argi nerizikinga tai, kad praėję medžio, anglies ir naftos deginimo eras, vėl galime žengti žingsnį atgal į dar vieną anglies deginimo erą?
Norėdama pabaigti labiau optimistiška gaida, manau, kad pranešimo stiprioji vieta - pasiūlymas dėl Europos strateginio energetikos technologijų plano.
"Plane turi būti sprendžiamas aiškios energijos diversifikacijos iki 2020 m., 2030 m. ir 2050 m. klausimas. Taip pat jis turi atspindėti regioninių išteklių panaudojimo svarbą.
(PL) Gerb. Pirmininke, iš visų pranešime išvardytų energijos šaltinių, Europos Sąjungoje randama tik anglis - antracitas ir rudoji anglis.
Kitą iškastinį kurą turime importuoti.
Kartu su augimu, didės ir energijos paklausa.
Šiuo metu nėra aišku, kaip sėkmingai mes vystysime atsinaujinančios energijos šaltinių ir vandenilio baterijų kūrimą, tačiau jiems taip pat reikalingas energijos tiekimas.
Dėl to nepaisant milžiniškų pastangų, neturėtume iš karto atmesti anglies, kaip prieinamo energijos šaltinio.
"Mes nepakankamai stengiamės išvystyti švarią anglies energiją.
Turėtų būti skiriama daugiau išteklių anglies apdirbimui ir katilų bei generatorių veiksmingumui didinti.
Privalome išlaikyti energetikos saugumą ir viena to sudedamųjų dalių yra prieinama beveik visose ES šalyse.
Negali sau leisti nemėgti savo gamtos išteklių.
Baigdamas norėčiau pasveikinti Herbertą Reulį ir jo kolegas su puikiu ir suderintu pranešmu, kuriam visiškai pritariu.
Gerb. Pirmininke, Komisare, malonu matyti, kad jūs, kartu su mumis, dirbate iki išnaktų.
Europoje turime dideles atsinaujinančios energijos galimybes.
Škotijoje tai geriausiai žinome.
Kaip minėjo R. Harms, šioje ataskaitoje mano frakcija mato tam tikrų sunkumų, susijusių su pro-branduoliniais aspektais.
Tačiau, manau, mes taip pat turime užtikrinti, kad būtų atliekami tyrimai kitokios, nebranduolinės energijos srityje, ir atliekami taip, kad būtų galima tokią energiją pagerinti.
47 straipsnio dalyje, anglies dvideginio sugavimas yra eksperimentinis, tačiau teikiantis vilčių, ir 47 straipsnio dalyje raginame Komisiją kiek įmanoma greičiau pateikti aiškias politines gaires dėl mokslinių tyrimų skatinimo anglies dvideginio sugavimo ir laikymo srityse.
Komisare, man labai malonu girdėti, kad jūs ketinate tai daryti.
Tai svarbu, nes palikus tai vien tik valstybių narių valiai, jos su tuo nesusidoros.
Škotijoje, Peterheade, mes turėjome pasaulyje pirmaujantį pasiūlymą dėl parodomosios vietos įrengimo.
Dėl politinio neapsisprendimo, kurį lėmLondono vyriausybė, nepriskyrusi jo prie prioritetinių, projektas vykdomas kitur, jis vykdomas Kalifornijoje.
Europa gali iš to pasimokyti; mes galime būti svarbūs pasaulio mastu savo turimu mokslinių tyrimų potencialu, tačiau tam privalome imtis realių veiksmų.
Džiaugiuosi girdėdamas, kad šiame pranešime yra kelios idėjos, kurias Komisija jau įgyvendina.
(PL) Norėčiau pažymėti 10 punktų dėl H. Reul pranešimo.
"Tai - puikus ir gerai suderintas pranešimas, kuris, mano nuomone, yra parengtas Antoine de Saint Exupéry žodžių apie mūsų ateitį dvasioje: mūsų pareiga ne numatyti, o įgyvendinti.
Pranešime išvardijami beveik visi įprastiniai energijos šaltiniai, galbūt išskyrus, ebonito lazdeles ir pašiaušėlius. Paminiu juos norėdamas įsiteikti mūsų Parlamento Žaliesiems nariams.
"O kalbant rimtai, pripažįstu, kad pranešime per daug kalbama apie bendrus energetikos sektoriaus reglamentus.
Kaip patvirtina profesoriaus Semjonovo istoriniai atradimai, nuo priešistorinių laikų galiojo tos pačios pagrindinės taisyklės: viena vertus, žmonės bandsumažinti energijos technologijų intensyvumą, o kita vertus, stengėsi gaminti daugiau energijos.
Mano nuomone, šiandien būtina veiksmingai derinti energijos šaltinius ir dujų importo diversifikacijas.
Turi išaugti Bendros Europos rinkos svoris kaip veiksnys, užtikrinantis tiekimo stabilumą ir patikimumą.
Žinoma, turi būti kruopščiai įvertinta rizika aplinkai.
Pranešėjas H. Reul remiasi Arkties išteklių klodų pavyzdžiu, kuris, tam tikrais duomenimis, sudaro daugiau nei 25 proc. mūsų naujų dujų ir naftos išteklių.
Be abejo, Komisijos bus paprašyta imtis priemonių energijos intensyvumui vienam BVP vienetui mažinti.
Kita svarbi užduotis - parengti tinkamą technologijų perdavimo politiką.
(Pirmininkas pertraukia kalbėtoją)
(SK) Leiskite pasveikinti pranešėją H. Reulį su puikiu pranešimu.
"Šis pranešimas įgauna status quo įprastinės energijos šaltinių ir technologijų srityje ir atkreipia dėmesį į daugelį jų tolesnio panaudojimo aspektų, saugaus energijos tiekimo bei poreikio palaipsniui mažinti ir didinti sąlygomis.
Kadangi vis labiau auga energijos poreikis pasaulio mastu, Europos Sąjunga negali sau leisti visiškai atsisakyti iškastinio kuro, nes jis - svarbi bendros energijos gamybos dalis, nors jo ištekliai vis mažėja.
Nepaisant to, kad vidutiniškai, Europos Sąjunga palyginti efektyviai gamina energiją iš šių įprastinių šaltinių, kai kurios valstybės narės vis dar gali padaryti daug daugiau įtraukdamos ir paremdamos naujas, efektyvesnes technologijas ir vystydama naujas, efektyvesnes bendradarbiavimo grupes.
"Taip pat valstybės narės neturėtų kurti bereikalingų kliūčių naujoms investicijoms į iškastinio kuro išteklių naudojimą, panaudojant naujausias technologijas.
Kitas klausimas, ties kuriuo norėčiau susitelkti, yra branduolinenergija.
Kaip žinome, branduolinenergija beveik negamina CO2 emisijų ir esu įsitikinęs, kad anksčiau ar vėliau ji ras vietą netgi tose valstybėse narėse, kurios itin jai prieštaravo daugiau dėl ideologinių nei dėl pragmatinių priežasčių.
"Kadangi nuolat vystosi naujos technologijos, kaip kad ketvirtos kartos reaktoriai (netgi Rusijoje, R. Harmsai), dabar yra naujų galimybių tolesniems jų veikimo saugumo tobulinimams bei saugiam panaudoto branduolinio kuro laikymui.
Baigdamas norėčiau pasakyti, kad vertinu tai, jog Komisijos darbas rodo apčiuopiamą postūmį atviresnio ir objektyvesnio požiūrio ir branduolinės energijos privalumų vertinimo link, imdamasi tokių iniciatyvų kaip Europos branduolinės energijos forumas, kurio pradinis susitikimas, kaip jau buvo minėta, vyko šių metų lapkričio mėn. pabaigoje Bratislavoje.
Europai jau seniai trūko tokios ilgalaikės diskusijų platformos, padedančios keistis žiniomis, informacija ir nuomonėmis.
Tokie mainai bus naudingi ir ekspertams, ir visuomenei, ir, manau, jie bus taip pat naudingi ir Žaliesiems.
(DE) Gerb. Pirmininke, norėčiau pakalbėti apie du dalykus.
Pirmasis, dėl kurio tikiuosi ir tikiu, kad mes visiškai sutariame, yra požiūris, kad įprastiniai energijos bei technologijų šaltiniai ir formos ateityje ir toliau atliks svarbų vaidmenį. Idėja, kad viską galime pakeisti energija iš alternatyvių šaltinių yra iliuzinė.
Tačiau privalome padaryti taip, kad įprastinės technologijos būtų palankesnės aplinkai.
Tai būtina. Taip pat privalome užtikrinti, kad įprastinės technologijų formos būtų veiksmingesnės.
Čia mūsų nuomonės sutampa ir, šiuo požiūriu, pranešimui gali būti visiškai pritarta.
Tačiau kalbant apie branduolines technologijas, situacija yra šiek tiek kitokia.
Turi būti absoliučiai aišku, be jokių "jeigu" ar "bet", kad kiekviena šalis gali pati pasirinkti savo technologijų formas, kitaip sakant, gali pasirinkti branduolinę technologiją arba pasirinkti be jos apsieiti.
Kitas principas, kuris turi būti mums visiems bendras - tai pirmenybsaugumui. Ne tik saugumui energijos gamybos procese, bet ir, žinoma, saugus galutinis šalinimas, ir tai labai svarbu dabartiniame pasaulyje, kuriame nuolat ir pasaulio mastu darosi vis svarbiau, kad branduolintechnologija nebūtų panaudota kariniais sumetimais.
Būtų buvę malonu, jei pranešme būtų daugiau atsižvelgta į šiuos klausimus.
Reikia pripažinti, kad šiais klausimais kalbėjome kituose pranešimuose ir manau, kad Europa šioje srityje privalo parodyti geriausią pavyzdį.
Nepaisant to, ką būtų galima pavadinti ideologine pozicija, ar mes esame už ar prieš branduolinę technologiją, saugumui turi būti teikiama absoliuti pirmenybė.
Tikiuosi, kad mes šiame Parlamente ir, žinoma, Komisija būsime itin budrūs, kad užtikrintume, jog visi šie saugumo klausimai, įskaitant nepanaudojimą, išliktų svarbiausioje vietoje, nes priešingu atveju, paminsime savo pareigą žmonijai ir taikai pasaulyje.
Tikiuose, kad ši žinia rytoj galėtų aiškiau atsispindėti pakeitimuose, nei yra perteikta H. Reulio pranešime.
(BG) Geopolitiniai interesai ir pusiausvyros nebuvimas, technologinių vystymosi lygmuo bei jo poveikis ekonomikai sudaro reikiamas sąlygas, kad branduolinei energijai būtų suteikta antra proga kaip svarbiai energijos maišymo sudėtinei daliai.
Ši tema labai svarbi ir aktuali vykstant karštoms diskusijoms dėl klimato kaitos, energijos tiekimo saugumo ir alternatyvių energijos gamybos būdų.
Mano šalyje, Bulgarijoje, Kozlodui atominjėgaingamino 43 proc. visos šalyje gaminamos energijos ir prisidėjo prie tvaraus ekonomikos vystymo 2006 m.
Žinoma, šie skaičiai priklauso laikotarpiui iki 2006 m. gruodžio 31 d. trečio ir ketvirto atominės jėgainės sektorių uždarymo.
Analizrodo, kad per kelis artimiausius dešimtmečius energijos suvartojimas visame pasaulyje išaugs dvigubai.
Visame pasaulyje statomas 31 reaktorius, o kiti planuojami statyti.
Šis dinamiškas procesas rodo, kad efektyviai stengiamasi ieškoti išeičių, siekiant įveikti sunkumus, su kuriais susiduria modernioji ekonomika, teikti nebrangią ir švarią energiją, laikytis Kioto protokole numatytų šiltnamio efektą sukeliančių emisijų kvotų, laikytis tiekimo saugumo ir mažinti priklausomybę nuo importuojamų dujų bei naftos.
Paminėdama kitą faktą, t. y., tai, kad dabartinės branduolinės jėgainės gamina trečdalį Europos Sąjungos elektros, norėčiau baigti tuo, kad galbūt, atėjo laikas branduoliniam Renesansui.
(CS) Gerbiamieji Parlamento nariai, reikėtų pagirti pranešimą už tai, kad į jį įtraukti visi energijos maišymo sektoriai, nors daugiausiai kalbama apie įprastinius energijos šaltinius.
Mes iš tiesų privalome pagerinti iškastinio kuro naudojimo efektyvumą.
Tačiau esu įsitikinęs, kad yra keletas priežasčių, kodėl mes negalime apsieiti be branduolinės energijos.
Tvarus vystymasis, konkurencingumo išsaugojimas plačiaja prasme, tikra aplinkos apsauga ir emisijų mažinimas - tik kelios priežastys.
Galiausia pradedame diskutuoti apie branduolinę energiją nepasiduodami nenaudingiems jausmams ir emocijoms, nors kai kurie numatyti pakeitimai ir net kai kurie įnašai vis liudija apie tai.
Todėl džiaugiuosi girdėdamas realistinius pasisakymus iš Komisijos ir kitų ES institucijų, jog mes turime ateityje įtraukti branduolinę energiją.
"Daugelyje šalių branduolinenergija jau yra pagrindinis šaltinis, garantuojantis tiek daug diskutuotą nepriklausomumo nuo energijos ir saugumo sąvoką.
Galiausia, atrodo, kad laikydamiesi kvotų bei procentalumo, mes nebaigsime taip, kaip sakoma vienoje čekų patarlėje "išleisdami kūdikį kartu su vonios vandeniu".
(ES) Gerb. Pirmininke, mūsų pačių iniciatyva pateiktas pranešimas, dėl kurio rytoj balsuosime yra pirmas ir paskutinis tokio pobūdžio šių Rūmų pranešimas apibendrinantis Parlamento atsaką į metų pradžioje Komisijos pateiktą energetikos peržiūrą.
Mūsų kolega Herbert Reul atliko nuostabų darbą visose diskusijose komitete ir pateikrimtą pranešimą, visiškai atspindintį daugumos EP narių nuogastavimus.
Ilgai iškastinis kuras ir branduolinenergija vis dar bus mūsų energijos maišymo pagrindas, ir nepaisant ambicingų tikslų, kuriuos patys nustatėme dėl atsinaujinančių energijos šaltinių, dar keletą dešimtmečių jų indėlis nebus iš tiesų svarbus.
Todėl turime negailėti jėgų moksliniams tyrimams, vystyti ir atnaujinti įprastinius energijus šaltinius, nes mūsų įsipareigojimų, susijusių su klimato kaita laikymasis, tiekimo saugumas ir konkurencingumas yra tausesnio šių šaltinių naudojimo dalis.
Balsavimo komitete rezultatai buvo puikūs, nes jie pabrėžpažangą, pasiektą kontroliuojant anglies dvideginio sugavimą, gerinant energijos veiksmingumą gaminant elektrą, kiek įmanoma prisidedant prie sintetinio transporto kurui ir konkurencingumo branduoliniame sektoriuje skatinimo.
Viena šių Rūmų frakcija pateikbeveik 40 pakeitimų branduoliniam skyriui, siekdama pakeisti visas objektyvias ir realistiškas užuominas į branduolinį kurą, užuominomis į atsinaujinančius šaltinius.
Norėčiau jiems priminti, kad šiuo klausimu jau buvo balsuota praeitame plenariniame posėdyje, ir leiskite pasakyti šiai frakcijai, kad ji gali laisvai gyventi pasaulyje, atskirtame nuo realybės, tačiau mes visi kentėsime dėl padarinių, jei juos apsėdusios manijos, jų argumentai galiausiai įsivyraus.
Daugelis šių Rūmų narių labiau linkusi dirbti su faktais ir siekdami parengti nuovokią politiką, naudoti tuos faktus, kurie nesukels mūsų visuomenėje kolektyvinės suirutės.
(SK) Pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją H. Reulį su objektyviu ir suderintu pranešimu.
Pagrindinis šios ataskaitos skiriamasis požymis - aiškus įprastinių energijos šaltinių vaidmens pabrėžimas, poreikis juos vis taupiau naudoti pasitelkiant naująsias technologijas, siekiant Europos Sąjungos energetikos saugumo maksimaliai laikantis tvaraus vystymosi tikslų ir kovojant su klimato kaita.
Norėčiau pritarti išvadai, kad didesnės investicijos į energijos technologijas Europos ir šalių mastais, ne tik padės įgyvendinti ES energetikos tikslus, bet ir padidins jos pajėgumus eksportuoti paslaugas, laikantis aukštesnių veiksmingumo ir saugumo standartų.
Norėčiau išskirti tą pranešimo dalį, kurioje kalbama apie branduolinę energiją ne tik dėl jos pirmaujančios pozicijos energijos gamyboje iš įprastinių šaltinių, bet ir dėl to, jog labai svarbu, kad būtų laikomasi aukščiausių branduolinės saugos standartų.
Parama Komisijos raginimui nustatyti bendrus nuorodinius branduolinės saugos lygmenis Europos Sąjungoje yra pagrindinis pranešimo aspektas.
Norėčiau ypač pabrėžti tai, kad Bulgarijai, ketinančiai statyti naują branduolinę jėgainę, yra labai svarbus išaugęs Europos Sąjungos vaidmuo aukštų branduolinės saugos standartų laikymosi srityje, bei kuriant palankias sąlygas investicijoms tokiems didelės apimties projektams, kuriems reikia didelių finansinių, materialinių ir intelektualinių išteklių.
Europos Sąjungos ir Aukšto lygio branduolinio saugumo bei atliekų tvarkymo grupės darbas bei įkurtas Branduolinės energijos forumas padės objektyviau įtraukti branduolinę energiją į ES politiką.
(DE) Gerb. Pirmininke, nors ir yra būtina imtis priemonių kovojant su klimato kaita ir skatinti atsinaujinančius energijos šaltinius, labai svarbu, kad Parlamentas taip pat spręstų dėl įprastinių energijos šaltinių ateities.
H. Reulio pranešime pabrėžiama didelanglies ir branduolinės energijos svarba regioninei ekonomikai.
Vien tik anglių kasyboje Europoje dirba 300 000 žmonių.
Papildomos ekonominės jėgos suteikia atominės jėgainės ir mokesčių įplaukos.
Apie 60 proc. gaminamos energijos yra paremta Europos angies arba atomine energija.
Žinoma, privalome didinti šių energijos šaltinių veiksmingumą ir saugumą.
Žinoma, taip pat turime siekti apsaugoti aplinką, vystydami papildomas teisines nuostatas, taikomas tokioms sritims, kaip anglies dvideginio emisijos.
Kita vertus, neturime taip smarkiai sugriežtinti įstatymų, kad anglis prarastų savo tarptautinį konkurencingumą.
Atsinaujinantys energijos šaltiniai nepajėgs augti taip greitai, kaip mes to norėtume.
"Susiduriame su grėsme, kad bus apribota mūsų nepriklausomybužsienio politikos srityje ir, kad mūsų energijos tiekėjai gali imtis savavališkų veiksmų.
Vienintelis būdas, kaip šios grėsmės išvengti ateityje - strateginis energijos maišymas, taip pat apimantis anglies ir branduolinę energiją.
(ET) Jei klimato kaitą galima kontroliuoti, svarbu beveik iki nulio sumažinti anglies dvideginio emisijas gaunamas deginant iškastinį kurą.
Tačiau siekiant išvengti nenorimų klimato kaitos padarinių ir juos sušvelninti, veiksmų reikia imtis jau dabar.
Gali būti, kad galimos švarios anglies technologijos, tačiau dabar negalime sudėti į jas visų vilčių.
Europos Sąjunga privalo smarkiai sumažinti dabartines šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas ir tai turi būti mūsų klimato politikos kertinis akmuo.
Man malonu, kad Europos Parlamento laikinasis klimato kaitos komitetas neseniai, gruodžio mėn. Balyje vykusioje konferencijoje dėl klimato kaitos patvirtino didelį sutapimą su mūsų derybomis.
Kalbant apie švarias technologijas, žinoma, būtina skirti daugiau lėšų būtiniems moksliniams tyrimams, nes ši sritis turi būti tiriama.
"Tačiau mes negalime nieko neveikdami dešimtmečius laukti mokslinių atradimų, todėl privalome susitelkti ties priemonėmis, kurios turi būti įgyvendintos nedelsiant, t. y., ties CO2 emisijų mažinimu, energijos taupymo priemonėmis ir bendru perėjimu prie atsinaujinančių energijos šaltinių.
Balsavimas Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos (ITRE) komitete pasibaigpernelyg didelio branduolinės energijos pabrėžimu H. Reul pranešime ir buvo per mažai diskutuojama apie atsinaujinančius energijos šaltinius.
Todėl visiškai palaikau Parlamento pateiktus pakeitimus, nes suteikia pranešimui pusiausvyros.
Aš ypač jus raginu paremti pakeitimus, kuriuose siūloma, kad Europos Komisija Europos strateginiame energetikos technologijų plane daugiausiai dėmesio skirtų atsinaujinantiems energijos šaltiniams.
Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau pagirti H. Reulį už profesionaliai parengtą pranešimą, atsižvelgiant į maždaug 200 komitetinių pakeitimų, pateikiant šiems Rūmams labai gerai suderintą, nuoseklų ir sąžiningą pranešimą, kuris yra labai aktualus iššūkių, su kuriais mes šiandien susiduriame, ir su kuriais susidursime ateityje, požiūriu.
Daug panaikintų pakeitimų paskutinę minutę vėl pasirodir per plenarinę sesiją turime iš naujo juos atmesti.
Tokie pakeitimai kenkia ne tik pranešimui - galiausia, jie pakenks aplinkai, kuriai kai kurie pasiūlymai, įsivaizduoja atstovaujantys.
Labai apgalvotai naudoju žodį "sąžiningas", nes H. Reul naudojo tokius žodžius kaip "anglis" bei "branduolinis", neslėpdamas jų už bendrų sąvokų apie tai, kas galėtų ar negalėtų būti tausus ar atsinaujinantis, ir yra aišku, kad mes ir būsimosios kartos ir toliau priklausys nuo iškastinio kuro deginimo.
Žinoma, mes palaikome atsinaujinančius energijos šaltinius.
Palaikome, nes jie gamina būtiną, švarią energiją.
Tačiau daugumoje valstybių narių atsinaujinanti energija negali įgyvendinti nei mūsų aplinkos apsaugos tikslų, nei didėjančių energijos poreikių, nei mūsų poreikio išlikti konkurencingiems pasaulinėje rinkoje.
Kaip atsakingi politikai, privalome atmesti praeities dogmas ir pripažinti, kad visos švarios technologijos privalo atlikti savo vaidmenį.
Paprasčiausiai privalome išlaikyti ir padidinti branduolinei energijai skirtą dalį, ir vis tiek to nepakaks.
Mano šalyje Bulgarijoje mes bereikalingai reikalavome 2000 MW saugios, švarios atomonės energijos.
(ES) Gerb. Pirmininke, nepaisant ambicingų, mūsų pačių nustatytų tikslų, atrodo, kad visi sutinkame, jog įprastiniai energijos šaltiniai ir toliau bus svarbi mūsų energijos maišymo dalis.
Todėl branduolinenergija ir toliau užims svarbią vietą, nes daugelyje šalių ji vis dar būtina, užtikrinant energijos tiekimo saugumą ir stabilumą.
Todėl reikia atlikti mokslinius tyrimus tose srityse, kuriose branduolinės energijos trūkumai akivaizdžiausi, pvz., atliekų tvarkymo saugumas, tačiau turime pažymėti, kad pranešime aiškiai patvirtinama mintis, kad, kaip pradžioje pažymėjo H. Reul, branduolinsritis -išskirtinai valstybių narių kompetencija.
Tačiau atrodytų, jog kai kurie žmonės ketina Europos ateitį patikėti beveik vien tik branduolinei energijai, atsinaujinančių, veiksmingesnių energijos šaltinių vystymą ir jų tyrimą nustumdami į antrąjį planą.
Reikėtų apmąstyti vieną, nedidelę smulkmeną: ką visuomenmano šiuo klausimu?
Mes atsižvelgėme į stituacijos realybę, tačiau, žinoma, turime nusistatyti aiškius prioritetus ir turi būti pažymėta, kad Strateginio energetikos technologijų plano, kurį Komisija turi netrukus mums pateikti, svarba - labai svarbus viso to aspektas.
Manome, kad pagrindinis tikslas turėtų būti atsinaujinančių energijos šaltinių kainų mažinimas, pastatų, pramonės ir transporto energijos taupymo gerinimas, ir mažai anglies naudojančių technologijų pažanga.
Šie tikslai turėtų tapti Europos ir valstybių narių politiniu prioritetu ir jos turėtų sutelkti pastangas į energetikos politikos ateities kūrimą.
(RO) Didžioji dalis energijos gamybos Europos Sąjungoje paremta įvairiais energijos šaltiniais: 31 proc. branduolinės energijos, 29 proc. anglies, 19 proc. dujų, 14 proc. atsinaujinančių energijos šaltinių ir 5 proc. naftos.
Rumunija 13,5 proc. savo energijos gamina iš naftos, 15,3 proc. iš anglies ir kokso ir 5,9 proc. sudaro vandens ir branduolinelektros energija.
Kalbant apie branduolinę energiją, svarbu užtikrinti jos saugumą ir ypač, tinkamą atliekų tvarkymą.
IV kartos branduolinės energijos sistemos leis geriau tvarkyti branduolines atliekas ir sumažinti jų kiekius.Vis dėlto, labai svarbi aplinkos apsaugos dalis turėtų būti susijusi su šaldymo reaktoriams naudojamo vandens tvarkymu.
Dėl to investavimas į saugumą ir radioaktyviųjų atliekų tvarkymą, turėtų būti branduolinę energiją gaminančių šalių prioritetas.
Juodosios jūros regionas - itin svarbus diversifikuojant Europos Sąjungos energijos šaltinius.
Šis regionas yra strateginės svarbos, ne tik dėl angliavandenilių transportavimo iš Kaspijos jūros regiono į Europos Sąjungą, bet ir dėl anglies išteklių Rumunijoje, Bulgarijoje, Turkijoje, Ukrainoje ir Rusijoje.
Svarbu, kad anglies pramonsudarytų darbo saugos ir sveikatos sąlygas.
Kol anglis yra energijos šaltinis, labai svarbu turėti pakankamai investicijų, saugumui darbo vietoje užtikrinti.
(PL) Gerb. Pirmininke, Gerbiamieji Parlamento nariai, sveikinu pranešėją ir visus šešėlinius pranešėjus.
Ypatingas šio pranešimo pasiekimas yra tai, kad Europos Parlamentui nekilo jokių abejononių ir jis pritarė, kad ideologiniai reikalai negali užgožti aplinkos apsaugos ir ekonominės būtinybės.
Kai kurios dabartinės valstybės narės praėjusį pusšimtį metų banddaryti tik tai, tačiau, kaip mes žinome, joms nepasisekė.
"1956 m. Vengrija atsisaktuščios politinės sąvokos, kad ji gali būti geležies ir plieno valstybė.
Laimei, Europos Sąjungai neprireikimtis tokių kraštutinumų, kad suprastų ir pripažintų, jog mums prireiks visų žinių ir išteklių, jei norime XXI amžiuje įvykdyti visus savo energetikos reikalavimus.
Tam reikia kuo didesnės išteklių ir technologijų diversifikacijos.
Ideologija negali nuspręsti, koks pagrindinis energijos tiekimas išliks po 10, 20 ar 50 metų; tai nuspręs mokslas.
Politikai turi reikalauti saugumo ir didinti visuomenės pritarimą.
Todėl linkiu, kad mes visi, kaip pasakytų Vengrijos šachtininkai - "jó szerencsét" - saugiai užbaigtume dieną!
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, kaip buvo minėta, tai yra trečiasis pranešimas dėl Komisijos sprendimo ir paskutinis Europos Tarybos sprendimas.
A.Vidal-Quadras pranešimas padėjo suformuluoti vidaus rinkos paketą.
B. Thomsen pranešimas turės didelės įtakos mūsų pasiūlymams dėl atsinaujinančių energijos šaltinių.
Taip pat galiu pažadėti, kad mes labai atsargiai balsuosime dėl H. Reulio ataskaitos, nes šios ataskaitos padariniai turės įtakos CCS metodui, pirmiausia teisiniam pasiūlymui bei pranešimui bei mūsų Strateginiam energetikos technologijų planui ir mūsų ateities politikai, tiek kiek Euratomo sutartis įpareigoja mus atominei energijai.
Todėl Komisija labai atsargiai stebės šį balsavimą.
Taip pat norėčiau pabrėžti, keletą punktų.
Buvo paminėta, kad mes turime modernizuoti energetikos sektorių.
Jei dabar, 2007 m., prisimintume 2004 m. diskusijas, manau, kad nuo tada daug ko pasiekėme.
Be jokios abejonės, tiekimo saugumas ir klimato kaita yra tampriai susiję, ir tikriausiai, vienintelis didžiausias skirtumas šiame etape yra anglies atskyrimo išlaidos, tačiau, manau, kad tam padės naftos kainų kilimas.
Buvo paminėti klimato iššūkiai.
Mes į tai neinvestuojame pakankamai lėšų.
Iš tiesų, turėtume apsispręsti dėl prioritetų.
Jei masiškai neinvestuosime į mokslinius tyrimus ir energetikos sektoriaus plėtrą, nieko nepasieksime.
Manau, kad trejus metus trukusios diskusijos labai padėjo paruošti dirvą.
Tačiau dabar tikrai atėjo laikas spręsti klausimus.
"Kaip kažkas gali tvirtinti, kad, pvz., kai kurios valstybės narės yra priklausomos nuo trečiųjų šalių, jei struktūriniai fondai visiškai nebuvo panaudoti, arba buvo beveik nepanaudoti!
Taip pat pasakyčiau, kad iš šalių biudžetų labai maža dalis skiriama moksliniams tyrimams ir plėtrai.
Taigi tai yra pagrindiniai klausimai, kuriuos reikia spręsti.
Bijau, kad liko nedaug laiko, kol rinkoje atsiras rimtų trikdžių.
Taigi turime veikti, ir turime veikti dabar, remdamiesi pagrindu, ties kuriuo taip ilgai dirbo Parlamentas.
Taip pat buvo paminėtas vienas ypatingas klausimas: kad mums reikia pakankamai energijos šaltinių.
Pakankamiems šaltiniams reikalingas energijos paklausos valdymas.
Ir vėl, Parlamentas žengžingsnį, Komisija žengžingsnį, o man reikėjo pradėti nagrinėti 12 pažeidimų atvejų, dėl energijos veiksmingumo planų, kurie yra veiksmų dėl energijos paklausos pagrindas, nepateikimo.
Klausimą dėl poreikio ir priklausomybės nuo trečiųjų šalių taip pat turime išspręsti.
Manau, kad J. Saryusz-Wolski pranešimas buvo drąsus bandymas tai įgyvendinti.
Jei kuri nors valstybės naryra šantažuojama tiekėjo, ji turėtų apie tai pranešti.
Kadangi pagrindinpriežastis yra ta, kad mes turime bendrą užsienio ir saugumo politiką (BUSP), galinčią suteikti reikiamą pagrindą bendriems veiksmams, ir manau, kad bet kuri šalis, kuri turės pakankamai drąsos šantažuoti bet kurią iš ES šalių, pagalvos apie tai dar kartą arba daugiau niekada jos nešantažuos, jei apie tai bus kalbama Taryboje.
Paskutinmano pasisakymo dalis bus apie branduolinę energiją.
Labai aišku, kad pagal Reformų sutartį, energijos maišymas yra šalies sprendimas.
Tai reiškia, kad sprendimą dėl branduolinės energijos turi priimti kiekviena valstybnarė.
Taip pat reiktų suprasti, kad dabartinės sąlygos reikalauja, jog taikomi teisės aktai užtikrintų skaidrumą ir numatomumą, nes tai - labai ilgalaikinvesticija.
H. Swoboda taip pat minėjo neplatinimo klausimus.
Mes apie juos galvojame, tačiau, mano nuomone, labai aišku, kad bendroji užsienio ir saugumo politika yra prioritetinir Euratomas turėtų suteikti naujos informacijos ir padėti.
Tik veikdami per bendrąją užsienio ir saugumo politiką užtikrinsime neplatinimą.
Du labai konkretūs atsakymai.
Pirmiausia, Mochovce.
Slovenské Elektrárne iš tiesų pranešapie savo ketinimą statyti atominę jėgainę.
Tai - VVR reaktorius 440/213, tačiau jis nėra Černobylio reaktoriaus tipo.
Komisija, remdamasi Euratomo sutarties 41 straipsniu, parengs nuomonę, atsižvelgdama į šio sprendimo keliamus iššūkius.
Tam prireiks laiko, tačiau galite būti tikri, kad Komisija atliks teisingą vertinimą ir jei turėsime kokių nors abejonių, nedvejos dėl šio įrengimo saugumo.
Susirinkus čia kalbėti apie kai kurių branduolinių reaktorių uždarymą, diskusija nebūtų produktyvi.
Dėl to sutarekspertai, kurie paruošpagrindą.
Dėl to buvo diskutuota politiniu lygmeniu ir jam buvo pritarta vyriausybės lygmeniu bei patvirtinta referendumu visose valstybėse narėse, įskaitant ir tas šalis, kuriose yra tokie reaktoriai.
Prašau prie to negrįžti, nes tai atitraukia mūsų dėmesį nuo tolesnio vystymo.
Jokiu būdu nebus leisti pratęsti šių reaktorių darbo laiką.
Tai tikrai pabaiga.
Prašau suprasti, kad nebus jokio vystymo.
Žinau, kad galbūt jūs turite asmeninę nuomonę šia tema, tačiau tai tikrai nebebus vystoma, bent jau ne Europos Komisijos.
Nuomone buvo pasakyta.
Buvo demokratiškai sutarta, taigi išlaikykime ir gerbkime susitarimą.
Labai vertinu pateiktą pranešimą.
Tai - labai sudėtingas pranešimas ir, manau, jame pabrėžiami teisingi dalykai.
Tikiuosi, kad balsavimas galutinai padės mums pabaigti dokumentą, kurį turime parengti iki metų pabaigos.
Diskusija baigta.
Balsavimas vyks trečiadienį, spalio 24 d.
Europos statistikos valdymo patariamoji taryba - Europos statistikos patariamoji taryba (diskusija)
Kita dalis - bendra diskusija dėl šių pranešimų:
Sharon Bowles pateikto pranešimo Ekonomikos ir pinigų komiteto vardu dėl Europos Parlamento ir Tarybos pasiūlymo įsteigiančio Europos statistikos valdymo patariamąją tarybą - C6-0348/2006 - ir
Ieke Van den Burg pateikto pranešimo Ekonomikos ir pinigų komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos pasiūlymo įsteigiančio Bendrijos statistinės informacijos politikos patariamąjį komitetą - C6-0379/2006 -.
Komisijos narys. - (ES) Gerb.
Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, 2005 m. Komisija, padedant Tarybai ir Parlamentui, pradėjo Europos Sąjungos statistikos valdymo reformą, siekdama stiprinti visų Sąjungos valstybių narių šalių statistikos institutų ir, žinoma, Eurostato ir Europos statistikos agentūros nepriklausomybę, integralumą ir atsakomybę.
Pirmasis šio proceso aspektas buvo 2005 m. priimtas Europos statistikos praktikos kodeksas.
Įvedus šį kodeksą, buvo imta glaudžiau bendradarbiauti su Eurostatu ir šalių statistikos institutais ir buvo pagerintas įvairiais tikslais surenkamų statistinių duomenų patikimumas. Tačiau ypač norėčiau pakalbėti apie vieną tikslą, apie kurį diskutuojama jau keletą metų, t. y., apie perviršinio viešojo deficito procedūros.
Pasiūliusi Praktikos kodeksą, Komisija taip pat rekomendavo subalansuoti savireguliavimo akcentavimą, įvedant ataskaitų sistemą, siekiant stebėti, kaip laikomasi kodekso.
Dėl to kilo mintis įsteigti nepriklausomą patariamąją tarnybą, kuri vaidintų aktyvų vaidmenį stebėdama Praktikos kodekso visoje Europos statistinėje sistemoje įgyvendinimą.
Taip pat Komisija pastebėjo, kad reikėtų peržiūrėti Europos patariamojo komiteto dėl statistinės informacijos ekonomikos ir informacijos srityse veiklą bei sudėtį, siekiant padaryti jį veiksmingesnį ir leisti jam atlikti labiau strateginį vaidmenį.
ECOFIN taryba, ir bendriau, šalių statistikos tarnybos pritarabiem rekomendacijom ir Komisija jas įgyvendino dvigubame praėjusių metų spalio mėn. pasiūlyme; šiandien diskutuojame dėl šių pasiūlymų planuodami, ir tikiuosi, kad galėsite patvirtinti, ar sutinkate sutinkate su manimi, kad jie bus priimti pirmajame svarstyme.
Todėl norėčiau labai padėkoti abiem pranešėjms, S. Bowles ir I. Van den Burg už darbą ir pranešimų kokybę.
Šiuos Europos statistikos valdymo stiprinimo procesus papildo vos prieš kelias dienas, spalio 16 d., priimtas naujas Komisijos pasiūlymas peržiūrėti Reglamentą dėl Europos statistinių duomenų rengimo.
Šį pasiūlymą taip bendro sprendimo procedūra turi patvirtinti Taryba ir Parlamentas, todėl artimiausiais mėnesiais vėl turėsime galimybę padiskutuoti.
Šis iniciatyvų rinkinys suteiks Europai modernią, patikimą, veiksmingą Europos statistikos sistemą, galinčią pagerinti visuomenės pasitikėjimą oficialiais statistiniais duomenimis.
Dar kartą remiuosi pastaraisiais metais dažnai mūsų Rūmuose vykusiomis diskusijomis dėl patikimų biudžeto duomenų, dėl patikimų kitų nacionalinių viešųjų sričių, BVP ir pan. duomenų svarbos arba dėl poreikio turėti kainų indeksą, kuriuo visuomengalėtų visiškai pasikliauti.
Kalbant apie šį vakarą diskutuojamą pranešimą, leiskite tiesiog pažymėti, kad mes norėtume, kad būtų rodoma didesnpagarba institucijų pusiausvyrai, kaip mūsų nuomone, numatyta pradiniame pasiūlyme, skiriant Europos statistikos valdybos patariamosios tarybos narius ir rengiant bei perduodant šios valdybos pranešimus.
Bet kuriuo atveju Komisija pripažįsta, kad pradinių pasiūlymų pakeitimai yra labai svarbūs, juos remia Taryba ir Parlamentas, ir jie nekeičia mūsų pirminių pasiūlymų esmės.
Gerb. Pirmininke, prieš baigdamas, norėčiau dar kartą padėkoti pranešėjams ir Ekonomikos ir pinigų komitetui už nuostabų darbą ir nuolatinę paramą Komisijos darbui siekiant modernizuoti mūsų statistikos sistemą ir padaryti ją patikimesnę ir tvirtesnę.
pranešėja. - Gerb. Pirmininke, šis sprendimas susijęs su Europos statistikos valdybos patariamąja valdyba.
Statistiniais duomenimis įvairiais tikslais tarptautiniu mastu naudojasi valstybės narės, ES ir daug kitų susijusių šalių.
Ja naudojais, pvz., Europos centrinis bankas, ekonominei analizei atlikti; per Eurostatą Komisija renka statistinius duomenis, kurie papildomi valstybių narių teikiamais duomenimis.
Prieš kelerius metus buvo iškilę klausimų dėl kai kurių valstybių narių ES institucijoms pateiktų statistinių duomenų patikimumo ir tapo aišku, kad reikia kaip nors konroliuoti kokybę.
Kaip sakKomisaras, buvo parengtas statistinių procedūrų Elgsenos kodeksas.
Siekiant tikrinti nuoseklumą ir Praktikos kodekso laikymąsi, kiekviena šalies statistikos tarnyba yra tikrinama atliekant peržiūrą, į kurią įtraukta kita valstybnarir Eurostatas.
"Kaip tolesnį patikrinimo etapą buvo pasiūlyta įtraukti nepriklausomą, aukšto lygio patariamąją tarybą.
Šiame pasiūlyme ir kalbama apie šią tarybą, dabar vadinamą Europos statistikos valdymo patariamąja taryba.
Teisinga teigti, kad visos pusės jautriai reaguoja į tai, koks nepageidaujamas bus valdybos vaidmuo.
Esu dėkinga šiuo metu pirmininkaujančiajai Portugalijai ir prieš ją pirmininkauvusiajai Vokietijai bei Komisijai už tai, kad jos atvirai pripažįsta šiuos nuogastavimus.
Parlamentas, žinoma, buvo apsispręndęs, kad Valdyba turi būti daugiau nei įrašas Komisijos ataskaitoje.
Tačiau priėjome sutarimo dėl suderinto ir įgyvendinamo pasiūlymo, vienokia ar kitokia forma apimančio didžiają dalį Parlamento pakeitimų.
Man ypač malonu, kad mums pavyko sutarti su Komisija, jog reikėtų skatinti dialogą ne tik tarp Valdybos ir šio Statistinės programos komitetos ir Europos statistikos patariamojo komiteto, bet ir tarp susijusių valstybių narių institucijų.
Valdyba teiks ataskaitas Parlamentui ir Tarybai ir į šias ataskaitas įtrauks jų Praktikos kodekso taikymo visoje Europos statistikos sistemoje vertinimą.
Valdyba taip pat patars Komisijai dėl atitinkamų priemonių Praktikos kodekso įgyvendinimui palengvinti, nes jis yra susijęs su Eurostatu ir su visas Europos statistikos sistema.
Ji taip pat teiks patarimus dėl vartotojų ir duomenų teikėjų supažindinimo su Praktikos kodeksu ir dėl Praktikos kodekso tobulinimo.
Taip pat įtrauktos priemonės, skirtos Valdybos nepriklausomumui užtikrinti ir į paskyrimus įtraukti Parlamentą.
Taigi pasikonsultavusi su Komisija, Taryba išrenka, o Europos Parlamentas jai pritaria, Valdybos pirmininką.
Parlamenatas ir Taryba skiria po tris Valdybos narius.
Pirmininkas neturi būti dabartinis šalies statistikos tarnybos arba Komisijos narys, arba žmogus, užėmęs tokias pareigas per paskutiniuosius dvejus metus.
Svarstėme apie panašų visų narių išbraukimą, tačiau tai būtų nelabai praktiška.
Tačiau mes pridėjome reikalavimą, kad Valdyba pateiktų papildomų įgūdžių ir patirties reikalavimų.
Tuo atveju, jei nepasiektume tinkamos pusiausvyros, Valdyba pati turės žinoti, ar ji buvo išardyta ar ne, todėl įtrauktas punktas dėl peržiūrėjimo po trejų metų.
Tai suteiks pakankamai laiko Valdybai ir kitiems, kad jie galėtų pasakyti, ar pracedūros yra veiksmingos, ar reikia įnešti pakeitimų ir atlikti rimtą peržiūrėjimą.
Parlamentas, Tarybai pirmininkaujančioji Portugalija ir Komisija labai veiksmingai diskutavo šiuo klausimu, ir aš jiems dėkoju.
Man labai malonu, kad padedant šešėliniams pranešėjams, kuriems taip pat esu dėkinga, galiu pateikti šį pasiūlymą per vieną svarstymą.
pranešėja. - Gerb. Pirmininke, pirmiausia leiskite pateikti preliminarias pastabas.
Be jokios abejonės, ši statistikos tema nėra labai patraukli ir visada įtraukiama į darbotvarkės pabaigą.
Tačiau mane šiek tiek neramina tai, kad yra politikų, EP narių ir kitų, kurie dažnai mėgsta skųstis statistikos teikimu.
Tačiau tada, kai yra galimybiš tiesų kažką pagerinti, jie nelabai aktyviai dalyvauja, siekdami pagerinti situaciją.
Antroji pastaba - tikiuosi, kad bent jau Komisaras įvertins tai, jog ši diskusija vyksta.
Mes su S. Bowles teigėme, kad mums ši diskusija iš tiesų nėra būtina.
Tačiau svarbu pabrėžti tai, kad jūs padarėte kažką dėl statistikos ir šis klausimas nusipelno šiek tiek dėmesio.
Taigi tikiuosi, kad nekaltinsite mūsų dėl to, kad laikome jus čia tokiu metu.
Leiskite pasveikinti jus, kad ėmėtės labai konkrečių priemonių dėl šių, su statistika susijusių problemų, kurios neseniai jau pasikartojo kelis kartus.
Žinau, kad jūs turėjote tai padaryti Tarybos jums suteiktoje politinėje veiksmų erdvėje, nes mes žinome, kad Europos Komisija negali priversti valstybių narių įsteigti nepriklausomas statistikos tarnybas ir nurodyti joms, kaip dirbti ir kaip elgtis su skaičiais ir duomenimis.
Ministrai ir EP nariai, kurie garsiausiai skundžiasi dėl kitų pateikiamų skaičių patikimumo, taip pat priklauso tiems, kurie nenori, kad būtų kišamasi į jų reikalus ir kėsinamasi į jų autonomiją bei jų statistikos tvarkymo būdą.
Tai problema, kurią turite spręsti.
Tačiau esant tokioms aplinkybėms, Komisare, manau, kad būtų išmintinga, jei jūs imtumėtės pragmatiškų, bendresniais principais pagrįstų veiksmų, susitelkdami į lygius peržiūrėjimus ir praktikos kodeksą, bei reformuoti šios statistikos sistemos valdymo struktūrą, sukuriant naują aukšto lygio valdymo tarybą, apie kurią kalbėjo S. Bowles ir reformuojant esamą Europos ekonomikos ir socialinės statistikos patariamąjį komitetą, kuris dirbo su ekonominiais ir socialiniais statistiniais duomenimis, į geriau organizuotą ir mažesnį patariamąjį komitetą , turintį platesnius įgaliojimus.
Mes su S. Bowles savo ataskaitoje bandėme tai dar labiau pagerinti ir sustiprinti Komisijos veiksmus, Taip pat mes, laikydamiesi jūsų pasiūlymo, užtikrinome, kad šie du nauji Europos šeimos nariai galėtų tinkamai veikti ir būti mažiau priklausomi nuo Komisijos ir Eurostato.
Gali būti, kad tai ne visiškai atititinka Komisijos ketinimus; tačiau noriu padėkoti Eurostato generaliniam direktoratui už tai, kad jis labai kilniai priėmfaktą, kad mūsų numatytoje sistemoje iš jo atimamos balsavimo teisės.
Taip pat norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkaujančiajai Portugalijai ir H. Cordeiro už tai, kad ji veiksmingai pirmininkavo Tarybos darbo grupei ir diskutavo su mumis dėl pirmo svarstymo patvirtinimo šia tema.
"Tai buvo labai veiksminga ir laiką bei biurokratines procedūras taupanti procedūra.
Taigi Hans-Peter Martin, uždavęs klausimą iš vietos, gali pamatyti pavyzdį, kaip galime labai veiksmingai susitvarkyti su tokio pobūdžio bendro sprendimo procedūra.
Leiskite man labai trumpai pristatyti kai kurias Statistinės valdybos detales, kurias pateiksiu raštu.
Jei perskaitysite bylą, joje rastite mūsų atliktus pakeitimus, todėl jų nekartosiu, tačiau norėčiau, kad šios dvi institucijos iš tiesų geriau suvoktų ir pagerintų statistinių sistemų veiklą ir padėtų mums iš tiesų gauti patikimus skaičius ir savo ekonominę veiklą paremti patikimais duomenimis.
Gerb. Pirmininke, Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, Europos statistinės sistemos gerinimas - platesnio uždavinio siekti geresnio ekonominio valdymo Sąjungoje, ypač kai tai susiję su Stabilumo ir augimo pakto taikymu, dalis.
Palaikau Komisijos ir valstybių narių norą gerinti statistinės informacijos kokybę.
Mano manymu, perviršinio deficito sudėties nustatymas priklauso nuo duomenų patikimumo.
Nepatikimi duomenys kelia pavojų visam Stabilumo ir augimo paktui.
Grįžtant prie pakto, kuris buvo priimtas taikant 2005 m. kovą Europos Tarybos priimtą reformą, lankstumo ir įgyvendinimo, reikalingi skaičiai privalo būti neginčytini ir turi būti galimybjuos patikrinti.
Plečiantis euro zonai taip pat svarbu būti lankstiems.
Turime pasimokyti iš patirties.
Europos Sąjunga jau buvo priversta peržiūrėti statistiką, susijusią su valstybių narių biudžeto deficitu ir skolos lygiu; dabar kai kurios valstybės narės nori prisijungti prie euro zonos, todėl padidės statistinės informacijos, kuri turi būti pateikta, apimtis bei išaugs diskusijoje dalyvaujančių šalių skaičius.
Siūlomu Europos statistikos sistemos pagerinimu siekiama spręsti teisėto susirūpinimo dėl valstybių narių teikiamų duomenų pagrįstumo ir tikrinimo sistemos problemą.
Turime pasirūpinti, kad abejonės neapimtų visos statistikos sistemos ir Eurostato kompetencijos tikrinti valstybių narių biudžetų duomenis.
Dėl to pritariu reformai, dėl kurios bus įsteigtas Bendrijos statistinės informacijos politikos patariamasis komitetas ir įkurta Europos statistikos valdymo patariamoji valdyba - dvi institucijos, galinčios aktyviai padėti stebėti elgsenos kodekso taikymą visoje Europos statistikos sistemoje.
Nedvejodamas pritariu šių dviejų puikių pranešėjų pateiktiems pasiūlymams.
ALDE frakcijos vardu - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, kaip jau pastebėjote, Komisare, statistika yra gyvybiškai svarbi daugelyje politikos sričių tiek Europos Sąjungai, tiek valstybėms narėms.
"Kai reikia išvengti blogų sprendimų ir nepageidautinų veiksmų, statistika privalo būti reikšminga, patikima ir neinterpretuojama, todėl ir galima palyginti.
Deja, taip būdavo ne visada.
Todėl sveikinu įkūrus Europos statistikos patariamąjį komitetą ir Europos statistikos valdymo patariamąją tarybą.
Tikiuosi, kad Europos Parlamento pateikti pakeitimai abiem institucijom suteiks reikiamą valdžią.
Leiskite iš pradžių pabrėžti, kad Statistikos patariamasis komitetas bus nepriklausomas, ir kad jame bus atstovaujama visoms susijusioms šalims.
Komitetas turės daug mažiau narių nei jo pirmtakas, Europos ekonomikos ir socialinės statistikos patariamasis komitetas (CEIES) ir dėl to, kad jo narių sumažės nuo 79 iki 24, jis taps daug mažiau veiksmingas.
Džiaugiuosi, kad Europos duomenų apsaugos priežiūros pareigūnas bus Patariamojo komiteto balsuojantis narys, kai Eurostato generaliniam direktoriui buvo suteikta tik nebalsuojančio nario teisė.
Tai pabrėžia komiteto nepriklausomybę.
Antra, Statistikos valdymo patariamoji taryba naudingai papildys Patariamąjį komitetą.
Taryba stebės ir, tikiuosi, aktyviai skatins Elgsenos kodekso taikymą visose statistikos srityse.
Galima tik tikėtis, kad padedant šioms institucijoms, vartotojų poreikiai turės didžiausią poveikį statistinio darbo programai, ir kad Elgsenos kodeksas taip giliai įsišaknys, kad tyčia ar netyčia pateikiama neteisinga informacija ar netikslūs duomenys taps praeitimi.
Pabaigai leiskite padėkoti abiem pranešėjoms už darbą ir norą atvirai bei konstruktyviai diskutuoti ginčytinais klausimais.
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti S. Bowlesui ir I. Van den Burg už pranešimus.
Turime suprasti Europos statistikos sistemos, kuri gali būti geriausia sistema pasaulyje, atliekamą vaidmenį.
Čia kalbame ne tik apie skaičių sąrašų, lentelių ar diagramų aiškumą.
Pats svarbiausias klausimas - Europos Sąjungos, valstybių narių ir, norėčiau pabrėžti, regionų statistinių duomenų patikimumas ir išsamumas.
Todėl gyvybiškai svarbu užtikrinti informacijos bei jos gavimo tęstinumą.
Dar pridursiu, kad tik statistiniai duomenys, kurie buvo renkami, ir renkami taip pat laikantis statistinių principų, gali būti patikimi ir skaidrūs bei nepaveikiami trumpalaikių interesų ar besikeičiančių prioritetų.
Mano patirtis regioninėje politiko aiškiai rodo, kad tokia rizika egzistuoja.
Todėl turime džiaugtis, kad turime ES statistinę programą 2008-2012 m.
Kad ji veiktų, vis dėlto reikės atitinkamo finansavimo ir pirmiausia reikės stebėti statistinių procedūrų kodeksą bei statistikos valdymą.
Tai labai svarbu todėl, kad valstybės narės naudoja skirtingas sistemas, ir todėl, kad jas reikia suderinti ir suvienyti visose 27 valstybėse ir statistinėse tarnybose bei Eurostate.
Esant tokioms aplinkybėms, norėčiau palaikyti abu pranešimus.
(DE) Gerb. Pirmininke, bendrai sutariama dėl to, kokia svarbi statistika ir tam pritaria ne tik šie žmonės, kurie galėjo čia atvykti tokį vėlų metą.
Klausimas, ar čia nurodytomis priemonėmis bus pasiektas tikslas, kurio, manau, siekiame mes visi.
Komisare, kai jūs kalbėjote apie kitą naują reglamentą, dėl kurio su mumis bus tariamasi, tai privertmane suabejoti.
Gal galite mums pasakyti, ar jo nuostatos taip pat bus taikomos šioms patariamosios tarnyboms.
Antras klausimas yra apie tai, kad visą laiką išlieka pavojus, kad patariamosios tarnybos gali tapti pačios sau įstatymu ir atmesti visa kita.
Ar nebūtų protingiau galiausia atlikti trumpą, glaustą ir aiškų vertinimą, jei reikia padedant išorės valdymo konsultantams, Eurostate iškilusių problemų ir tada greitai sutarti su Parlamentu, nei šį klausimą siuntinėti nuo vienų prie kitų ir padėti jį į lentyną?
Kai viskas, ką sakiau, bus atlikta, visi mes žinome, kad didžiausia problema yra įsiterpti tarp Eurostato ir šalių statistikos tarnybų.
Geriausia, ką gali padaryti patariamoji tarnyba, yra grąžinti problemą atgal į darbotvarkę, tačiau tai tikrai nesuteiks tikro skaidrumo ir veiksmingumo.
Komisijos narys. - (ES) Gerb. Pirmininke, dėkoju jums visiems, ypač pranešėjoms, bet ir visiems kitiems žmonėms, kurie diskusijoje pasisakuž jūsų dalyvavimą ir bendradarbiavimą gerinant statistikos valdymą Europos Sąjungoje ir, vykdant antrąją komiteto reformą, gerinant vartotojų dalyvavimą ekonominiame ir socialiniame Europos gyvenime, siekiant geresnės ir patikimesnės statistikos sistemos.
Mes čia kalbame apie sistemą, ir, kaip minėjo I. Van den Burg, tiek Europos statistikos agentūra (Eurostat), tiek 27 valstybių narių statistikos agentūros turi būti lygios joms teikiamų prašymų ir vilčių požiūriu; jos turi koordinuotai bendradarbiauti ir viena kitą skatinti; taigi, mano nuomone, praktikos kodeksas ir jo įgyvendinimo būdas yra labai teigiamas dalykas.
Tikiuosi, kad ši nauja institucija pajėgs tai tinkamai įvertinti ir kibti į darbą galvodama apie ateitį, nes daugelyje sričių labai svarbu gauti gerus statistinius duomenis.
J. P. Gauzès minėjo Augimo ir stabilumo paktą.
Aš taip pat jį minėjau savo pirmame pasisakyme.
Labai svarbu, kad turėtume patikimus skaičius stebėdami biudžeto discipliną šioje įvairialypėje srityje.
Tačiau taip pat labai svarbu turėti patikimus skaičius apie šalies produktą Europos Sąjungos finansavimui; taip pat labai svarbu turėti patikimą kainų indeksą; kaip ir labai svarbu turėti statistinius duomenis apie išorės prekybą; be to, labai svarbu turėti statistinius duomenis apie išorės investicijas, prekybos modelius ar finansinius srautus.
Visais mūsų diskutuojamais ar klausomais aspektais, mano atveju, praeitame energetikos punkte, ypač daug dėmesio skiriama energijos statistikai bei imigracijos statistikai ar klausimams, susijusiems su tuo, kas buvo žinoma kaip trečiosios gairės.
Yra tiek daug veiklos sričių, praktiškai visos Europos Sąjungos veiklos sritys, kurioms reikalingi geri statistiniai duomenys, ir nors šių diskusijų tema, kaip sakI. Van den Burg, nėra labai patraukli, ji būtina, ir tikiuosi, kad abi institucijos vienodai suteiks mums tai, ko prašome šiuose dviejuose reglamentuose.
Netrukus mūsų laukia kitas labai svarbus taisyklių rinkinys "Statistikos teisė".
Atsižvelgdamas į šio paketo kombinaciją ir labai vertingas Eurostato bei visų Europos statistikos tarnybos pareigūnų bei 27 valstybių narių statistikos institutų pastangas, tikiuosi, kad per kelerius artimiausius metus, jei tai bus įmanoma, išsisklaidys bet kokios abejonės dėl Europos statistikos kokybės ir dėl to mūsų politika bei sprendimai taps veiksmingesni ir labiau atitiks Europos piliečių poreikius bei siekius, nes tai svarbiausias dalykas, kurį turime galvoje kalbėdami apie statistiką.
.
Diskusija baigta.
Balsavimas vyks trečiadienį, spalio 24 d.
Kitos sesijos dalies darbotvark- žr. protokolą
Svarstymo pabaiga
EN(Posėdis baigtas 23 val.)
Posėdžio pradžia
(Posėdis pradėtas 9.05 val.)
PSE frakcijos vardu - (DE) Pone Pirmininke, norėčiau grįžti prie vakar vakare priimto sprendimo.
Vis dėlto turėtų būti pažymėta, kad nei Europos Parlamento Socialistų frakcija, nei Europos liaudies frakcija (Krikščionys demokratai) ir Europos demokratai, nei kitos frakcijos nebuvo informuotos apie, kad norima, jog mes priimtume rezoliuciją dėl Rusijos, nors šią mintį nuolat atmesdavo Pirmininkų sueiga.
Žinoma, mes turime šį sprendimą užrašyti.
Tačiau, norėčiau čia pažymėti, kad mes apie tai taip pat informuosime to klaususias frakcijas, ypač Europos liberalų ir demokratų aljanso frakciją, kad mes prašome, jog ši rezoliucija būti priimta ne dabar, o kito Parlamento posėdžio metu.
Tiesiog norėčiau tai pabrėžti.
Žinoma, formaliai mes turime laikytis tvarkos.
Tačiau, pateisindami žaliuosius ir liberalus, norime pasakyti, kad prašome, jog ši rezoliucija būtų priimta ne šią savaitę, bet kitos plenarinės sesijos metu.
Socialistų frakcija bet kokiu atveju balsuos už tai ir, tikiuosi, jog panašios pozicijos laikosi ir EPP.
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, aš visiškai palaikau H. Swoboda, nes mums nebuvo apie tai pranešta ir mes šią savaitę nieko neparuošėme šiai rezoliucijai.
Mūsų frakcija, kaip ir PSE frakcija, apie tai nežinojo, todėl prašome jūsų atidėti balsavimą iki kitos dalinės sesijos.
Ačiū, mes užrašėme jūsų prašymą.
Jis bus perduotas kitoms frakcijos ir pasižiūrėsime, kaip būtų galima išspręsti šį klausimą.
Gauti dokumentai: žr. Posėdžio protokolai
Raštiški pareiškimai (pateikimas): žr. Posėdžio protokolai
Tarybos pateikti susitarimų tekstai: žr. Posėdžio protokolai
Diskusijos dėl žmogaus teisių, demokratijos ir teisės pažeidimo atvejų (numatytų rezoliucijų projektų paskelbimas): žr. Posėdžio protokolai
Mokesčių ir muitų politika ir Lisabonos strategija (diskusija)
Kitas Sahra Wagenknecht Ekonomikos ir pinigų komiteto vardu pateikto pranešimo punktas yra dėl mokesčių ir muitų politikos vaidmens įgyvendinant Lisabonos strategiją
pranešėja. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, į klausimą, ar valstybių narių mokesčių politika iš tiesų šiuo metu padeda skatinti augimą, užimtumą ir naujoves, deja, galima atsakyti vienu žodžiu: nepadeda!
Augimas tiesiog neskatinamas visoje Europoje vykstančiose dempingo lenktynėse krentant labai pelningų konglomeratų mokesčių dydžiams ir reikalaujant vis daugiau pinigų iš vartotojų - vidutinį atlyginimą gaunančių gyventojų, bedarbių ir pensininkų.
Augimas nėra skatinamas iš nedarbo gaunamas pajamas susiejant su mokesčių dydžiais, kurie yra keletą kartų didesni nei mokesčiai, taikomi pajamoms nuo turto, tokiu būdu dar labiau didinat juos skiriančią prarają.
Užimtumo neskatina tai, kad smulkios investuojančios įmonės turi mokėti neproporcingai didesnius mokesčius nei tos, kurios spekuliuoja akcijomis, obligacijomis ir išvestinėmis finansinėmis priemonėmis.
Naujovės tikrai nėra skatinamos, kai tarptautinės bendrovės su paauksuotais balanso dokumentais gali nusisavinti didžiąją dalį moksliniams tyrimams ir plėtrai skiriamų lėšų, o tuo tarpu tie, kurie iš tiesų yra verti šių lėšų paliekami už durų.
Trumpai tariant: ES tikrai nėra skatinama socialiai subalansuota perspektyva ir vystymasis.
Jie yra smarkiai stabdomi. Tie, kurie yra aptekę pinigais, vis labiau naudojasi mokesčių spragomis ir dar labiau turtėja, o tie, kurie jau ir taip mažai turi, turi vis labiau tuštinti kišenes.
Tokia mokesčių politika yra pražūtinga ekonomikos politikos požiūriu, neproduktyvi augimo politikos prasme ir katastrofiška socialinės politikos atžvilgiu.
Žinau, kad nacionalinių mokesčių sistemų struktūra vis dar priklauso nuo valstybių narių suverenumo, žinoma, tik popieriuje, tačiau realybyra kitokia.
Koordinavimo visos ES mastu trūkumas reiškia, netgi tiesioginiame mokesčių sektoriuje, kad nacionalinės mokesčių sistemos vis labiau yra kuriamos ne politikos pagrindu, o formuojamos ir modeliuojamos šaltos kaip ledas mokesčių konkurencijos sistemos.
Tokia sistema gali turėti paprastą vardiklį - kuo mobilesnis yra faktorius, tuo didesngalimybišnaudoti nacionalines mokesčių tarnybas ir susišluoti mokesčių lengvatas, kuri, žinoma, gali didėti.
Kad vykstant šiam procesui vyriausybinės įplaukos visiškai neišsektų, tie sektoriai, kurie nepajėgia visiškai išvengti mokesčių arba išvengia jų iš dalies, turės būti užkrauti dar didesniais mokesčiai.
Todėl mokesčiai yra perkeliami nuo bendro pelno prie privačių pajamų ir nuo investicinių pajamų prie darbo pajamų, kurios yra dar mažiau mobilios; nuo labai gerai apmokamų pareigų prie mažiau apmokamų, kurios, atitinkamai, taip pat yra mažiau mobilios, ir apskritai nuo pajamų ir turto prie vartojimo.
Tai, kad toks procesas vyksta ir vyko metų metus ir dešimtmečius, aiškiai įrodo duomenys apie ES mokesčių įplaukas ir mokesčių dydžius.
Ne tik teisėti mokesčiai, bet ir dabartiniai pelno mokesčiai per paskutinį dešimtmetį sumažėjo 10 procentų.
Tai rodo visi šia tema atlikti tyrimai.
Mokesčiai buvo sumažinti beveik visose ES valstybėse narėse.
Dėl dvigubų mokesčių sistemų perkėlimo, vis daugiau ir daugiau valstybių narių pirmenybę teikia privačioms investicijoms, o ne iš užimtumo gaunamoms pajamos.
Akcizo mokestis ir toliau didėja - viena vertus dėl "ekologinių mokesčių", kurie gana dažnai visiškai neturi ekologinio poveikio, net jei nėra alternatyvų, tačiau gana atvirai apiplėšinėja biudžetus, ir kita vertus dėl to, kad pridėtinės vertės mokesčiai nuolat auga ir vis daugiau šalių jau beveik pasieksutartą dydį.
Toks augimas nėra atsitiktinis.
Jis yra tiesioginis netikrinamos mokesčių konkurencijos nekintančioje vidaus rinkoje rezultatas.
Tai jau turėtų priversti mus patikėti, kad visoje ES kylantys įmonių pajamų mokesčiai jau viršija visos EBPO mokesčius.
Tai reiškia, kad mokesčių dydžiai aiškiai nukrito daugiau nei visoje EBPO.
Tai taip pat aiškiai rodo, kad čia negalioja globalizacijos spaudimas, apie kurį buvo tiek daug ir sėkmingai šnekėta, tačiau yra ES viduje sukurtas spaudimas, kuris, panorėjus, galėtų būti labai diskretiškai įveiktas.
Mano pirmajame pranešime atitinkamai buvo raginama sukurti ne tik bendrą konsoliduotą mokesčių bazę, kuriai, žinoma, yra pritariama, bet ir ES minimalius bendrovių pelno mokesčius, kurių negalėtų viršyti nviena šalis.
Iš tiesų, tik minimalūs tokio pobūdžio mokesčiai suteikia galimybę kažkurioje vietoje sustabdyti kylančius bendrovių mokesčius.
Mano pranešime buvo raginama įvesti griežtesnius turto ir finansinių sandorių mokesčius visoje ES, atvirai sumažinti darbo pajamų mokesčius žemiausiai ir vidurinei klasėms ir pakeisti pražūtingą tendenciją tiesioginius mokesčius palaipsniui pakeisti netiesioginiais bei sukurti priešingą tendenciją.
Deja, po balsavimo Ekonomikos ir pinigų komitete buvo palikta tik dalis šių raginimų.
Mano pranešimas virto mokesčių konkurencijos ir situacijos, į kurią pateko milijonai europiečių, liaupsinimu, visiškai nekreipiant dėmesio į pražūtingas tokios, tariamai sveikos konkurencijos, pasekmes ES biudžetų įplaukoms.
Tokie pranešimo pakeitimai, deja, aiškiai parodė, kieno interesams atstovauja dauguma Ekonomikos ir pinigų komiteto ir, ypač, Europos liberalų ir demokratų frakcijos ir Europos liaudies partijos (Krikščionių demokratų) narių, nes labai akivaizdu kam yra naudingos vyraujančios ES mokesčių sistemos.
Turime dar kartą plenarinės sesijos metu iškelti pačius svarbiausius reikalavimus.
Jei ir čia bus pamintas saugumas, mano frakcija balsuos prieš.
Iš tiesų bus įmanoma įvesti kitokią mokesčių politiką ES, kuri sumažintų socialinius kontrastus, o ne juos nuolat didintų, kaip kad daro dabartinmokesčių politika, ir ji bus pateikiama kaip skubus klausimas.
Kad ir kaip būtų, tai turėtų reikšti, kad vyraujanti Europos Komisijos bei atskirų valstybių narių politika iš tiesų yra paremta daugumos Europos gyventojų interesais, remiantis jų vedimo principu, o ne, kaip jie dariki šiol, tarnavimu visuomenės elito interesams.
Dėl to tiesiog išaugs parlamentinis spaudimas.
Mes ir toliau kovosime su tokiu spaudimu, kad žodžiais nenusakoma socialiai netoleruotinų santykių retorika, būdinga daugumai pranešimų bei šiam pranešimui dėl mokesčių, daugiau nebegalėtų laimėti šių rūmų daugumos.
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, man iš tiesų labai malonu, kad galiu diskutuoti su jumis apie mokesčių ir muitų politikos vaidmenį įgyvendinant Lisabonos strategiją.
Pagrindinis Europos Sąjungos prioritetas yra gerinti konkurencingumą išlaikant socialinį modelį.
Mokesčių politika vaidina svarbiausią vaidmenį įgyvendinant augimo ir užimtumo tikslus.
Pritariu pagrindinei jūsų pranešimo minčiai, kuri yra vienas iš būdų palaikyti Komisijos iniciatyvas mokesčių srityje.
Jis ypač skatina labiau stengtis dėl Bendros konsoliduotos pelno mokesčio bazės (CCCTB), savo valstybės narės pasiūlymo dėl bandomosios mokesčių schemos, strategijos, užtikrinančios geresnį valstybių narių mokesčių sistemų koordinavimą, ypač persikėlimo mokesčių ir tarptautinės nuostolių užskaitos srityje, jungtinio sandorių kainodaros forumo atlikto darbo, kovos su mokestiniu sukčiavimu strategijos, PVM paketo, sumažinto PVM tarifo darbui imlioms paslaugoms ir aplinkoms apsaugoms mokesčių.
Visos šios sritys yra itin svarbios.
Jos yra Komisijos vykdomos mokesčių politikos pagrindas ir apie daugumą jų buvo diskutuota kai kuriuose Europos Parlamento komitetuose.
Aišku, kad Europos bendrovės nusipelno bendrovių apmokestinimo sistemos, kuri būtų pritaikyta prie jų esamos ir potencialios ekonominės integracijos jų pasienio veiklos Europoje mastu.
Tai vienas iš raktų į ateities konkurencingumą.
Taip pat labai svarbu, kad kitos tiesioginės kliūtys mokesčiams būtų pašalinamos koordinuotai, o ne per brangiai atsieinančius ginčus.
Yra tik viena sritis, dėl kurios negaliu jums pritarti.
Tai S. Wagenknecht pranešimo, tokio, koks jis yra dabar, 17 straipsnio dalis, kur yra prašoma panaikinti minimalius akcizo mokesčius ir šiuo metu galiojančius Bendrijos teisės aktus šioje srityje pakeisti elgsenos kodeksu.
Apie tai šiuose rūmuose diskutavome, kai buvo kalbama apie pasiūlymą dėl alkoholio apmokestinimo ir su derama pagarba turiu pasakyti, kad Komisija savo nuomonės nepakeitė.
Bendrijos teisės aktai dėl akcizo mokesčių turi atlikti svarbų vaidmenį mažinant vidaus rinkos iškraipymus, saugant visuomenės sveikatą ir kuriant vartojimo modelius, vedančius palankesnės aplinkai elgsenos link.
Komisija tvirtai tiki, kad minimalūs mokesčiai yra būtini sukuriant vidaus rinkos saugumo tinklą toms valstybėms narėms, kurios užtikrina, kad visos valstybės narės taikytų akcizo mokesčius, o jų dydis turėtų prasmę.
Tikiuosi, kad dauguma narių pritars pateiktam pakeitimui, kuriuo siekiama pakeisti 17 straipsnio dalį.
Norėčiau užbaigti trimis teiginiais.
Visų pirma, jūs visi žinote, kad mano tarnybos labai sunkiai dirba, kad rastų teisinį pasiūlymą dėl Bendros konsoliduotos pelno mokesčio bazės, kurį ketinu jums pateikti po 2008 m. vasaros atostogų.
Antra, PVM srityje Komisija visiškai palaiko Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos pastangas pasiekti susitarimą dėl VAT paketo ir iki metų pabaigos gerokai paspartinti platesnes diskusijas dėl PVM dydžio.
Taip pat mes galime siekti užtikrinti, kad būtų priimtas pasiūlymas pratęsti kai kurias išlygas naujosioms valstybėms narėms dėl sumažintų PVM mokesčių tarifų.
Be to, mes ir toliau stengsimės kovoti su sukčiavimu PVM srityje ir greitai pateiksime pasiūlymą dėl PVM taikymo finansinėms paslaugoms, kuris sektoriui suteiks daugiau teisinio tikrumo ir modernesnių taisyklių.
Trečia, mes išliekame įsipareigoję minimalių akcizo mokesčių normų sistemai, siekiant sumažinti iškraipymus ir skatinti skaidrią konkurenciją vidaus rinkoje, kuri prisidėtų prie visuomenės sveikatos ir aplinkos apsaugos.
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, kartais, šiuose rūmuose, mes iš tiesų negalime įžvelgti politinių frakcijų skirtumų, tačiau šiuo klausimu skirtumas yra labai akivaizdus, nes aš negalėčiau labiau nesutikti su pranešėja keliais jos paminėtais punktais.
Gerbiu jos atliktą darbą, tačiau šiuo klausimu laikausi visiškai priešingos nuomonės, ką galėtų atlikti Komisija.
Visų pirma, šis pranešimas yra apie Lisabonos strategiją ir apie tai, ką mes turėtume daryti, kad atkurtume visuotinį Europos konkurencingumą.
Tai iš tiesų yra vienintelis būdas užtikrinti Europos ir mūsų piliečių gerovę.
Be apmokestinimo tai neįmanoma.
Apmokestinimas turi suvaidinti lemiamą vaidmenį šioje srityje, suteikdamas Europai konkurencingumo.
Privalome atsiminti, kad vidutinis mokesčių dydis Europoje vis dar viršija ESBO vidurkį.
Siekdami mažesnio mokesčių lygmens Europoje, turime sukurti investicijoms palankią aplinką.
Mums reikia daugiau investicijų, daugiau augimo ir labiau klestinčio Europos verslo.
Sveika mokesčių konkurencija šiuo požiūriu yra naudinga.
Tai ekonomiškas, rinka paremtas kontrolės mechanizmas, prieštaraujantis siautėjantiems politiniams sprendimams.
Jei Europoje turėsime produktyvią mokesčių konkurenciją, vyriausybės negalės sudaryti kliūčių vieningai rinkai.
Mes norime tikros vidaus rinkos, be mokesčių sudarytų kliūčių.
Kita vertus, nėra garantijos, kad produktyvi mokesčių konkurencija sugriaus mokesčių pagrindus.
Dėl suintensyvėjusios ekonomikos veiklos bendros mokestinės įplaukos išliko gana stabilios.
Tačiau, 27 skirtingų mokesčių sistemų egzistavimas kelia problemų, ypač Europos MVĮ, kurios labai svarbios tokiam augimui.
Remiantis 2004 m. mokesčių sistemos apžvalga, smulkiųjų MVĮ įpareigojimų vykdymų kaštai sudaro apie 2,6 proc. jų pardavimų ir 31 proc. sumokėtų mokesčių.
Taigi, trečdalis visų mokesčių atitenka įsipareigojimams vykdyti.
Didelmokestinių įsipareigojimų suma smulkioms įmonėms yra kliūtis, todėl turime padaryti viską, kas įmanoma, kad paskatintume tarptautinę nuostolių užskaitą, supaprastintas muitų procedūras, vienkartinio patikrinimo parduotuvių PVM schemas, valstybių vidaus apmokestinimo projektų pavyzdžius ir panašiai.
Mes pritariame viskam, ką Komisija yra padariusi šiuo klausimu.
Pramonnori gerai valdomos ir paprastos mokesčių administravimo sistemos.
Turime išspręsti kainų perkėlimo, kompensacijų praradimo visoje ES problemas ir išvengti dvigubų mokesčių bei sumažinti savo įpareigojimų vykdymo kaštus.
Pritariame pasiūlymui dėl Bendros konsoliduotos pelno mokesčio bazės (CCCTB) ir tam, kad Komisija yra stabili ir pateikia mums pasiūlymą dėl CCCTB, nes nuostolių užskaita yra tik laikinas dalykas.
Be to, mums reikia konsoliduotos pelno mokesčio bazės.
PSE frakcijos vardu - (EL) pone Pirmininke, Komisare, S. Wagenknecht parodiniciatyvą parengti pranešimą, kuris liudija apie politinę drąsą, o jos reikėjo pabrėžiant perskirstomąją ir socialinę mokesčių politikos plotmę.
Šis dokumentas yra vienas svarbiausių įrodymų, kad diskusijos dėl mokestinės politikos gali tapti Europos masto diskusijomis.
Įsipareigojimas įgyvendinti Lisabonos tikslus, Stabilumo ir augimo pakto taisyklės, įsipareigojimas administruoti ir perskirstyti mokestines pajamas taip, kad jos atitiktų sanglaudos ir užimtumo tikslus, bei vidaus rinkos užpildymas - visa tai yra pakankamas politinio tikslo įrodymas.
Valstybių narių mokestinpolitika ilgiau nebegali būti paremta vien tik nacionaliniais kriterijais. Būtinas dialogas dėl apmokestinimo, siekiant Europoje skatinti geresnį mokesčių koordinavimą.
Esant tokiam dialogui, suteikusiam galimybę vykti esminiam bendradarbiavimui tarp šešėlinių pranešėjų ir visų politinių grupių, mes susitelkėme ties šiais pagrindiniais punktais.
Visų pirma, kalbant apie mokestinės konkurencijos klausimą, nemanome, kad tikslas turėtų būti pažaboti mokesčių konkurenciją, nes tai būtų tolygu kai kurių valstybių narių politikos pasmerkimui.
Dėl bendrų taisyklių mokesčių politikos klausimais stokos, mokestinkonkurencija su savo mažų mokesčių pasiūlymais ir atvirkštiniais pasiūlymais kelia problemų.
Vis dėlto, kaip ir kituose vidaus rinkos sektoriuose, mokestinkonkurencija gali užtikrinti konkurencingumą ir pagerinti nacionalinių ekonomikų bei visos Europos produktyvumą, nes taisyklės pažaboja kenksmingas konkurencijos pasekmes.
Antras punktas, į kurį mes atkreipėme dėmesį, yra ryšys tarp tiesioginio ir netiesioginio apmokestinimo.
Valstybėse narėse neseniai buvo pastebėta netiesioginio apmokestinimo didinimo tendencija, daugeliu atvejų siekiant padengti mokesčių deficitą.
Tačiau tai yra našta vartotojams, o rinka lieka neprižiūrima.
Šio pranešimo tikslas - rasti saugumo priemones, padėsiančias subalansuotai suderinti tiesioginius ir netiesioginius mokesčius.
Mes pasisakome už PVM sistemos peržiūrą ir specialius vartojimo mokesčius.
Tai neturėtų reikšti, kad viskas bus pakeista elgsenos kodeksu, kuris neįpareigoja visų valstybių narių.
Komisare, mes žinome apie Komisijos pastangas ir ECOFIN problemas.
Vis dėlto, mes, Europos Parlamento nariai, privalome visų pirma glaudžiai bendradarbiauti su nacionaliniais parlamentais ir aptarti šį mokestinės politikos klausimą.
Aš taip pat norėčiau pabrėžti šito pranešimo svarbą kaip strateginės linijos, apie kurią mes turėtumėm kalbėti reformuodami Europos Sąjungos ekonomikas.
Aš tik labai apgailestauju, kad čia nėra iš Portugalijos atstovų , kai mes diskutuojame tokiu svarbiu klausimu.
Kokie pagrindiniai mūsų pranešimo punktai?
Ekonominaplinka keičiasi ir mes turime atitinkamai atnaujinti ne tik savo įmones, bet ir savo fiskalinės politikos instrumentus.
Dažniausiai, kalbėdami apie Lisabonos strategiją, mes kalbame apie išlaidų politiką ir labai retai apie mokesčių politiką.
Negalime pasiekti Lisabonos tikslų, nekalbėdami apie mokesčių politiką.
Ką pirmiausia turime įvertinti?
Visų pirma tai, kad dabar reikia kalbėti kaip mokesčių naštą padalinti tarp gamintojo, darbininko ir vartotojo.
Bet mes - dabar atsirado nauja grupžmonių - tai žmonės, gyvenantys iš kapitalo pajamų.
Tas vadinamas private equity.
Kaip turime tą mokesčių naštą padalinti?
Kaip tai turi būti - tai vienas iš naujos ekonomikos iššūkių.
Kitas klausimas, kuris taip pat svarbus - kaip mes turime paskatinti struktūrines reformas?
Struktūrinių reformų negalime įgyvendinti, jeigu neatsiranda naujų įmonių, nes žmonės neturi galimybės išeiti iš savo darbo vietų į naujas vietas ir tada prasideda socialinis nepasitenkinimas.
Naujų įmonių kūrimui taip pat turi būti sudarytos palankios mokestinės sąlygos.
Tai vienas iš mūsų dokumento akcentų.
Dabar diskusija yra dėl to, kokio lygio reikia koordinavimo mokesčių politikos tarp šalių narių?
Mes pasisakome už mokesčių konkurenciją ir nemanome, kad reikia nustatinėti kažkokius minimalius tarifus.
Todėl, kad kiekviena šalis turi savo specifinę ūkio struktūrą ir savo specifinę valstybės išlaidų politiką.
Mokesčių politika turi atitikti išlaidų politiką, bet mes tikrai pasisakome už mokesčių bazės koordinavimą ir palaikome Komisiją.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone Pirmininke, aš neabejotinai pritariu P. N. Kauppi.
Vis labiau ryškėja Europos Parlamentų frakcijų nesutarimai dėl mokesčių politikos.
Ateinančius keletą mėnesių turime daugiau dėmesio skirti šioms diskusijoms.
Norėčiau padėkoti pranešėjai ir rengėjams už dideles pastangas, kad šis pranešimas išeitų geras.
Gera išvada - tačiau ne mums.
Kaip frakcija, mes negalėsime pritarti šio pranešimo galutiniam variantui.
Jame yra keletas gerų aspektų, pavyzdžiui, jame aprašomas ir pageidaujamas svarbus žingsnis konsoliduotos bendrovių mokesčių mokestinės bazės link.
Tai svarbus pirmas žingsnis.
Tačiau, jį turėtų lydėti panašūs pareiškimai dėl minimalių mokesčių normų suderinimo, nes, priešingu atveju, tai baigsis nekontroliuojama mokesčių konkurencija šioje srityje.
Mums taip pat problemiškai atrodo 17 straipsnio dalis, kurioje komitetas, deja, aiškiai pareiškė, kad yra prieš minimalias akcizo mokesčio mokestines normas.
Deja, tai taip pat susiję su praėjusių savaičių balsavimais ir mes labai dėl to apgailestaujame.
Mes palaikome frakciją.
Manome, jog būtina suderinti Europos akcizo mokestį, kad toks suderinimas turi būti stiprinamas, nes antraip turėsime nekontroliuojamą akcizo mokesčio konkurenciją.
Mes taip pat manome, kad problema ta, kad buvo labai mažai pasakyta klimato kaitos ir ekologinių mokesčių klausimais.
Čia taip pat nenorėčiau sutikti su pranešėju.
Manau, kad ekologiniai mokesčiai yra svarbi priemonė, siekiant atremti klimato kaitos iššūkius.
Šioje srityje turime padaryti daug daugiau.
Tačiau aš manau, kad neteisinga akcentuoti branduolinę ar "švarią" energiją.
Svarbu, kad aiškiai susikoncentruotume į energijos taupymą ir efektyvumą.
Tai labai svarbu.
Žvelgdami į iššūkius, priverčiančius mus atsigręžti į pastatų atnaujinimą ir į transporto sritį, atrodo, kad labiau pasistengę galime tinkamai įgyvendinti Kioto energijos taupymo tikslą.
Mokesčių politika gali daug prisidėti prie didesnio energijos taupymo ir didesnio energijos efektyvumo bei tinkamo klimato kaitos iššūkių atrėmimo.
Deja, šiame pranešime tokia pozicija neatsispindi.
Kaip jau sakiau, dėl šios priežasties, mes nebalsuosime už šį pranešimą.
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FI) Pone Pirmininke, Komisare, mūsų frakcija pritaria S.Wagenknecht požiūriui šiuo klausimu, net jeigu jis prieštarauja Komiteto daugumos nuomonėms.
Europos Sąjunga 2010 m. nebus pasaulyje pirmaujanti žiniomis ir technologijomis pagrįsta ekonomika.
Tačiau Lisabonos strategijos tikslas yra neįgyvendinamas ne dėl mokesčių sistemų, kurios nuolat buvo reformuojamos didelių įmonių naudai.
Didelės bendrovės renkasi kainodarą ir ieško vietos savo kapitalui, tokiu būdu išvengdamos mokesčių.
Tai padaryti joms padeda dvi ES moralinės dėmės - šalys, kuriose yra maži mokesčiai bei ES valstybėse narėse veikiantys ofšoriniai finansiniai centrai.
Pasak pranešėjo, Komisija savo komunikate neatkreipia dėmesio į mokesčių poveikį įplaukų paskirstymui.
Kai kurių valstybių taikoma vieno tarifo neprogresinių mokesčių sistema yra palanki tiems, kurie gauna dideles pajamas, o progresyvūs pajamų mokesčiai skatina socialinę lygybę.
Lisabonos strategija negali būti įgyvendinta sunaikinant socialinės gerovės visuomenės finansinius pagrindus, nes tai būtų labai neteisinga.
IND/DEM frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, sakoma, kad tai indėlis, tačiau tai labiau panašu į būdą suderinti dar daugiau apmokestinimų, kurį cituoju iš įvairių pranešimo vietų: "27 skirtingos mokesčių sistemos" yra "kliūtis"; "palaiko" Komisiją nukreipiant "mokesčių politiką link...aplinkosauginių tikslų"; "kuro mokesčių didėjimas"; "nustato visą Europą apimančią... bendrovių mokesčių bazę".
Trumpai tariant, tai yra grįžimas prie nesėkmingos aštuntojo dešimtmečio politikos.
Netgi britai negali teisingai suprasti visos mūsų šalies.
Šiaurindalis yra kitokia nei pietinė, Velsas ir Škotija skiriasi nuo pietrytinės dalies - ir taip buvo 10 metų Gordonui Brownui einant kanclerio pareigas.
Žinoma, jūs jo klausėtės, bent jau taip darėte praėjusią savaitę Lisabonoje, kai Ministrui Pirmininkui, leidote palikti raudonas eilutes.
Ar ne? O gal ne?
Toliau ataskaitoje kalbama apie "tiesioginio apmokestinimo" "koordinavimą visos ES mastu".
Jungtinėje Karalystėje buvo pažadėta, kad mokesčiai, ypač pajamų mokestis, niekada nebus suderinti.
Dabar pranešime, kad tai padaryta.
Tai šiek tiek primena Reformų sutartį.
Gordonas Brownas nuolat kartoja, kad tai nėra Konstitucijos reikalas, kai tuo tarpu visi ES vadovai tvirtina jog yra: Valéry Giscard d'Estaing, José Luis Rodriguez Zapatero, Angela Merkel, netgi mūsų Prezidentas neseniai taip sakšiuose rūmuose.
Taigi, kodėl nepriverčiate Gordono Browno pasakyti tiesos Britanijos gyventojams?
Kaip suderinti šią žinią!
Aš sutiksiu su suderinimu.
Tačiau nedrįskite taip pasielgti su britais, nes kai jiems bus pasakyta visa nepagražinta tiesa, jie išsinešdins iš ES, su savimi pasiimdami ir metinę įmoką į ES biudžetą - 18 milijardų eurų mokesčių.
Tuomet kokia yra suderintų mokesčių kaina?
ITS frakcijos vardu. - (RO) Negali būti jokių abejonių, kad reikia peržiūrėti, kaip mokesčių ir muitų politika gali prisidėti prie Lisabonos strategijos vystymo.
Dėl šios priežasties, ir ne tik, šiandien nagrinėjamo dokumento, tai yra S. Wagenknecht pranešimo tikslas yra įvertinti nurodytų sričių politikos indėlį siekiant Lisabonos strategijos tikslų, yra naudingas.
Kitaip ir negali būti, nes Lisabonos strategija siūlo kilnius tikslus, tokius kaip ekonominio augimo skatinimas ir politikos sričių, leisiančių Europos bendrovėms sukurti daugiau ir geresnių darbo vietų, kūrimas.
Vis dėlto, skaitydamas šį pranešimą aš, kaip neseniai į ES įstojusios šalies pilietis, buvau nustebintas, kad jis skiriamas Sąjungai, kurią sudaro tik šalys su išsivysčiusiomis ekonomikomis, ar tiskliau, su vienodai išsivysčiusiomis ekonomikomis, tačiau iš tiesų taip nėra.
Labai tikėtina, kad kai kurios iš pasiūlytų priemonių nebus palankios mažiau išsivysčiusioms ekonomikoms, atsižvelgiant į tai, kad bendri vieningos konkurencingos rinkos įstatymai pirmenybę teikia stiprioms ekonomikoms, silpnesniųjų nenaudai.
Dėl laiko stokos šios temos neplėtosiu, tačiau manau, kad tam, kad pranešime numatyti tikslai turėtų teigiamų rezultatų visoms 27, o ne, kaip nurodyta tekste, 25, valstybėms, būtina atlikti lyginamąją ekonomikų apžvalgą ir, priklausomai nuo rezultatų, imtis veiksmų, kurie sudarytų vienodas sąlygas projekte pasiūlytiems rezultatams plėtoti.
UEN frakcijos vardu - Pone Pirmininke, šiandien priešais mus gulintis pranešimas dar kartą įrodo, kad be paliovos puolamos šalys, kurios taiko sėkmingas nedidelių bendrovių mokesčių sistemas.
Nesutinku, kad nedideli bendrovių mokesčiai veda neskaidrios mokesčių konkurencijos link.
Manau, kad konkurencingumas yra gyvybiškai svarbi funkcionuojančios vieningos rinkos mokesčių politikos krypčių dalis.
Kuo remdamasi Komisija tvirtina, kad CCCTB nekliudys ES konkurencingumui?
Kuo remiamasi teigiant, kad tai bus naudinga ES konkurencingumui?
Kodėl Komisija puola tas šalis, kuriose yra maži mokesčiai, nedidelis nedarbo lygis ir didelis augimas?
Man tai nesuprantama.
Visiškai absurdiškas Komisijos teiginys, kad nustačius mokestinę bazę nebus nustatytas mokesčių tarifas, nes taip jau teigia didesnės valstybės narės.
Tai neparemta jokiais tyrimais.
Didesniųjų valstybių narių mėginimams mokesčių suderinimą įvynioti į blizgantį CCCTB popierių nebus pritarta Airijoje ar kitose valstybėse narėse.
Faktas tas, kad nei Airija, nei jokia kita valstybnarneturi teisės kištis į kitos valstybės narės mokesčių tarifų nustatymą.
Europos vienybei mokesčių įvairovgrėsmės nekelia. ES konkurencingumą veikiau lemia neteisinga mokesčių politika.
Aš tvirtai tikiu, kad geriausia ES yra ne mokesčių suderinimo, o mokesčių konkurencingumo skatinimas.
Kaip taip gali būti, kad tokia šalis kaip Airija ar kitos valstybės narės, kurios radikaliai pakeitsavo politiką ir tapo sėkmingomis ekonomikomis, dabar yra puolamos?
Komisare, kuo bus patraukli tokia šalis kaip Airija, jeigu jūs paskelbsite nuosprendį šiai sistemai suderindami mokesčius?
Kadangi būtent taip ir yra, ir vienintelgalimybbus mokesčių augimas.
Komisijos atstovai jau minėjo, kad jie nori, kad mokesčių sistema būtų daugiau ar mažiau ties dabartiniu vidurkiu, tai yra, kad mokesčiai būtų maždaug 20 proc. mažesni.
Kuo tada bus patraukli Airija ar kitos periferinės šalys?
Nebus patrauklios niekuo. Bus tik didelis nedarbo lygis...
(Pirmininkas pertraukia kalbėtoją)
Pone Pirmininke, šiandien Parlamente aptariamame pranešime aiškiai sakoma, kad mokesčių konkurencija ES privedir toliau veda ekonominių laimėjimų ES mastu link, sukuriant normalią darbo aplinką bendrovėms.
CCCTB taip pat lengvai gali privesti prie mažiau konkurencingos ES ir, mano nuomone, tam neturėtų būti pritarta.
ES turi reaguoti į nuolat kintančią pasaulio ekonomiką.
Modernios konkurencingos ekonomikos privalo būti lanksčios, kad įgyvendintų kintančius naujų produktų ir naujų paslaugų reikalavimus.
CCCTB pakenks tokiam lankstumui dėl daugybės priežasčių.
Visos ES bendrovių mokestinbazbus nelanksti ir trukdys atskirų valstybių gebėjimui susidarius ypatingoms aplinkybėms spręsti dėl savo pačių teisinės mokesčių strategijos.
CCCTB šalininkai tvirtina, kad kiekviena valstybnarišlaikys savo autonomiją nustatant nacionalinius mokesčių tarifus, tačiau ar tikrai taip bus?
Ar CCCTB nėra pirmas žingsnis to link?
CCCTB yra neprivaloma, ji tiesiog padidina bendrovėms prieinamų bazių skaičių ir daro sistemą dar sudėtingesnę.
Šalies vidaus mokesčių teisverslui suteikia tikrumo.
Ne vienoje valstybėje narėje taikoma sistema gali baigtis skirtingu nuostatų interpretavimu, suteikdama verslui netikrumo jausmą.
Per likusį man laiką galiu tiesiog išrinkti kelis esminius punktus.
Pirma, apmokestinimas yra kiekvienos valstybės narės nacionalinio suvereniteto reikalas.
Teispasirinkti valstybės išlaidų dydį ir tokių išlaidų finansavimą yra pagrindinnacionalinės demokratijos proceso funkcija.
Būtina apsaugoti mokesčių politikos lankstumą atsilyginant įmonėms ir kuriant darbo vietas bei augimą ekonomikoje.
Viena bazpanaikins lankstumą.
Nėra pagrindo manyti, kad bendra konsoliduota mokesčių bazišspręs tokius klausimus kaip konkurencingumas, bendrovių atitikimo kaštai, kainodara ir panašiai.
Tai nesupaprastins ES mokesčių klausimų, nes, kaip ką tik minėjau, vadinamosios "neprivalomos sistemos" pridės dar vieną sluoksnį.
Mokesčių bazės suderinimas baigsis spaudimu nacionaliniams mokesčių tarifams.
Toks suderinimas tik padidins ne ES esančių bendrovių steigimosi vietų patrauklumą.
Verslo mokesčių elgsenos kodeksas susidūrsu skausminga žalinga konkurencija.
Skirtingi mokesčių tarifai ES valstybėse narėse nėra žalingi.
Norėčiau paprašyti Komisaro, kad kai jis, kaip pats teigia, kitais metais pateiks pasiūlymus, turėtų tai galvoje.
Tokios valstybės narės kaip Airija jau turi...
(Pirmininkas pertraukia kalbėtoją)
(FR) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, visų pirma norėčiau padėkoti pranešėjai už jos atlikto darbo kokybę bei pastangas pasiūlyti tekstą, kuriuo, deja, ji atrodo ne visai įtiko.
Apmokestinimas, aišku, iš esmės papildo tikros vidaus rinkos kūrimą, jei norima, kad rinka būtų daugiau nei vien tik laisvos prekybos erdvė, kurioje leidžiama taikyti bet kokius mokesčius ar socialinį dempingą.
Todėl, siekiant visos vidaus rinkos, reikia suderinti kai kurias mokesčių taisykles ir, pirmiausia, sukurti bendrą konsoliduotą įmonių mokesčių bazę.
Šiandien mums pristatytas pranešimas atveria tam duris, ir aš tuo labai džiaugiuosi.
Pažymiu, kad kai kurie kolegos Parlamento nariai labai aktyviai pasisako prieš šį planą, pagrįsdami savo poziciją tuo, ką vadina "skaidria" konkurencija.
Asmeniškai aš manau, nors ir nesu aistringas tokio konkurencijos tipo šalininkas, kad laisva, neiškraipyta konkurencija reikalauja tam tikro skaidrumo.
Mane stebina, kad tos šalys, kurios gavo labai daug pagalbos iš Europos Sąjungos, šiandien atmeta šį žingsnį, kuris būtų svarbus solidarumo, konkurencijos ir skaidrumo prasme.
Apmokestinimas taip pat yra puiki priemonė, kurią ES privalo panaudoti, jei nori įgyvendinti pasirinktas strategijas, nes tam ji neturi tiek daug priemonių.
Tai gali teigiamai paveikti švaresnes energijas arba įgyvendinti...
(Pirmininkas pertraukia kalbėtoją)
(SV) Pone Pirmininke, šiam pranešimui didelės įtakos turėjo PPE-DE ir ALDE frakcijų kompromisas.
Manau, kad tai subalansuotas pranešimas.
Nustatyta valstybių narių atsakomybuž apmokestinimo politiką, nors yra daug mokesčių, kurių atžvilgiu geresnis ES koordinavimas būtų naudingas.
Pranešėjo pirminiame pasiūlyme buvo pateiktas kruopštus koordinavimas, pabrėžiant aukštus perskirstymo lygmenis.
Tai nėra Europos augimo ar naujų darbo vietų kūrimo kelias.
Globalizuotame pasaulyje, kuriame mes gyvename, Europai reikia ne aukštesnių mokesčių tarifų.
Vietoj jų, manau, mes, šalių, kuriose galioja aukšti mokesčiai, gyventojai, turėtume ieškoti kitokių modelių, kaip kad vieno tarifo neprogresiniai mokesčiai.
Darbo sferoje mokesčiai turėtų būti mažinami, o žalingo vartojimo mokesčiai - didinami.
Pavyzdžiui, reikėtų įvesti specialius aplinkos mokesčius bei protingus akcizo mokesčius alkoholiui ir tabakui, pavyzdžiui, taip, kaip siūlo Komisija.
Šioje srityje ES turėtų pasiekti didesnį susitarimą.
Tai politiškai opus klausimas, apie tai buvo šen bei ten užsimenama, ir aš tai gerai žinau, tačiau, mano nuomone, jis vis tiek yra būtinas.
Jei mes turime atremti didžiausius klimato ir energetikos iššūkius, su kuriais susiduriame, būtų neatsakinga nusišalinti nuo mokestinių priemonių kontrolės.
Įmanoma pasiekti didelį augimą su dideliais aplinkos ir energetikos mokesčiais, tuo pačiu sumažinant bendrą mokesčių naštą.
Jei leisite šios diskusijos pabaigoje išreikšti patriotiškus jausmus, skeptikams siūlau pažvelgti į centro dešiniųjų vyriausybės politiką mano šalyje Švedijoje.
(PL) Pone Pirmininke, dalyvaudamas diskusijoje dėl mokesčių ir muitų politikos vaidmens įgyvendinant Lisabonos strategiją, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad kai kurie S. Wagenknecht pranešime pateikti pasiūlymai, susiję su valstybių narių mokesčių sistemomis, neturės teigiamos įtakos ES šalių ekonomikos augimui ir užimtumui.
Visų pirma, atsitolinimas nuo mokesčių konkurencijos ir mėginimai standartizuoti įmonių pajamų mokesčius, prieštarauja ES valstybių narių mokesčių suverenumo principui.
Antra, sumažinus bendrovių mokesčių tarifus tuo pačiu panaikinant visas susijusias mokesčių lengvatas, biudžeto įplaukų ne tik nesumažės, jų gerokai padaugės.
Tai patvirtina mano šalies, Lenkijos, situacija, kurioje buvo sumažintas bendrovių pajamų mokestis, o iš šio mokesčio kasmet gaunama vis daugiau įplaukų.
Ir trečia, šioje situacijoje, mano nuomone, pranešime pateikiami pasiūlymai dėl koordinavimo ir mokesčių sistemų, įskaitant tiesioginį apmokestinimą, būtų pavojingi žingsniai, kurie tikrai nepadės įgyvendinti Lisabonos strategijos.
(HU) Ačiū, Pone Pirmininke.
Apie ką mes kalbame?
Vienas pagrindinių klausimų yra ar mes, konkurencingumo prasme, esame lygiaverčiai varžovai išorės mokesčių konkurencijoje, kitaip sakant, mokesčių konkurencijoje už Europos Sąjungos ribų, ir neturėtume ieškoti atpirkimo ožių Europos Sąjungos viduje.
Antraip, kaip minėjo keletas mano kolegų, kapitalas paliks ES.
Su kuo mes sutinkame šioje mokesčių politikoje?
Mes sutinkame, kad ji turėtų palengvinti darbo vietų kūrimą, kitaip tariant, skatinti užimtumą, sutinkame, kad turėtume padėti smulkioms ir vidutinėms įmonėms, nes jos leidžia žmonėms likti ten, kur yra, padeda stiprinti šeimas bei kurti darbo vietas.
Taip pat sutinku su siūlomomis socialinės politikos priemonėmis, kurios padės atremti Europos Sąjungos demografinius iššūkius.
Su kuo mes nesutinkame?
Nesutinkame su tuo, kad turėtume apkrauti save per dideliais mokesčiais srityse, susijusiose su sveikata, aplinka ar socialine politika užuot vykdę antiinfliacinę politiką ir ieškoję būdų, kaip tinkamai atremti konkurencijos iššūkius.
Kitas dalykas, kurį turime turėti galvoje, yra tai, kad Europos Sąjunga išsiplėtir tapo labai nevienalytė.
Mes tikimės, kad visi išlaikys biudžeto discipliną savo nepriklausomoje mokesčių politikoje, tačiau kartu norime minimaliai sumažinti tam skirtas priemones.
Jeigu susiliejimas yra mūsų pagrindinis tikslas, tuomet, pavyzdžiui, taikant netiesioginį apmokestinimą, tokį kaip akcizo mokesčiai, jei vis tiek reikia juos gauti, turėtume įpareigoti siekti susiliejimo ne tik tas šalis, kurios taiko daugmaž minimalų tarifą, bet ir tas šalis, kurios taiko didesnius tarifus.
Todėl kai kuriais atvejais mes pasiūlėme dabartinį metodą, paremtą vien tik minimaliais akcizo mokesčio tarifais, pakeisti kokiu nors "elgsenos kodeksu", vedančiu valstybes nares tuo pačiu keliu.
Kalbant apie bendrą kapitalą ar bendrą mokesčių bazę, norėčiau pasakyti, kad būtų rimta problema, jei įvedus minimalų tarifą būtų nubaustos konkurencingos šalys.
Mane taip pat jaudina, kas bus su kapitalo judėjimu kai bus nustatyta bendra mokesčių bazė.
Ar tai nereikš, kad, pavyzdžiui, naujose valstybėse narėse iš subsidijų gaunamas pelnas, užuot investuotas vietoje, bus nuolat priskiriamas prie dukterinės įmonės pelno?
Kova su sukčiavimu taip pat yra labai svarbi užduotis, linkiu Komisijai sėkmės šioje srityje.
Einama teisingu keliu, nes svarbiausia yra sureguliuoti juodąją ekonomiką ir imtis veiksmų kovojant su nusikalstamumu.
Labai jums ačiū, pone Pirmininke.
(PL) Pone Pirmininke, pagrindinis Lisabonos strategijos tikslas yra didinti nacionalinių ekonomikų konkurencingumą.
Aukštas konkurencingumo lygis leidžia greičiau augti ekonomikai ir sukurti daugiau naujų darbo vietų bei sudaro galimybę finansuoti svarbius socialinius tikslus.
Deja, dabartinES valstybių narių mokesčių sistema nepadeda įgyvendinti Lisabonos strategijos.
Užimtumo teisei ir ekonomikos veiklai uždėta našta yra per didelė, mokesčių tarifai per daug diferencijuoti, o reglamentai pernelyg sudėtingi.
Tuo pat metu, mokesčių sistemą slegia per daug funkcijų ir užduočių - ekonomikos, mokesčių, socialinar aplinkos apsaugos.
Kad mokesčiai skatintų konkurencingumą, jie visų pirma privalo skatinti dirbti, vystyti ekonomiką ir siekti naujovių.
Todėl mokesčiai, ir ypač tiesioginiai, turėtų būti vidutinio dydžio, išvengiant nereikalingos tarifų diferenciacijos ir per didelės progresijos.
Kadangi tiesioginiai mokesčiai daro stipresnį neigiamą poveikį gamybai ir užimtumui, planuodami biudžeto įplaukas privalome geriau pasinaudoti netiesioginiais mokesčiais.
Šioje diskusijoje, Pone Pirmininke, norėčiau išreikšti susirūpinimą tuo, kad yra per daug ideologinių ir politinių, per mažai tikrų ekonominių žinių.
Geriausias pavyzdys yra čia panaudotos sąvokos, tokios kaip mokesčių ir socialinis dempingas.
Nėra objektyvių apmokestinimo standartų, todėl negalima kaltinti tų valstybių narių, kurios taiko nedidelius mokesčių dempingo įmonių apmokestinimo tarifus.
(PL) Ponios ir ponai, iš pradžių norėčiau pasveikinti Ekonomikos ir pinigų komitetą, atlikusį sunkią ir labai sėkmingą užduotį į pradinį tekstą įtraukiant reikiamus pakeitimus.
Iš pradžių mums buvo teigiama ne tik tai, kad Europos Sąjunga turėtų dalyvauti nustatant bendrovių mokesčių principus, bet ir tai, kad priešingai pasaulinėms tendencijoms, tokie mokesčiai turėtų būti padidinti.
Gerai, kad to išvengėme.
Dėl panašių priežasčių turėtume kritiškai vertinti tekste rodomą palankumą mokesčių bazės suderinimui.
Bendrijos mokesčių bazyra smūgis ES mokesčių konkurencijai su visomis neigiamomis pasekmėmis.
Ją įvedus, valstybės narės stengtųsi tik optimaliai nustatyti bendrovių mokesčius, o tai prieštarautų Lisabonos tikslams.
Politiniu požiūriu, tai būtų našta ES, kuri, dėl savo tinkamai suformuoto intereso, turėtų susilaikyti nuo bandymo daryti įtaką Europos mokesčių sistemoms.
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, ši diskusija buvo labai įdomi, joje paraginta imtis teigiamų veiksmų.
Kaip ir jūs, aš esu įsitikinęs, kad mūsų pastangos sugriausti mokesčių barjerus vidaus rinkoje yra pagrįstos.
Esu ypač dėkingas jums už paramą dėl svarbaus CCCTB projekto ir laukiu jūsų paties iniciatyva pateikto pranešimo dėl bendros bazės.
Jeigu kalbėtume apie kritiškas pastabas, ketinu nusiųsti asmeninį laišką prieštaravimą išreiškusiems gerbiamiesiems Parlamento nariams, kuriuos labai vertinu.
Būtų teisinga atsakyti jiems raštu, nes nenoriu sugaišinti per daug jūsų laiko.
Man malonu, kad dauguma jūsų pritariate mano nuomonei, kad mokesčių politika turi suvaidinti svarbiausią vaidmenį įgyvendinant daugelį ES politikos tikslų, ir ypač augimo, užimtumo, konkurencingumo ir tvarumo tikslus.
Ačiū jums už dėmesį ir palaikymą.
Diskusija baigta.
Balsavimas vyks rytoj 12 val.
Ponios ir ponai, norėčiau padėkoti daugeliui žmonių už skirtą laiką, dėkoju visiems už, tikiuosi, supratimą, leisti mums baigti diskusiją penkiomis minutėmis anksčiau ir išklausyti visų, nes ne visada pavyksta, kad prieš svarbias diskusijas ar balsavimą mes galime išklausyti, ką nori pasakyti kolegos.
Raštiški pareiškimai (142 taisyklė)
raštu. - Visi turime sutikti, kad 27 nacionalinių apmokestinimo sistemų egzistavimas kliudo išsiskleisti visiems mūsų bendrosios rinkos privalumams.
Be to, iš tiesų yra gera galimybpagyvinti Lisabonos strategijos įgyvendinimą pasinaudojant visos ES apmokestinimo ir muitų priemonėmis, dėl kurių Sąjunga taptų patrauklesnvieta darbui ir investicijoms.
Plėsdami konkurencingesnes rinkas, turėtume pasinaudoti visomis galimomis priemonėmis, įskaitant investicijoms palankesnę mokesčių ir muitų politiką, siekiant didinti užimtumą, mokslinius tyrimus ir vystymąsi bei aplinkai palankių technologijų tobulinimą.
Todėl, mes šiltai sutinkame S. Wagenknecht iniciatyva pateiktą pranešimą, kuriuo siekiama nustatyti būtiną mokestinę bazę, skatinančią rizikingas ir naujoviškas investicijas, kad būtų įgyvendinti augimo ir užimtumo tikslai.
Visos Europos mokesčių sistemų supaprastinimo ir suderinimo privalumai yra akivaizdūs, nes tai padės ne tik įgyvendinti Lisabonos tikslus, bet ir padės įgyvendinti ES rinkos integraciją pašalinant kliūtis bendrosios rinkos įgyvendinimui.
EN(Posėdis nutrauktas 09.55 val. ir pratęstas 10.10 val.)
Neoficialaus valstybių vadovų ir vyriausybių susitikimo rezultatai (2007 m. spalio 18-19 d., Lisabona) (diskusija)
Kitas darbotvarkės punktas yra Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl neoficialaus valstybių vadovų ir vyriausybių susitikimo Lisabonoje rezultatų.
Norėčiau šiltai pasveikinti ES Tarybos pirmininką ir Portugalijos ministrą pirmininką José Sócrates.
Šiltai sveikiname jus šį rytą Europos Parlamente!
Žinoma, taip pat šiltai sveikiname Europos Komisijos pirmininką José Manuel Durćo Barroso ir dėkojame jam už darbą Europos viršūnių susitikime.
Ponios ir ponai, prieš pradedant diskusiją, visiškai nenorėdamas užbėgti įvykiams už akių, norėčiau nuoširdžiai padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Portugalijai už jos milžinišką indėlį ir už ketvirtadienį, apie 1 val. nakties pasiektą sėkmę, patvirtinus Europos Sąjungos sutartį ir Europos Sąjungos funkcionavimo sutartį.
Tai puikus Europos Sąjungos pasiekimas ir puikus pasiekimas mums visiems.
Europos Parlamento vardu norėčiau pridėti, kad be Europos Parlamento nebūtume pasiekę to, ko esame pasiekę šiandien.
Tai taip pat puikus pasiekimas visiems, nes Sutartis yra vienas iš pagrindinių Europos Parlamento prioritetų, jei norime eiti į priekį ir sėkmingai įgyvendinti šią Sutartį.
Pasveikinęs Tarybai pirmininkaujančią Portugaliją bei Komisiją - matau čia ir Komisarę M. Wallström, kuri kartu su Komisijos pirmininku taip pat įdėjo didelį indėlį, - labai džiaugiuosi dabar perduodamas žodį ES Tarybos pirmininkui José Sócrates.
Šiltai sveikiname jus Europos Parlamente!
Dėkoju Pirmininkui už pranešimą ir atliktą darbą.
Ponios ir ponai, girdėjote apie Parlamento sudėtį. Pirmininko pateiktame pranešime nediskutuojama dėl Europos Parlamento Pirmininko balsavimo teisės.
Todėl dar kartą pabrėšiu, kad tai netaikoma ir Europos Tarybai.
Europos Parlamento Pirmininkas, žinoma, jei sutiks, pasinaudos savo teisėmis.
Niekas negali to iš jo atimti ir Europos Taryba taip pat iš jo to neatėmė.
Norėčiau, kad tai būtų užprotokoluota.
Dabar norėčiau paprašyti Europos Komisijos Pirmininko José Manuelio Durćo Barroso, kad jis būtų toks malonus ir tartų žodį.
Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, Lisabonos viršūnių susitikimas buvo suvienytos Europos solidarumo susitikimas.
Europa baigšešerius metus trukusias diskusijas dėl institucinių klausimų ir tokių diskusijų išprovokuotus susiskirstymus.
Mes pasiekėme susitarimo dėl Lisabonos sutarties.
Norėčiau nuoširdžiai atiduoti duoklę Tarybai pirmininkaujančiai Portugalijai ir ypač ryžtingai lyderiaujančiam ministrui pirmininkui José Sócrates.
Taip pat norėčiau pagirti visą komandą, kuri beveik kasdien rodmeistriškumą ir atsidavimą.
Taip pat būtų teisinga pripažinti puikų Tarybai pirmininkavusios Vokietijos, ir ypač kanclerės Chancellor Angelos Merkel, darbą, kai jai pavyko apibrėžti misiją, aiškią ir tikslią misiją, kuri buvo tarpvyriausybinės konferencijos pagrindas.
Taip pat reikia pripažinti, kad be Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos pasiryžimo ir kompetencijos dabar nešvęstume misijos virtimo sutartimi.
Leiskite pasakyti, kad ypač svarbu, kad Sutartis bus pasirašyta gruodžio 13 d. Lisabonoje, Jeronimo vienuolyne, būtent toje vietoje, kur buvo pasirašyta Portugalijos įstojimo į Europos bendriją sutartis.
Praėjus dvidešimčiai metų nuo Portugalijos įstojimo į Europos bendriją, atrodo, kad ši šalis atsilygina Europai už viską, ką ši jai yra davusi, padėdama išeiti iš susidariusios aklavietės.
Ministre pirmininke, Portugalija turi teisę didžiuotis savo darbu, Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos darbu, užbaigiant Lisabonos sutartį.
Leskite taip pat padėkoti Europos Parlamentui už jo pasišventimą tarpvyriausybinės konferencijos metu.
Šiuo procesu Europos Parlamentas pademonstravo stiprią politinę valią spręsti klausimus ir stiprinti Europos demokratiją.
Ypač norėčiau padėkoti pirmininkui H. G. Pötteringui ir Europos Parlamento delegacijai - E. Brok, E. Barón Crespo ir A. Duffui už jų santykius su Komisija.
Tai iš tiesų buvo pavyzdinis bendradarbiavimas ir, manau, abi šalys prisidėjo prie labai svarbių postūmių naujoje Sutartyje, tai yra pilietybės klausimų.
Lisabonos sutartis yra pirmoji išsiplėtusios Sąjungos sutartis.
Pirmą kartą Europos integracijos istorijoje totalitarinės uždangos atskirtos valstybės kartu vedderybas ir pasieksusitarimą dėl Europos sutarties.
Mes šiandien atitinkamai atsimename Berlyno deklaracijos, kuri minėjo ne tik 50-ies metų Romos sutarties sukaktį, bet ir laisvos ir susivienijusios Europos pradžią, svarbą.
Leiskite šiandien priminti keletą per pastaruosius dvejus metus girdėtų prognozių.
2005 m., po dviejų negatyvių referendumų, girdėjome kai kuriuos žmones šnekant, kad 25 ar 27 valstybių Europos Sąjunga niekada nesusitars dėl Sutarties, kad ir koks būtų jos turinys.
Kai kurie skeptikai sakė, kad pernelyg daug skirtingų nacionalinių interesų, kad Sąjunga galėtų pasiekti susitarimą.
2007 m. kritikai teigė, kad valstybės narės niekada nesusitars dėl mandato.
Vėliau jie teigė, kad niekada nebus laikomasi Europos Komisijos mandato nuo birželio mėnesio.
Praėjusią savaitę vykdamas į Lisaboną vis dar girdėjau kai kuriuos kritikus teigiant, kad bus labai sunku arba neįmanoma pasiekti susitarimą, kad delegacijos netgi rezervavo viešbučius iki sekmadienio ryto, galbūt tikėdamosi pasidžiaugti labai gražiu Lisabonos ir Portugalijos oru.
Faktas toks, kad 27 valstybės narės pasieksusitarimą, laikydamosi mandato ir sutardėl Sutarties, ir visa tai padarketvirtadienio vakarą po vakarienės.
Lisabonos sėkmrodo, kad Europos Sąjunga iš tiesų yra tvirtesnnegu atrodo ir puikiai geba išeiti iš aklaviečių.
Didžiuojuosi teigdamas, kad šiandien Europos Sąjunga yra gyva ir tęsi savo pažadus.
Komisija džiaugiasi tarpvyriausybinės konferencijos rezultatais.
Buvo laikomasi dviejų nediskutuotinų Komisijos nustatytų sąlygų.
Viena vertus, Lisabonos sutartis smarkiai pasistūmėjo nuo įprasto status quo.
Aš visad sakiau, kad Komisija negalės pritarti išeičiai, kuri būtų ne tokia ambicinga kaip Nicos sutartis.
Iš tiesų mes norėjome kiek įmanoma didesnio progreso.
Kita vertus, mes sunkiai kovojome, kad Komisijos kompetencija išliktų nepaliesta, kad bendrijos siekis išliktų Europos Sąjungos centre.
Būkime sąžiningi. Buvo bandymų sumažinti ir susilpninti Komisijos kompetenciją.
Leiskite aiškiai pasakyti, negali būti Europos integracijos be stiprių Europos institucijų, ir aš tikiu, kad ši Sutartis sustiprins Europos institucijas, o ne susilpnins, nes jei norime, kad Europos Sąjunga turėtų pajėgumų veikti, mums reikalingos stiprios, efektyvios, demokratiškos ir atskaitingos Europos institucijos.
Lisabonos sutartis sustiprins demokratinę Europos Sąjungos prigimtį.
Europos Parlamento dėka dabar yra aiškiai apibrėžta, ką reiškia Europos pilietybė.
Antra, Reformų sutartis taip pat suteikia teisinės galios Pagrindinių teisių chartijai, kuri bus pagrindinmūsų patikrinimų ir balansų sistemos dalis.
Kartu su pirmininku H. G. Pötteringu ir ministru pirmininku J. Socrates mes paskelbsime Europos Parlamento chartiją prieš pasirašant Reformų sutartį.
Garbingas chartijos vardas čia, Strasbūre, bus tinkamai pripažintas.
Trečia, Europos Parlamentas atliks svarbesnį vaidmenį Sąjungos teisėkūros procese.
Trečiasis reformuotos sutarties demokratijos postūmis yra susijęs su nacionalinių parlamentų teisėmis, kurios sustiprins atskaitomumo ir subsidiarumo principus.
Tačiau pagrindiniu Sąjungos demokratiškos prigimties požymiu ir toliau išlieka Europos Parlamentas.
Vienas iš dalykų, labiausiai mane džiuginančių būnant Strasbūre, yra tai, kad plenarinių sesijų metu galiu klausytis daugelio politinių lyderių ir politikos veikėjų iš viso pasaulio pasisakymų ir jų stipraus tikėjimo laisve ir asmeninėmis teisėmis.
Tai iš tiesų yra vienas iš Europos Parlamento pašaukimų - būti laivės balsu šiame pasaulyje.
Tai institucija, kuria gali didžiuotis visi europiečiai.
Girdėdamas tuos balsus supranti, ką mes pasiekėme Europoje, nes kadaise Europos miestuose žmonės ėjo link tų pačių demokratinių teisių.
Mes turėtume labai didžiuotis, kad gyvename žemyne, kuriame, Europos Sąjungos dėka, galime naudotis pagrindinėmis teisėmis ir visi kartu tą teigsime, kai priimsime Reformų sutartį ir Pagrindinių teisių sutartį.
Europos Sąjunga turi atremti daug išorės ir vidaus iššūkių.
Mūsų gyventojai nori rezultatų.
Lisabonos sutartis atvers naują puslapį į mūsų gebėjimą vykdyti pažadus ir sustiprins mūsų pajėgumą veikti.
Visų pirma, bus pasistūmėta teisingumo ir vidaus reikalų srityje.
Reformų sutartis taip pat sustiprins Europos Sąjungos sanglaudą užsienio reikalų srityje.
Asmeniškai aš daugiausiai dėmesio skyriau vienai iš svarbiausių šios Sutarties naujovių, tai yra Europos Sąjungos ypatingojo įgaliotinio užsienio reikalams, kuris taip pat bus ir Komisijos pirmininko pavaduotojas, posto sukūrimui.
Tai puiki galimybEuropos Sąjungai nuosekliai ir vieningai veikti pasaulyje.
Mūsų klestėjimas, mūsų laisvir saugumas priklauso nuo Europos Sąjungos gebėjimo ryžtingai veikti pasauliniu mastu.
Dėl Reformų sutarties Europa turės sąlygas ir priemones kurti globalizaciją, o ne nuo jos slėptis.
Neturėtume praleisti šios galimybės.
Žinau, kad kai kurie atsidavę europiečiai nesidžiaugia atsisakymo nuostatų skaičiumi.
Komisija, kaip ir aš, be jokios abejonės labiau norėtų išvengti tokių atsisakymų ir specialių susitarimų.
Vis dėlto įvairovyra pagrindinis Europos Sąjungos bruožas, kartais reikalaujantis politinių ir institucinių kompromisų.
Aš renkuosi galimybę leisti kai ko atsisakyti tam tikroms šalims, o ne sumažinti mūsų Sutarties ir mūsų Europos ambicijas.
Esminis dalykas yra tas, kad nepaisant mūsų įvairovės mus vienija pagrindiniai tikslai, pagrindinės vertybės ir pagrindiniai principai.
Mūsų laukia daugybuždavinių: ekonomikos reforma, augimas ir užimtumas, socialinės sanglaudos stiprinimas, naujovių akcentavimas, mūsų pasiūlymai dėl energetikos ir klimato kaitos ir mūsų teisingumo, laisvės ir saugumo programa.
Mes turime ir toliau įrodyti, kad nesame pasinėrę į institucinę savianalizę, ir parodyti, kad sprendžiame realius Europai iškilusius klausimus.
Tą pačią dieną, kai prasidėjo mūsų viršūnių susitikimas, gavome aiškų ženklą iš savo socialinių partnerių Europos lygiu, kai šie sutiko dėl Europos darbo rinkos analizės ir pasveikino lanksčios socialinės apsaugos sąvoką.
Tai parodė, kad socialiniai partneriai taip pat nori dirbti su mumis laikydamiesi aktyvios nuostatos globalizacijos atžvilgiu.
Lisabonoje mes taip pat pasistūmėjome antrąją viršūnių susitikimo dieną.
Diskutavome svarbiu Europos Sąjungai 21-o amžiaus klausimu apie Europos intereso skatinimą globalizacijos amžiuje.
Mūsų diskusija taip pat natūraliai papildReformų sutartį.
Signalas buvo aiškus: užbaigę diskusijas apie institucijas, atidėkime jas į šalį ir spręskime realius klausimus, labiausiai jaudinančius mūsų piliečius, klausti, kur jie nori matyti konkrečius rezultatus.
Vyko labai pozityvi diskusija.
Buvo pritarta Komisijos pateiktam dokumentui, paremtam Europos intereso sąvoka, ir priimtas sprendimas dirbti ta linkme, kad gruodžio mėnesio Europos Taryba priimtų deklaraciją dėl globalizacijos, siekiant parodyti, kad globalizacijos pažabojimas šiandien yra bendra problema, jungianti daugelį Europos Sąjungos darbų.
Valstybių ir vyriausybių vadovai pritarpenktosios laisvės sąvokai. Tai mokslininkų ir idėjų judėjimo laisvė, kuri yra mūsų atsako į globalizaciją kertinis akmuo.
Tai ypač svarbu, nes mes dalyvaujame gyvybiškai svarbiose derybose dėl Galileo ir rengiamės įkurti Europos technologijų institutą.
Aš iš tiesų pritariu tai dvasiai, kurioje vyko diskusijos.
Buvo aišku, kad dabar, siekiant augimo ir užimtumo, mums reikia stiprinti Lisabonos strategijos išorės aspektą.
Taip pat buvo aišku, kad be tolesnio valstybių narių sutarimo švietimo, naujovių, mokslinių tyrimų ir technologijų klausimais mums nieko neišeis.
Manau, kad taip pat būtų teisinga teigti, kad visos valstybės narės pripažįsta europinio metodo poreikį, kad mes turime imtis daugiau veiksmų Europos lygiu, jei iš tiesų siekiame sėkmės globalizacijos amžiuje.
Komisija visą laiką įrodinėjo, kad institucijų reforma yra svarbi, tačiau mes visi taip pat turime rodyti rezultatus.
Kaip Komisija sak2005 m. ir 2006 m., toks dvigubas metodas yra kelias, vedantis iš aklavietės.
Lisabonoje mes pasiekėme strateginį tikslą - sutarėme dėl Reformų sutarties.
Dabar labai svarbu įgyvendinti kitą tikslą - iki 2009 m. ratifikuoti Lisabonos sutartį.
Manau, kad tai iš tiesų yra naujas politinis pasitikėjimas Europoje.
Naujausios apklausos rodo, kad nuo 1994 m. dabar Europos Sąjunga yra labiausiai palaikoma.
Politinis klimatas skatina judėti į priekį.
Tarpvyriausybinkonferencija ir neoficiali Lisabonos taryba įrodė, kad bendradarbiaujant Europos institucijoms ir valstybėms narėms, mes esame pajėgūs išspręsti netgi pačias sudėtingiausias ir didžiausius iššūkius metančias problemas.
Norėčiau, kad Lisabonos dvasia, per kurią priėjome susitarimą dėl ES sutarties, įkvėptų Europos Sąjungą sėkmingam ratifikavimo procesui ateinančiais metais.
To reikia stipriai Europos Sąjungai, rodančiai piliečiams rezultatus.
Labai jums ačiū, Komisijos Pirmininke.
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, visų pirma norėčiau išreikšti savo ir savo frakcijos džiaugsmą.
Džiaugsmą praėjusį ketvirtadienį Lisabonoje pasiektais rezultatais bei džiaugsmą Angelos Merkel nutiestu keliu, kuriuo toliau eina J. Sócrates.
Apsirūpindama visomis institucinėmis priemonėmis, reikalingomis jos funkcionavimui, Europa yra pajėgi atremti didžiausius 21 amžiaus iššūkius.
Toks ir buvo mūsų noras.
Dėl šios priežasties mes pritarėme šiam tekstui nuo pat jo rengimo pradžios, nors, kaip jūs žinote, dauguma mūsų būtų norėję ambicingesnio teksto.
Ši Sutartis vis susilaukia kritikos.
Asmeniškai aš sveikinu Lisabonoje pasiektą susitarimą, nes jis yra naujos Europos ženklas.
Supaprastinta sutartis, Reformų sutartis, Pakeista sutartis - pavadinimas nėra labai svarbus.
Svarbiausia yra ne dėže, o jos turinys.
Ši Sutartis bus oficialiai pasirašyta Lisabonoje gruodžio 13 d.
Tai puiki data.
Skaičius 13 visad nešman laimę.
Pažiūrėkite į mano gimimo datą. Aš gimiau 13 d.
Ją iki 2009 m. Europos rinkimų turės pasirašyti visos valstybės narės.
Kai kas jau pranešė, kad procesas prasidės kitą dieną po pasirašymo Lisabonoje ir dėl to džiaugiuosi.
Europos Sąjungos valstybių ar vyriausybių vadovams norėčiau tiesiog pasakyti, kad labai svarbu, jog ši Sutartis yra Europos projekto, paremto tikra piliečių naryste, pagrindas.
ES institucijos ir valstybės narės privalo to siekti aiškindamos, aiškindamos ir dar kartą aiškindamos.
Ką tai reiškia?
Tai reiškia, kad Sutarties nuostatos įgauna formą ir daro poveikį demokratiniam gyvenimui.
Piliečių iniciatyva ir nacionalinių parlamentų dalyvavimas reiškia, kad turės būti teikiama informacija apie Pagrindinių teisių chartijos turinį, kuris praturtina pagrindines Europos piliečių teises.
Vis dėlto, tai taip pat reiškia, kad mūsų piliečiai turi būti geriau informuojami apie tai, kas yra į šį Parlamentą išrinkti atstovai - 2009 m. jų bus 751, ir ką jie daro.
Tai reiškia, kad turi būti paaiškinta, kaip kvalifikuota balsų dauguma, tapsianti taisykle, leis Europai veikti naujose srityse, tokiose kaip teisėtvarkos ir policijos bendradarbiavimas, aplinkos apsauga, ekonomikos politika ir imigracija.
Tai taip pat reiškia, kad mūsų tarptautiniams partneriams turi būti paaiškinta, kad Sąjungos ypatingasis įgaliotinis užsienio reikalams ir saugumo politikai, kuris nuo 2009 m. sausio 1 d. taip pat bus ir Europos Komisijos pirmininko pavaduotojas, bus pirmasis kontaktinis asmuo, kartu su Tarybos pirmininku, kuris bus renkamas dvejiems su puse metų ir padės siekti sanglaudos bei sutarimo Europos Sąjungos viduje. Taigi, galiausiai ji galės kalbėti vienu balsu.
Jei Lisabonos sutartis žada, kad Europos Sąjunga bus labiau demokratiška, skaidresnė, efektyvesnir pajėgesnveikti kaip vienas politinis vienetas tarptautiniu lygmeniu, tai visų pirma turi būti paaiškinta jos piliečiams.
Dėl šios Sutarties Europa galiausiai pajėgs nuo diskusijų pereiti prie veiksmų.
Ji taip pat galės pradėti toli siekiančias reformas, būtinas veiksmingai kovai su nusikalstamumu ir terorizmo grėsme.
Ji taip pat galės patvirtinti savo, kaip pasaulinio lyderio kovoje su klimato kaita, vaidmenį.
Ponios ir ponai, su tarptautiniais partneriais spręsdami tokių svarbių iššūkių klausimus mes nebegalime daugiau sau leisti taip skaldytis.
Kelionė, prasidėjusi Berlyne, sustojusi Lisabonoje ir tęsis Liublianoje ir Paryžiuje, vyksta teisinga linkme, nes ji galiausiai pakloja nuoseklios Europos politikos pamatus. Politikos, kurios pirmasis siekis bus vis daugiau iš Europos reikalaujančių piliečių, kaip tai įrodmūsų draugai lenkai, masiškai patraukę balsuoti, apsauga, gerovir klestėjimas.
Viršykime jų ir visų kitų lūkesčius.
PSE frakcijos vardu - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, leiskite man pradėti nuo padėkos J. Sócrates ir L. Amado.
Jie atliko sunkią užduotį. Labai sunkią užduotį.
Europos Parlamento Socialistų frakcijos vardu norėčiau pasakyti jiems, kad šią užduotį jie atliko puikiai.
Sveikinu!
(Plojimai)
Europa susiduria su daugybe iššūkių, tačiau tai vyksta ne tik dabar, o jau daugelį metų.
Metų metus mes nuolat diskutavome apie tas pačias problemas.
Turtinguosius ir vargšus skirianti praraja vis didėja Europos Sąjungoje ir visame pasaulyje, mūsų ir kituose žemynuose.
Socialinis teisingumas Sąjungos viduje ir socialinis teisingumas visame pasaulyje yra vienas didžiausių ES iššūkių.
Jungtinėms Tautoms priklausančios šalys salose metų metus maldavo Jungtinių Tautų pagalbos.
Kai kurios iš šių šalių žino, kad jei klimato kaita tęsis ir toliau, o jūros lygis kils, jų ateities neįmanoma numatyti.
Nereikia teorijų apie klimato kaitą. Reikia ko nors praktiško, kad Europos Sąjunga skubiai imtųsi veiksmų.
Mes susiduriame su iššūkiais.
Jūs teisingai pasirinkote vieną iš šių iššūkių savo pirmininkavimo metu - Afriką.
Būdami super turtingi europiečiai, mes negalime tiesiog žiūrėti, kaip šis žemynas miršta nuo civilinių karų ir nuo aids.
Todėl Tarybai pirmininkaujanti Portugalija teisingai pasiūlsusitelkti į Afriką.
Mūsų, kaip europiečių, kaip valstybių ir kaip Parlamento, prašoma spręsti šį klausimą ir prašoma tai padaryti, ponios ir ponai, ne tik keletui metui, bet labai ilgam.
Tačiau nuo 2001 m. Europos Sąjunga visų pirma rūpinosi ne šiais iššūkiais, o konstituciniais klausimais.
Tai užtruko per ilgai!
Gerai, kad dabar tai baigėsi, kad konstitucinsistema galiausiai sukurta ir ja remdamiesi galime imtis politinių iššūkių.
Didelis praėjusios savaitės pasiekimas yra tas, kad dabar mes esame pajėgūs susikoncentruoti į tai, ką reikia padaryti ir ko žmonės iš mūsų tikisi.
Todėl, pone Pirmininke, ponios ir ponai, praėjusią savaitę gavome keletą padrąsinančių ženklų.
Viršūnių susitikimas su socialiniais partneriais yra žingsnis teisinga linkme.
Kapitalas ir darbo jėga turi galėti vėl vienas su kitu kalbėtis ir užimti vienodas pozicijas.
Mums, socialistams, tai viena iš naujo Konstitucijos projekto dalių - tai neturėtų būti taip vadinama, ir turiu pasakyti, kad vilkino Konstituciją, - kad socialinis teisingumas Europoje būtų vykdomas per didesnį Europos Parlamento bendrą apsisprendimą.
Niekas negali vykti be mūsų, socialistų, be Europos kairiųjų.
Todėl pasakysiu, kad ši Sutartis padės Europos teisei tapti labiau socialia, paremta tikslais, dėl kurių jūs sutarėte su socialiniais partneriais šio viršūnių susitikimo metu.
Ateityje daugumai priėmus sprendimus, mes galiausiai turėsime galimybę, taip pat ir žemės ūkio politikoje, imtis reformų, apie kurias kiekvienas iš mūsų jau ilgai kalbėjome.
Šios reformos yra būtinos ir dėl to, kad visi, kurie nori pasirodyti esą patikimi pasaulio prekybos sraute (Dohoje, Balyje), kažkokiu būdu turės pasakyti: "Taip, mums reikalinga ES subsidijų reforma."
Šia Sutartimi tai taip pat tampa įmanoma.
Yra iššūkių, kuriuos mes privalome atremti.
Jungtinių Valstijų prezidentas kalba apie Trečiąjį pasaulinį karą, o mes kalbame apie tai, ar Europos Parlamento Pirmininkas turi balsavimo teisę!
Tokiam neproporcionalumui Europoje turi būti padarytas galas.
Sutarties projektas padės padaryti ir tai.
Tikiu, kad priimdami šią sutartį, mes žengėme didelį žingsnį į priekį.
Europa tampa demokratiškesnė, Europa tampa labiau skaidri, o institucijos - veiksmingesnės.
Mes, Europos Parlamento Socialistų frakcija, turime pripažinti, kad neįgyvendinome visko, ką norėjome, ir tiems, kurie dabar vėl rėkia, kad dabar tai iš tiesų yra Konstitucija, (keliuose Didžiosios Britanijos dienraščiuose skaičiau, kad keletas mūsų kolegų Parlamento narių tvirtina, jog tai iš tiesų yra Konstitucija), deja turiu pasakyti, kad jie nėra skaitę nei Konstitucijos, nei šios Sutarties.
Ši Sutartis toli gražu nėra Konstitucija.
Vis dėlto, ji, žinoma, yra daugiau negu Nicos sutartis!
Progresas ne visada vyksta norima linkme.
Kartais tam prireikia daugiau laiko.
Tačiau galima pasakyti kitą dalyką: tai, kas dabar guli ant stalo, yra tinkamesndemokratijos politikos, socialinės politikos ir institucijų požiūriu, suteikia mums jėgų ir leidžia veiksmingai atremti pasaulinio masto socialinius iššūkius, su kuriais susiduriame.
Europos Parlamento Socialistų frakcija, kaip ir visos mano frakcijos delegacijos, gali pritarti šiai Sutarčiai, ir tai buvo mūsų vakar dienos diskusijų rezultatas.
(Plojimai)
ALDE frakcijos vardu - Pone Pirmininke, puiku, kad Reformų sutartis bus pasirašyta mieste, kurį Cezaris kadaise pavadino Felicitas Julia, nes šis miestas atlaikpuolimus, apsiaustį, netgi paskutinės minutės apgavystę, ir kruvinas bei sumuštas, tačiau daugiau ar mažiau nepaliestas, išniro tarsi ženklas demokratiškesnei ir skaidresnei Europos Sąjungai.
Taigi, Felicitas, Jose.
Tegu tavo vardas, kaip ir Cezario, visad asocijuojasi su istoriniais Lisabonoje vykusiais pokyčiais, tokiais kaip bendro sprendimo sunormalizavimas, Tarybos veto pabaiga, energetikos, teisingumo ir vidaus reikalų klausimų pateikimas demokratiniams nagrinėjimams. Šie pokyčiai suteikia mūsų Sąjungai galimybę atremti globalizacijos iššūkius.
(Juokas)
Gaila, kad Sutartis nėra lengvai suprantama, tačiau ko galima tikėtis po to, kai ji buvo raižoma 27 valstybių narių pilietinių tarnautojų rašikliais?
Jūsų garsus poetas Fernando Pessoa rašė: "Jokia protinga idėja negali būti visuotinai priimtina, jei joje nėra nors kiek kvailumo."
Ką gi, šiuo atveju kaltininkas buvo nacionalinis interesas, susilpninęs ar padaręs neiššifruojamas visiems mums naudingas politikos kryptis ir praktiką.
Kai kurios nacionalinės derybos, į kurias buvote įsitraukę, atrodtarsi į farsą virstanti komedija: sprendimas, kad Austrijos universitetai gali dar penkerius metus laužyti įstatymus, policijai nuo to nusisukant, arba dviejų Europos piliečių klasių sukūrimas - tų, kurie turi pagrindines teises, ir tų, kurie jų neturi.
Arba siūlymas, kad Europos Parlamento Pirmininkas atsisakytų savo balsavimo teisės. Arba kad Taryba turi teisę nustatyti Parlamento darbo tvarkos taisykles.
Tačiau tikroji tragedija yra ta, kad nematėme nvieno nacionalinio lyderio, kuris aukštai iškėlęs neštų Europos vėliavą.
Jie giedojo apie atsisakymus ir nukrypimus bei išimtis, kurios gadina šiandien priešais mus gulinčio teksto vaizdą.
Kaip jūs tikitės įtikinti žmones, jei patys atrodote tokie neįsitikinę?
Jei minimalistinėje sutartyje paslėptas siekių trūkumas atsispindi jūsų entuziazmo trūkume?
Juk teisrinktis taip kaip jums elgtis taip pat yra ir jūsų atsakomybė.
Vienintelis dalykas tarp daugelio, dėl kurio Parlamentas turėtų apgailestauti, yra pats procesas.
Skaidrumo ir demokratijos kodeksai, skatinę Konstitucinę konvenciją, buvo geras ėjimas, tinkamas uždariems susitikimams ir slaptiems susitarimams ankstyvą ketvirtadienio rytą.
Tokios svarbos klausimai neturėtų būti sprendžiami tokiu kamikadzišku būdu.
(Plojimai)
Nepaisant to, dar kartą - sveikinimai.
Du kart valio Lisabonos sutarčiai.
Tikėkimės, kad ji pastūmės mus judėti greičiau ir cinizmą paversti atsinaujinusia viltimi.
(Plojimai)
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, Žaliųjų/Europos laisvės aljanso frakcija visad pritarė, kad Europai būtinai reikia Konstitucijos - trumpo, stipraus teksto ir Europos demokratijos bei jos žmonių ryšių išraiškos.
Mes palaikėme Sutartį dėl Konstitucijos Europai, nors ir su dideliais trūkumais, ir šiandien tikimės, B. Crowley, kad šis painus dalykas (kurio negalime vadinti supaprastinta sutartimi, nes, tiesą sakant, tai yra juokinga), kurį jūs mums pristatėte, bus ratifikuotas, kad galėtume pereiti į kitą lygį.
Mes neprisidėsime prie šio rezultato, kuris, lyginant su Sutartimi dėl Konstitucijos, yra tik žingsnis atgal, liaupsinimų.
Laimė, Ministre Pirmininke J. Sócrates, tarpvyriausybinkonferencija ilgai netruko.
Jeigu ji būtų trukusi ilgiau, nežinia, kokių dar šedevrų mums būtų pateikusi Taryba ir jos teisės ir diplomatintarnyba.
Todėl, laimė, ji truko neilgai.
Šiandien svarbu atskleisti tuos, kurie yra atsakingi už tokią situaciją, kuri, mūsų nuomone yra labai nepatenkinama. Visų pirma, Europos konvencija ir jos pirmininkas, kuris nuolatos atsisakydavo į darbotvarkės laiką įtraukti veto nuostatas dėl Sutarties pakeitimų panaikinimo, šiandien už tai moka griaunamuoju darbu ir užmaršumu.
Niekas, įskaitant ministrą pirmininką J. Sócrates, čia nepriminapie konvencijos darbą, proeuropietiški referendumų priešininkai šiandien yra tuščiomis rankomis, mažiau demokratijos, daugiau nacionalizmo ir labiau sutrikę.
Didžiosios Britanijos vyriausybir žiniasklaidos sistema, kurios su visu savo pragmatizmu ir patikimumu iš tiesų gėdingai nusileido iki R. Murdoch bulvarinių laikraščių lygio ir, padėjusi pagrindinių teisių chartiją ir Sutartį dėl Konstitucijos pakreipti į daug blogesnę padėtį nei ji galėjo atsidurti, šiandien sugebėjo įtikinti visuomenę, kad mažiau skaidrumo ir mažiau demokratijos yra puikus laimėjimas.
Šis Parlamentas ir Komisija nusprenddvejus metus tylėti ir vilkinti puikią A. Merkel iniciatyvą, Europos Taryba ir vyriausybės, nusprendį sutarčių reformos procesą neįtraukti visuomenės nuomonės ir nacionalinių parlamentų, o pasinaudoję sumaištimi bei surikimu bandišsaugoti tai, ką dar galima išsaugoti.
Pirmininke, jau prasidėjo ratifikavimo procesas, kurio metu žalieji nemeluos visuomenei.
Šiame tekste yra pozityvių dalykų, tačiau jame taip pat pilna pinklių ir kliūčių.
Mes dirbsime taip, kad ratifikuojant ir taikant naują Sutartį, nuošalyje neliktų faktas, kad kelias į tikrai laisvą, atvirą ir demokratišką Europą dar nesibaigė, ir kad tai tik maža dalelė.
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke, Generolas de Gaulle apie Valéry Giscard d'Estaingą sakė: "Jo problema yra žmonės".
Šį teiginį šiandien galimų būtų pritaikyti Europos Tarybai.
Dar kartą viršūnių susitikime 27 valstybės narės pademonstravo puikiai gebančios derėtis.
Verta pažymėti Prévert stiliaus nuolaidas, suteiktas visoms užsispyrusioms valstybėms narėms.
Tokia yra kaina, norint, kad sutartų visi, tiek Europos įkūrimo tėvų palikuonys, tiek užkietėję euroskeptikai.
Iš tikrųjų tik du ar trys dalykai atrodo nepaliečiami ir Europos Taryboje niekas net negalvojo jų liesti.
Pavyzdžiui, sistema, į kurią turi tilpti Europos Sąjungos ekonomikos ir socialinpolitika: atviros rinkos ekonomika su laisva konkurencija, Europos centrinio banko teikiamo kredito klausimas, Stabilumo pakto kryptys, griežtas laisvo kapitalo judėjimo laikymasis, palaipsnis panaikinimas visko, kas, investitorių nuomone, buvo kliūtys prekybai ir pagrindinių galių koncentravimas gyventojams, nacionaliniams parlamentams ir netgi pačioms vyriausybėms neprieinamose institucijose, ypač mažesnėse valstybėse narėse ir ypač Europos Sąjungos užsienio politikos kariniai aspektai.
Tai yra, kaip sakoma angliškai, "raudonosios eilutės", kurių, anot ES valdančiųjų sluoksnių, negalima peržengti.
Problema ta, kad mūsų žmonės daugiausia klausinėja ir labiausiai kritikuoja būtent šias sritis ir į šiuos klausimus nuolat yra neatsakoma, nuolat atsisakoma išklausyti kritiką, taip kurstant pasitikėjimo krizę, kurią Europos Sąjunga jaučia iš savo piliečių.
Be to, Europos Tarybos nariai, spalio 18 d. atvėrę savo posėdžių salės langus, galėjo asmeniškai įvertinti tokio nepasitenkinimo jėgą, Lisabonos gatvėse pasireiškusią didžiausia per pastaruosius 20 metų Portugalijoje matyta demonstracija ir, manau, kad nei J. Sócrates nei J.-M. Barroso šiuo klausimu man neprieštaraus.
Lisabonos viršūnių susitikimo Komisijos komunikate rašoma, kad pagrindinis Europos Sąjungos iššūkis yra paaiškinti piliečiams, ką Europos Sąjunga reiškia europiečiams.
Visada aiškinti ir niekada nekreipti dėmesio.
Visada pranešti ir niekada nevesti atvirų diskusijų, todėl nevykdyti referendumų.
Taip, Europos Tarybos problema yra žmonės, tačiau be žmonių nebūtų didelės Europos ateities vizijos.
Iš tiesų, šiuo klausimu vieną dieną tikrai būtų verta atvirai padiskutuoti?
To jūsų ir prašau.
IND/DEM frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, jau ne pirmą kartą girdžiu, kaip po viršūnių susitikimo senoviniame Lisabonos mieste čia susirinkę Komisijos pirmininkas ir valstybių vadovai garsiai skelbia, kad tai yra fantastiška sėkmė, ir kaip gerai sekasi Europai Sąjungai.
Pamenate tai, J.-M. Barroso, ar ne?
Lisabonos darbotvarkė.
Prieš septynerius metus man buvo pasakyta, kad dėl to savaitę trukusio susitikimo Lisabonoje mes tapsime didžiausia aukštųjų technologijų ekonomika pasaulyje su šimtaprocentiniu užimtumu ir dideliais augimo tempais.
Ką gi, kaip žinome, nuėjome 75 proc. kelio ir visa tai žlugo.
Jūsų vietoje, aš nebūčiau toks patenkintas jūsų praėjusios savaitės viršūnių susitikimu Lisabonoje taip pat ir todėl, kad nacionaliniai parlamentai tars savo žodį.
Tai, žinoma, beprasmiška, nes nacionaliniai parlamentai jau nelabai ką gali padaryti, juos yra uzurpavusios ES institucijos.
Vis dėlto nacionaliniai parlamentai turės tarti savo žodį ir yra reali galimybė, kad turėsime daugiau referendumų, ne tik Airijoje.
Žinoma, to jūs nenorite, ar ne?
Jūs taip bjauritės demokratija, kad vadinate ją populizmu.
Su panieka žvelgėte į Prancūzijos ir Olandijos referendumus ir atsisakėte tarti "ne".
Jūs esate euronacionalistai, pavojingi žmonės, sustosiantys nieko nepasiekę.
Lisabonos viršūnių susitikimas buvo didžiulapgavystir bandymas Europos žmonėms primesti konstituciją, tiesiog numetant šį žodį ir vėl jį supakuojant, kai, iš tiesų, joje pateikiami tie patys pasiūlymai.
Tai ką jūs darote, yra absoliučiai gėdinga, tačiau aš tikiu, kad parlamentų motina - Vebsministerio parlamentas atliks savo darbą ir Britanijos žmonės laimės referendumą.
Mes jau daug prisiklausėme Europos politikų.
Atėjo laikas, kai Didžiojoje Britanijoje ir daugelyje kitų Europos šalių žmonės nutarpasakyti savo nuomonę.
Jūs negalite šio projekto tęsti be žmonių palaikymo.
Leiskite žmonėms kalbėti.
ITS frakcijos vardu - (FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, praėjus dvejiem su puse metų po to, kai Prancūzija ir Olandija atmetEuropos Konstituciją, spalio 19 d. Lisabonoje Europos Taryba priėmsupaprastintą Reformų sutartį.
Tai labai netinkamas pavadinimas, nes ji tapo sudėtingesnir tik minimaliai "reformuoja" atmestąją Konstituciją. Trumpai tariant, jie mėgina pūsti mums miglą į akis ir įtikinti, kad šis tekstas visiškai nėra susijęs su praėjusiu.
Taip siekiama išvengti susikirtimo su Europos žmonėmis per referendumą.
Atrodo, jog sakote, kad tai pernelyg svarbu, kad būtų patikėta žmonėms.
Ką gi, mes manome visiškai priešingai.
Kadangi tai perkelta Konstitucijos Europai kopija, dėl jos ratifikavimo kiekvienoje šalyje turi būti surengtas referendumas, pradedant nuo Prancūzijos ir Nyderlandų.
Tik referendumas gali panaikinti tai, kas buvo nuspręsta praėjusiu referendumu.
Šiandien, nemėgindamas atstovauti partijai, teikiu didelį prašymą savo šaliai, kad ši pamėgintų priversti Prancūzijos prezidentą, iniciavusį Europos mini sutartį, žengti dar vieną žingsnį ir pasiūlyti referendumą.
Čia kalbama apie mūsų tautų ateitį, jų suverenumą, nepriklausomybę, identitetą ir laisvę.
Mes negalime, pavyzdžiui, suteikti atsakomybės Ypatingajam įgaliotiniui atstovauti mums užsienyje, taip pat kaip ir negalime žiūrėti, kaip mums Jungtinių Tautų Saugumo Taryboje metamas iššūkis Europos Sąjungos juridinio asmens vardu.
Arba leisti, kad mūsų teismų ir teisės aktų leidybos korpusą išardytų teisėjai Liuksemburge.
Tokio demokratijos pamynimo dalyviai prisiima sunkią atsakomybės naštą istorijoje.
(SK) Praėjusią savaitę vykusiame valstybių ir vyriausybių vadovų susitikime buvo sutarta dėl sutarties, kuri turėtų padėti Europos institucijoms prisitaikyti prie naujos situacijos ir pagerinti esamas sutartis.
DabartinEuropos sąjungos struktūra labai skiriasi nuo tos, kuri buvo 1957 m., todėl mes turime priimti naują Europos dokumentą. Mums reikia aiškių taisyklių.
Aš pritariu tokiam procesui.
Kad Europos Sąjunga keltų pasitikėjimą, ji savo piliečiams privalo užtikrinti žmogaus teises ir pagrindines laisves.
Šios vertybės keletą kartų yra paminėtos Sutarties įžangoje ir straipsniuose. Sąjunga yra paremta būtent šiomis žmogaus orumo, laisvės, demokratijos ir lygybės vertybėmis.
Labai apgailestauju, kad nors ir 3-me naujosios Sutarties straipsnyje mes dedamės griežtai besilaiką Jungtinių Tautų chartijos principų ginti žmogaus teises, atsisakome į Sutartį įtraukti Europos Sąjungos Pagrindinių teisių chartiją.
Aš apie tikslą kalbu apskritai, nes nenoriu rodyti pirštu į atskiras valstybes nares, kurios atsisako išreikšti savo nuomonę šiuo svarbiu klausimu.
Sutartyje Pagrindinių teisių chartijos nėra ir aš dėl to apgailestauju.
Argi Chartijoje nėra patvirtinamos konstitucinėse tradicijose puoselėjamos ir visoms valstybėms narėms bendros žmogaus teisės?
Manau, kad šio Parlamento nariai šiuo metu vaidina labai svarbų vaidmenį Sutarties reformavimo procese. Jie gina Europos žmonių nuomones ir turėtų veikti kaip susitarimo katalizatorius tokiose srityse kaip žmogaus teisės.
Sveikinu jus, J. Socrates J.-M. Barroso.
Europos Parlamento atstovtarpvyriausybinėje konferencijoje - (DE) Pone Pirmininke, Pirmininke, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, Tarybai pirmininkavusiai Vokietijai pavyko sukurti mandatą ir pirmininkaujanti Portugalija įgyvendino jo priėmimą ir įgyvendinimą.
Labai jums už tai dėkoju.
Dėl pastarosiomis dienomis vykusių diskusijų apie pamirštas smulkmenas ir tai, kad ši Sutartis yra didelis demokratijos ir gebėjimo veikti perversmas, dėl to, kad Europos Parlamentui dabar priklauso 95 proc. teisėkūros ir bendro sprendimo procedūroje, dėl skirtumo tarp panaikintų privalomų ir neprivalomų išlaidų ir visiškų teisių biudžeto ir žemės ūkio sektoriuose, Europos Parlamentas turi kai ką pasakyti dėl trečiųjų šalių susitarimų ir ratifikacijos, Europos Parlamentas renka Komisijos pirmininką ir be Europos Parlamento Komisija ir ypatingasis įgaliotinis nebūtų užėmę šių pareigų.
Demokratija ir gebėjimas veikti buvo sukurti panaikinus trečiąją gairę ir Taryboje taikant naujus sprendimo priėmimo metodus, siekiant išplėsti bendro sprendimo procedūrą, galimybveikti tik padidėjo.
Bendro sprendimo procedūra ir sprendimų priėmimas kvalifikuota balsų dauguma dabar yra taisyklė, kalbant teisiniais terminais.
Tai yra didelės svarbos dalykų pakeitimas.
Pagrindinių teisių chartija ir juridinis asmuo yra čia ir, be to, Jungtinės Karalystės raudonosios linijos buvo išlaikytos, nes šiose srityse yra teisės ir vidaus politikos atsisakymų.
Vis dėlto turime patikslinti kai kuriuos klausimus, ypač su 24 straipsniu susijusius klausimus.
Turime kovoti, kad užtikrintume, jog Taryba nepiktnaudžiautų perėjimu nuo vienos Sutarties prie kitos, prie postų suteikimo, tokių kaip ypatingųjų įgaliotinių.
Mes tik galime teigti, kad yra 751 Europos Parlamento narys ir aš nematau nvieno posto, kurio šiame tekste numatytos balsavimo teisės skirtųsi.
Be to, turiu pažymėti, kad mes tikrai dabar neturime užtikrinti, kad šis tekstas būtų įgyvendintas, kad mes paverstume Konstituciją realybe taip, kaip suprantame šią Sutartį.
Pone Pirmininke, leiskite pakomentuoti.
1994 m. aš pirmą kartą šių rūmų, kuriems norėčiau padėkoti, vardu buvau paskirta į Westendorpo grupę.
Tai buvo mano ketvirtoji tarpvyriausybinkonferencija.
Kai tik pradėjome, neturėjome ką pasakyti Parlamentui.
Todėl norėčiau padėkoti E. Guigou, D. Tsatsos, K. Hänsch ir I. Méndez De Vigo bei dviem mano kolegoms iš tarpvyriausybinės konferencijos už puikų bendradarbiavimą visus šiuos 13 metų.
Taip pat pripažįstu šio darbo tęstinumą siekiant išplėsti Parlamento kompetenciją.
Europos Parlamento atstovas tarpvyriausybinėje konferencijoje - (PT) Sveikinu. Pirmininkas jų nusipelnaistringai ir išmintingai dirbdamas dėl viršūnių susitikimo sėkmės.
Enrique Barón Crespo, Europos Parlamento atstovas tarpvyriausybinėje konferencijoje - (ES) Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, kaip dalyvavęs tarpvyriausybinėje konferencijoje asmuo, galiu paliudyti, kad, mano nuomone, tai buvo pirmas kartas, kai į konferenciją buvo priimti Pirmininkas ir trys atstovai, ir galiu pasakyti, kad Tarybai pirmininkaujanti Portugalija klausėsi Europos Parlamento: visų pirma, atkurdama pilietiškumą, tai iki rugsėjo vidurio atrodneįmanoma, ir antra, tinkamai pasielgdama su Pagrindinių teisių chartija, tai taip pat atrodneįmanoma, bei pripažindama esminį daugumos balsavimo išplėtimą.
Dėl to laimėjo ne tik Europos Parlamentas, bet ir Europa, ir mes prie to prisidėjome.
Tarybos pirmininkas savo kalbą pradėjo nuo Joaninos.
Sakiau jam, kad mes privalome paaiškinti Europos žmonėms kas yra Joaninos deklaracijos protokolas ir mane labiausiai nustebino tai, kad vyriausybės nelabai kovojo dėl to, kad būtų sustabdytas Liuksemburgo kompromiso įtraukimas į Sutartį, o tai reikštų jos sunaikinimą.
Tai daugiau ar mažiau taikytina, ir dėl to kreipiuosi į Komisijos pirmininką dėl ypatingojo įgaliotinio užsienio reikalams ir saugumo politikai klausimo.
Jūs turėsite labai padirbėti, nes Parlamentas ketina ginti savo teises, kad užtikrintų, jog įsigaliojus Sutarčiai būtų prieita protingos išeities, kaip, tikiuosi, ir bus, nes reikės skirti daug labai svarbių postų, žinoma, mes norime šį procesą stebėti demokratiškai.
Pone Pirmininke, ministras pirmininkas J. Sócrates sakė, kad Lisabonos Sutartis gimė.
Ji vis dar yra kūdikis ir, tikiuosi, kad gruodį visi duos ženklą, jog nori, kad jis augtų ir, visų svarbiausia, kad visi veiktų lojaliai ir solidariai, ir kad Lisabonos Sutartis taptų realybe.
Labai dėkoju, E. Barón Crespo, už tai, kad pripažįstate šį uždavinį, kaip ir daugelį anksčiau minėtų uždavinių.
Europos Parlamento atstovtarpvyriausybinėje konferencijoje - Pone Pirmininke, 26-ioms šalims Sutartis tikrai yra puikus žingsnis Europos vienybės link ir ji savo svarba tikrai pralenkia Mastrichto sutartį.
Žinoma, Sutarčiai trūksta pirmtakės paprastumo, tačiau joje yra išlaikytos visos pagrindinės reformos.
Sąjungos viduje ir išorėje žmonės greitai pamatys veiksmingesnę ir demokratiškesnę Sąjungą.
Tačiau vienoje šalyje to nebus.
Britus vis dar, atrodo, gąsdina ES sėkmir tarpvyriausybinės konferencijos metu jie sieksumažinti bendrą politiką ir jėgą pagrindinių teisių, laisvės, saugumo ir teisingumo bei bendros užsienio saugumo ir apsaugos politikos srityje.
Kodėl manoma, kad tokia nebendradarbiavimo strategija turėtų tarnauti Didžiosios Britanijos žmonių interesams, nėra aišku.
Nei N. Farage, nei Konservatorių partija nepasiūlpageidautinos ar alternatyvios išeities.
Aš noriu ir tikiu, kad keista, išskirtinDidžiosios Britanijos politika būtų kiek įmanoma trumpalaikiškesnė.
Labai jums ačiū, A. Duff, už tai, kad puikiai vykdote savo pareigas.
(PT) Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, geriausias būdas atšvęsti svarbų praėjusią savaitę Tarybai pirmininkavusios Vokietijos suderėto mandato ir efektyvaus pirmininkaujančios Portugalijos pasiektą rezultatą, kurį ypač norėčiau pakomentuoti, yra efektyviai pasinaudoti naujomis institucinėmis priemonėmis ir pasiekti geresnių rezultatų.
Neseniai Europos piliečiams buvo nuolat ir gana teisingai kartojama, kad mums reikia naujos institucinės sistemos, kad Nicos Europa prisitaikytų prie išsiplėtusios Europos.
Dabar atėjo laikas įrodyti, kad tokia reorganizuota Europa yra pajėgi įgyvendinti savo naują misiją.
Praėjus penkiasdešimčiai metų po Romos sutarties pasirašymo, virš Europos kabanti grėsmjau nebėra karo ar nuolatinių nelaimių virtinės grėsmė.
Naujas iššūkis yra atremti globalų pasaulį, kuriame daugiau vartojančių ir gaminančių žmonių, kuriame nyksta sienos ir nviena Europos valstybiš tiesų nėra pasaulinis veikėjas.
Mes turime atremti globalizacijos ir technologijų revoliucijos baimes ir įrodyti, kad naujosios Sutarties sustiprinta Europa yra pajėgi rasti naujus kelius ir sukurti naują gerovę.
Tai taip pat yra galimybrasti naujas išeitis iš naujų problemų.
Kai buvo šešios, dvylika ar net penkiolika narių, buvo lengviau skatinti artimus piliečių ir bendrijos struktūrų santykius, tačiau šiandien tai yra sunkiausia užduotis.
Plečiantis ES, valdymo centras taip pat tampa labiau nutolęs nuo piliečių.
Tokį priešišką poveikį, be kita ko, galima pamatyti pasibaigus Tarybos pirmininkavimo rotacijai ar atsisakius vieno komisaro vienai valstybei narei principo.
Mes turime apskaičiuoti tokį neigiamą poveikį ir Parlamentas čia atlieka sprendžiamą vaidmenį, siekiant daugiau skaidrumo ir mažiau biurokratizmo, daugiau vystymosi ir mažiau nereikalingų teisės aktų, daugiau bendradarbiavimo su nacionaliniais parlamentais ir mažesnio atstumo nuo piliečių. Daugiau sanglaudos ir mažiau nelygybės.
Išsilaisvinę iš abejonių dėl mūsų vidaus organizacijos, tapkime drąsos simboliu ir atremkime moderniųjų laikų iššūkius.
Šiandien turėtume švęsti savo gebėjimą susivienyti.
(FR) Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, šiandien, kalbant apie neoficialią Lisabonos Tarybą, buvo panaudoti žodžiai pasitenkinimas, laimė, sėkmė, pergalir jie buvo pavartoti teisingai.
Iš tiesų, prieš spalio 18 d. vidurnaktį buvo paskelbtas susitarimas dėl naujosios Sutarties.
Tai buvo istorinis momentas.
Visų pirma dėl pasiektų rezultatų ir dėl to, kad jų buvo pasiekta greitai.
Po šiek tiek daugiau nei 12 mėnesių intensyvaus darbo ir derybų, tapo įmanoma pasiekti reikiamą sutarimą pačią pirmą viršūnių susitikimo dieną.
Be to, tą pačią dieną buvo pasirašytas susitarimas su Europos Sąjungos socialiniais partneriais, darbuotojais ir profsąjungomis, siekiat modernizuoti darbo rinką. Tai svarbus žingsnis naujo Lisabonos strategijos ciklo link.
Reikia pasveikinti Tarybai pirmininkaujančią Portugaliją.
Ji meistriškai įgyvendino savo svarbiausią prioritetą - duoti Europai naują Sutartį, kuri buvo didelpergalė.
Europa išėjo iš šešerius metus trukusios aklavietės ir dabar gali susikoncentruoti ties tuo, kas iš tiesų yra svarbu piliečiams, nes, kaip sakJeanas Monnet, negalime sustoti, kai visas pasaulis aplink mus sukasi ir pasaulio sukimosi greitis neleidžia Europai delsti.
Sutartis bus pasirašyta gruodžio 13 d., o po to prasidės ratifikavimo procesas, kuris turėtų būti greitas ir neproblemiškas.
Kaip Portugalijos pilietis, noriu pasakyti, kaip man malonu, nes Lisabonos vardas dar kartą neišdildomai tapo susijęs su sprendžiamu Europos integracijos momentu.
Ačiū jums, Ministre Pirmininke J. Sócrates.
Jūs nusipelnėte padėkos iš Portugalijos ir iš Europos už savo apsisprendimą ir atsidavimą.
Europa išėjo iš aklavietės.
Labai jums ačiū, Ministre Pirmininke.
(DA) Pone Pirmininke, laimLisabonos viršūnių susitikimas baigėsi sėkmingai.
Tarybai pirmininkavusi Vokietija atliko puikų parengiamąjį darbą, o pirmininkaujanti Portugalija jį profesionaliai užbaigė.
Deja, reikia pažymėti, kad nacionaliniai interesai vėl atliko savo vaidmenį.
Tai tikrai nėra gerai Europos bendradarbiavimui.
Dabar privalome turėti pajėgumų, kad diskutuotume apie turinį, o ne apie procesą.
Tačiau mes, deja, jau matėme slegiančias tendencijas, rodančias, kad vertėtų diskutuoti ne apie turinį, o apie procesą.
Vis dėlto, jei mes diskutuojame apie procesą, norėčiau aiškiai pasakyti, kad mums nereikia referendumų, kad galėtume ratifikuoti Sutartį.
Referendumai nėra išeitis.
Tegu demokratija dirba savo darbą!
Taip sakau ne todėl, kad baiminuosi, jog bus nubalsuota prieš.
Toli gražu ne. Veikiau todėl, kad visiškai neteisinga ES klausimus atskirti nuo nacionalinių parlamentinių rinkimų.
ES yra ir toliau bus visiškai neatskiriama nacionalinės politikos dalis.
Referendumai yra naudojami siekiant nuversti esamą vyriausybę.
Jie leidžia kitoms politinėms partijoms nebūti vertinamoms pagal jų ES politiką.
Vis dėlto, visos politinės partijos, žinoma, bus vertinamos pagal jų ES politiką, ir tai įvyks tuomet, kai mes eisime į nacionalinius rinkimus.
Tačiau tai kelia ir reikalavimų. Reikalavimą, kad mes, elektoratas, leistume ES politikai nulemti mūsų nacionalinių politikų pasirinkimą ir reikalavimą, kad politinės partijos neturėtų naudotis referendumais, siekdamos išvengti atsakomybės Europos bendrijai.
Todėl pastangos užtikrinti, kad prioritetas būtų teikiamas turiniui, o ne procesui, laimė, bus sėkmingos.
(PL) Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke, man labai malonu, kad Sutarties reformavimo procesas jau užbaigiamas.
Pasiūlyti pokyčiai mano įsitikinimams dėl integracijos negali būti visiškai veiksmingi. Kartai jie yra labai toli nuo to.
Priežastis, dėl kurios man labai malonu, veikiau yra ta, kad mes tiek daug laiko ir politinės energijos skyrėme institucijoms.
Esu įsitikinęs, kad ES sėkmnėra institucinės laikysenos ar valdymo mechanizmo rezultatas.
Ši sėkmyra politinės valios ir bendros ateities vizijos rezultatas.
Tikiuosi, kad užbaigus ratifikavimo procesą, niekas nesustabdys mūsų nuo įsipareigojimo rezultatų Europai, nuo didesnės atsakomybės už pasaulinį saugumą prisiėmimo, nuo aktyvesnio poveikio kaimyninėms šalims darymo ir galiausiai nuo diskusijų apie ES plėtrą, nuo laimėjimų konkurencijos, investicijų ir augimo atžvilgiu.
Nepaisant to, kas buvo pasakyta per pastaruosius septynerius metus, instituciniai pokyčiai nėra visiškas ir pakankamas atsakas į šias problemas.
(DE) Pone Pirmininke, iš daugelio Europoje vykusių neramumų, pilietinių karų ir revoliucijų, mes žinome romantišką pabėgėlio, kuris slėpėsi pilname mėšlo vežime, kai turėjo būti vežamas per sieną, ir pabėgo nuo Rišeljseklių ir karaliaus sargybinių, istoriją.
Nors pasiekęs laisvę jis ir atrodne kaip, ir nelabai gerai kvepėjo, tačiau nusiprausęs galėjo ištarti: "aš gyvas"!
Panašiai yra ir su Konstitucija.
Vyriausybės užkasją po šūsnimi susipainiojusių, neįskaitomų nušalinimų, skirsnių, išnašų, rezoliucijų, posėdžių protokolų ir iki pat kraštų užkrovKonstituciją mėšlo krūva.
Viso to tragedija yra tiesiog ta, kad jos šiam konstituciniam lobiui prieglobsčio ieškojo ne nuo karaliaus sargybinių, o nuo įdėmiai stebinčių piliečių akių.
Aš kapsčiausi po tą susipynusią tekstų masę.
Taip, dabar radau visus Konstitucijos pasiekimus, dėl kurių dirbau daugiau nei 10 metų, ir galiu labai dėl to džiaugtis.
Vis dėlto, ši situacija verčia mane labai nerimauti.
Be to, kad, kaip ir paprastai būna tokiais atvejais, pabėgėliui, žinoma, niekas nepadėjo, jie dar ir atėmdalį lobio.
Todėl, taip pat pastebėjau, kad prie šios mėšlo krūvos buvo prisidėjusios ir kelių vyriausybių rankos.
Tas, kas užsitikrino sau dar vieną nusišalinimo sąlygą, nukniaukdalį Pagrindinių teisių chartijos, dalį Parlamento teisių, dalį duomenų apsaugos ir pan.
Turtas atvyko apniokotas, tačiau atvyko.
Mes laimėjome dalį Europos, mes išsaugojome dalį Europos ateities ne su mūsų piliečiais, o be jų, ne su parlamentais, o be jų, ir tai yra didelis pavojus.
Mes laimėjome dalį Europos, tačiau neišsprendėme Europos piliečių pasitikėjimo krizės.
Todėl šių rūmų laukia milžiniškas iššūkis - atgauti Europos piliečių pasitikėjimą.
(PT) Pone Pirmininke, apgailestaujame, kad Lisabonos viršūnių susitikimas pakeitvadinamosios Konstitucijos, kurią buvo atmetusi Prancūzija ir Olandija, esmę, tuo pat metu mėginant išvengti būtinų demokratinių diskusijų ir konsultavimosi su visuomene per referendumus.
Be to, kad tai yra didelis demokratijos ir išreikštos suverenumo valios įžeidimas, tai dar ir parodo, kad jūs bijote piliečių balsavimo dėl Sutarties. Tai yra kokybinis šuolis neoliberalizmo, federalizmo ir militarizmo link, nuolat griaunantis ekonominius ir socialinius darbininkų ir skurstančiųjų pasiekimus.
Tačiau kova tęsis, kaip tai aiškiai paroddaugiau nei 200 000 žmonių, taip pat spalio 18 d. susirinkę į įspūdingą CGPT paskatintą demonstraciją Lisabonoje.
Tai buvo didžiausia demonstracija per pastaruosius 20 metų ir Tarybos bei Komisijos pirmininkai, simboliška, kad abu portugalai, tai ignoruoja.
Tai taip pat bus įrašyta į šios Sutarties istoriją.
(CS) Pone Pirmininke, po Konstitucijos nesėkmės atrodė, kad bent jau kuriam laikui demokratinio bendro sprendimo principas ES dar kartą paėmviršų.
Klystame taip manydami.
Labai greitai ta pati Konstitucija grįžo ant mūsų stalų kitokiu pavadinimu.
Jos autoriai netgi nesivargino nuslėpti, kad tai yra pradinKonstitucija, tik šiek tiek pakeistu pavidalu, ignoruodami referendumo metu žmonių pademonstruotą demokratinę valią.
Sutartis, kuri stiprina neišrinktų ES pareigūnų vaidmenį, taip stiprindama demokratijos trūkumą, be kita ko, sukuria 105 ES teisėkūros ir neteisėkūros kompetencijas.
68-iais atvejais, nacionalinio veto teisyra pakeičiama daugumos sprendimu.
Tai griauna nacionalinę kompetenciją užsienio politikos srityje.
Taip, sprendimo priėmimas ES yra perduodamas į didelių valstybių narių, ir ypač Vokietijos, rankas mažųjų šalių sąskaita.
Paprastas palyginimas rodo, kad šios Sutarties tekstas yra beveik identiškas su Konstitucija Europos federalinei valstybei, kurią atmetprancūzai ir palaidojo olandai, tekstu.
Stulbina įžūlumas, su kuriuo ji nauju orvelišku pavadinimu buvo sugrąžinta atgal ant stalo rimtu pokerio žaidėjo veidu.
Lisabonoje laimėjo naujas utopinis nacionalizmas - visą Europą apimantis ir ES nacionalizmas, nacionalizmas be jokių realių nacionalinių, kultūrinių ir istorinių pagrindų, įsišaknijęs tik ilguose Briuselio biurų koridoriuose.
Berlaymont pastato patriotizmas pareikalavo pergalės.
Tuos iš mūsų, kurie atstovauja šalims, beveik pusę amžiaus gyvenusioms komunistiniame totalitariniame režime, sunku kuo nors nustebinti.
Mes buvome pripratę prie valdžios įžūlumo ir žmonių valios nepaisymo.
Tačiau netgi ten mes nepatyrėme tokios atviros apgaulės, kokią šiandien valstybių narių žmonės pajuto iš ES.
Komunistiniame lageryje panašūs ketinimai buvo bent jau slepiami už partijos politbiurų, tačiau tai jau praeitis.
Piliečiai nori patys nuspręsti, ar atiduoti savo suverenias teises Europos super valstybei, neturinčiai demokratinio ar istorinio pagrindo.
Todėl aš noriu, kad vyktų referendumas.
(PL) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, priėmus Reformų sutartį, kuriai aš nepritariu, yra ir laimėtojų ir pralaimėtojų.
Buvo išspręstos Lenkijos ir Italijos išlygos dėl naujo vietų Parlamente paskirstymo, išskyrus tai, kad Lenkija laimi dar daugiau svarbių kovų: ji gavo atsisakymo nuostatą iš Pagrindinių teisių chartijos ir turės generalinį advokatą Teisingumo Teisme. Jai taip pat yra naudingas Joaninos mechanizmas.
Netgi Austrija pasiekpergalę ir jai buvo leista apriboti užsienio studentų stojimą į šalies universitetus.
Prieš pradėdamas susirinkimą Romanas Prodis paskelbė, kad jis kovos, kad nebūtų prarastas Italijos paritetas.
Galiausiai jis prarado paritetą su Prancūzija, tačiau atkūrsu Jungtine Karalyste, su pasididžiavimu pažadėdamas po 2014 m., remiantis pilietybe, dar kartą persvarstyti vietų paskirstymą.
Tačiau tai įvyko jau praėjusios plenarinės sesijos metu Briuselyje.
Tai, kas buvo priimtina vangiai R. Prodžio administracijai, buvo tik lašas jūroje, kai buvo nuspręsta, kad maždaug trys milijonai europiečių, turinčių Italijos pilietybę, yra mažiau europiečiai nei pakistaniečiai, indai ir Kenijos gyventojai, kuriems pasisekdirbti ir gyventi Jungtinėje Karalystėje, arba Kamerūno gyventojai Prancūzijoje, kurie, nors ir nėra bendrijos piliečiai, tačiau yra priskaičiuojami skirstant vietas.
Negalėjome tikėtis nieko geriau iš Italijos vyriausybės, remiamos neišauklėtų komunistų ir apsimetėlių melagių centro dešiniųjų.
Kaip matote, mes turime tiek priežasčių šių sutarčių Europai nelaikyti savomis ir tikėtis, kad greitai švęsime juokingos Prodžio vyriausybės de profundis.
(CS) Ponios ir ponai, detaliai perskaičius Lisabonos sutartį, tampa aišku, kad valstybių vadovai iš esmės pakeičia ES dokumentus.
Reformų sutartis yra pažodžiui perrašyta ES Sutartis ir Europos Bendrijų steigimo sutartis.
Norėčiau pabrėžti, kad pokyčiai yra susiję ne tik su atskirų valstybių poveikiu ES procesui, bet ir su pagrindiniais jų pačių principais, kuriais remiantis prieš 50 metų buvo įkurta ES.
Reformų sutartis perkelia laisvos konkurencijos principą iš pagrindinio Sutarties teksto į protokolus, kurie turi būti pridėti prie Sutarties.
Mano nuomone, tai yra tarsi raudona vėliava visiems demokratiškai nusiteikusiems piliečiams.
Ponios ir ponai, jei norim, kad ES projektas būtų patikimas, valstybėse narėse turi būti rengiamas referendumas dėl Reformų sutarties.
Politikai turėtų pamiršti savo aroganciją ir patogią situaciją.
Jie turi paaiškinti piliečiams Lisabonoje priimtą sprendimą ir palenkti juos į jo pusę.
Antraip praraja tarp piliečių ir politinio elito ir toliau didės.
Tai ne tik kelia pavojų klestėjimui, tai taip pat sumažins demokratiją visoje ES.
Pone Pirmininke, esu dėkingas ministrui pirmininkui už jo šį rytą išsakytą teiginį, ir, nors pastebiu, kad vyriausybių vadovų, Didžiosios Britanijos gyventojų ir Didžiosios Britanijos konservatorių partijos sprendimai rodo jų susirūpinimą dėl Konstitucijos ir labai panašios Reformų sutarties.
Didžiosios Britanijos ministras pirmininkas yra pasakęs, kad Reformų sutartis nėra konstitucija.
Jo kolegos su tuo nesutiko.
Jis sakė, kad vadinamosios Didžiosios Britanijos "raudonos linijos" buvo išsaugotos.
Kaip ir dauguma britų, aš iš tiesų nesuprantu mūsų ministro pirmininko šia prasme ir juo netikiu.
Iškyla pasitikėjimo klausimas.
Mūsų ministras pirmininkas pažadėjo surengti referendumą. Tai jo prieš dvejus metus vykusių rinkimų pažadas.
Todėl referendumas dėl šios Sutarties yra ne tik politiškai būtinas, bet ir morališkas privalomas.
Savaitgalį Airijos ministras pirmininkas apie galimą referendumą sakė: "Kodėl mūsų žmonėms turėtume neleisti tarti žodį?
Mano nuomone, šiek tiek liūdna matyti tiek daug šalių, bėgančių nuo to, kad jų žmonėms būtų suteikta galimybė."
Prieš kelias dienas Gordonas Brownas pasakė, kad ši Sutartis pažymės ateinančio dešimtmečio konstitucinės reformos pabaigą.
Tačiau per pastaruosius 15 metų mes turėjome keturias reformų sutartis ir aš abejoju, ar bus atsilaikyta poreikiui atlikti tolesnius institucinius pokyčius.
Pavyzdžiui, vadinamoji "reketo nuostata" leis panaikinti tolesnius nacionalinius veto.
Kita vertus, konservatoriška Europos vizija akcentuoja tris pagrindines sritis: pasaulinę konkurenciją, pasaulinę klimato kaitą ir pasaulinį skurdą.
Sveikinu pirmininką J. M. Barroso, ypač dėl jo apsisprendimo bet kokiu atveju siekti šių tikslų.
Tačiau jų gali būti siekiama politine valia ir tam nebūtina ši Sutartis.
Turėtume prisiminti, apie ką sakoma Lakeno deklaracijoje.
Ten sakoma, kad Sąjunga turi tapti demokratiškesnė, skaidresnir veiksmingesnė, tačiau taip pat paragino labiau įtraukti piliečius, o ne tik jiems pranešti apie mūsų sprendimus.
Šiandien iškyla klausimas, ar Sutartis atitinka Lakeno deklaraciją?
Lakene buvo iškelti teisingi klausimai.
Ar mes pateikėme teisingus atsakymus?
Pone Pirmininke, norėčiau pasakyti Tarybos pirmininkui: tai puikus viršūnių susitikimas.
Niekada neabejojau, kad jūs tai padarysite, tačiau viena yra neabejoti, o kita - padaryti tai.
Sveikinu.
Nežinau, ar kolegos žino - tai istorinis įvykis.
Per pačią pirmą dieną mes turime naują realaus pasaulio Sutartį.
Žinau, kad visi čia esantys maksimalistai nemano, kad tai yra pati nuostabiausia sutartis, tačiau realus pasaulis taip pat nėra pats nuostabiausias.
Taigi, mums reikia efektyvios sutarties, sutarties su aiškiomis vertybėmis - ir mes ją turime.
Antrą dieną, draugai, mes gavome kryptį. Pirmą dieną - sutartis, antrą dieną - kryptis, kurioje kalbama apie tai, ko žmonės iš mūsų norėtų - realaus pasaulio.
Antrą dieną jūs pasakėte, kad mes norime, jog Europoje vyraujanti globalizacija būtų žmoniškesnė, apimanti daugiau dalykų ir paremta mūsų aiškiomis socialinėmis vertybėmis.
Jūs pasakėte, kad Lisabonos procesas yra ne tik procesas mažumai, bet gairės Europos Sąjungos išorės krypčiai, o tai reiškia, kad čia kalbama ne tik apie buvimą stipriausia pasaulyje ekonomikos jėga, bet ir supratimą, kad pasaulis bus darnesnis tik jei bus paremtas socialine rinkos ekonomika.
Būtent tai ir noriu jums šiandien pabrėžti.
Noriu padėkoti pirmininkaujančiai Portugalijai, ne tik už pirmą, bet ir už antrą dieną, nes antros dienos išvada buvo tokia, kad ši Europos Sąjunga nėra rinkos draugijų sąjunga.
Tai socialinės rinkos ekonomikų sąjunga, o tai reiškia, kad mes pirmaujame suvienydami socialinius klausimus su ekonomikos konkurencingumu.
Gerai padirbėta, Tarybos Pirmininke ir drauge, jei galiu taip sakyti, nes tai veda mano trečios ir paskutinės minties link.
Leiskime Portugalijai pirmininkauti jos paskutiniame viršūnių susitikime gruodžio mėnesį. Pirmininkaujanti Portugalija ne tik formaliai pasirašys Sutartį, bet ir mes patvirtinsime, kad Lisabonos procesas yra gerai atliktas.
Taigi, eikime, judėkime.
To iš mūsų tikisi žmonės.
- (FR) Pone Pirmininke, Europos Sąjunga turės naują Sutartį.
Žinoma, yra dėl ko apgailestauti: dėl to, kad tekste nebeliko Europos Sąjungos simbolių, dėl to, kad kai kurios šalys išsireikalavo atsisakymo nuostatų, ypač Chartijoje, ir galiausiai dėl to, kad Sutartis yra sudėtinga, todėl prašau parengti konsoliduotą tekstą, kad Europos piliečiai galėtų rasti būdą, kaip prie jos prieiti.
Tai būtų gerai.
Tuo pat metu Sutartis suteiks mums priemonių atgaivinti Europą, jei mes to norėsime.
Su šiuo tekstu Europos Sąjunga įgis priemonių, reikalingų tolesnei integracijai, plėtimuisi ir bendros politikos gilinimui.
Dabar Europa gali judėti į priekį energetikos, klimato kaitos, imigracijos politikos, kovos su terorizmu, ekonomikos koordinavimo, užsienio ir gynybos politikos srityse.
Tai tiesiog bus politinės valios klausimas.
Dabar niekas nebegalės pasiteisinti tuo, kad trūksta institucinių priemonių norint imtis veiksmų.
Dabar visi turės vykdyti savo atsakomybę, ir tai sakydamas apie mūsų institucijas taip pat galvoju apie valstybes nares.
Tai gera naujiena Europai ir aš tikiuosi, kad tai bus gera naujiena jos piliečiams.
(PL) Pone Pirmininke, priešingai niūrioms prognozėms ir neargumentuotai Lenkijos, ir ypač Europos Parlamento Socialistų frakcijos lyderio, kritikai, išreikštai per pastarąsias diskusijas šiuose rūmuose, Viršūnių susitikimas tapo diplomatiniu kompromisu.
Tiek ES, tiek ir Lenkijos valdžios institucijos pajuto susitarimo galią.
ES parodvertinanti Lenkijos svarbą bei potencialą ir padidino generalinių advokatų Teisingumo Teisme skaičių bei paliko Joanino nuostatą.
Privalome tikėtis, kad viršūnių susitikime pasiektas kompromisas yra tik įžanga į konsultavimąsi su Europos žmonėmis.
Reformų sutarties projektas yra pernelyg svarbus dokumentas, kad dėl jo būtų slapta sprendžiama politikos posėdžių salėse.
Nepamirškime, kad praeita šios sutarties versija žuvo dviejų valstybių narių referendumuose.
Jei dar kartą nebus leista visuomenei tarti žodį dėl ES ateities, bus ne tik pažeista viena iš pagrindinių ES vertybių, bet ir taps aišku, kad esantieji valdžioje bijo savo pačių elektorato balso.
Tegu demokratijos diktatoriai leidžia žmonėms patiems išreikšti savo valią dėl būsimos ES vizijos.
Pone Pirmininke, aš atstovauju Škotijai.
Mano partija, SNP, Škotijoje formuoja naują vyriausybę ir tikiu, kad ji bus konstruktyvesnEuropos Sąjungos atžvilgiu nei prieš tai buvusios Jungtinės Karalystės vyriausybės.
Pritariu, kad reikia reformuoti sutartis ir sukurti atviresnę, demokratiškesnę, veiksmingesnę ir atsiskaitančią valdžią.
Iš principo aš palaikau QVM ir bendrą sprendimą su Europos Parlamentu, tačiau didžiulįvairovė, kurią visiškai teisingai paminėjo J.-M. Barroso, visada reikš, kad bus skatinami nacionaliniai interesai.
Mes neturėtume prarasti ryšio su savo vietos bendruomenėmis, pamindami jų interesus ar atrodydami, jog taip elgiamės.
Škotija labai teisėtai baiminasi, kad bendros žuvininkystės politikos, kaip vienintelės sutarčių kompetencijos, įtvirtinimas gali tik apsunkinti iš pagrindų vykdomą žuvininkystės valdymo reformą, kuri, manau, yra būtina.
Deja, Jungtinės Karalystės vyriausybviršūnių susitikimo metu šio klausimo neiškėlė. Ir tai visiškai nestebina.
Ir vėl, Didžiosios Britanijos vyriausybignoravo Škotijos interesus.
(NL) Pone Pirmininke, Konstitucija mirė.
Tegyvuoja Konstitucija!
Kaip dar galima būtų apibūdinti įvykius Lisabonoje?
Mes visi sutinkame, kad Reformų sutartis yra paprasčiausias Prancūzijos ir Olandijos atmestos Konstitucijos klonas. Tik tiek, kad kaip sakValéry Giscard d'Estaingas, ji dar sunkiau įskaitoma nei originalas.
Be viso to, buvo pasakyta, kad bet kokia kaina turi būti išvengta referendumų.
Iš tiesų yra vienas didelis skirtumas lyginant su 2005 m.
Šį kartą, Prancūzijos, Olandijos ir kitų Europos šalių žmonėms nebus suteikta galimybišreikšti savo nuomonę.
Tokį demokratijos paniekinimą galima iliustruoti Komisarės M. Wallström, kuri visad turi tiek daug pasakyti apie Europą ir piliečius skiriančios prarajos mažinimą.
Ji ragina nacionalinius parlamentus kuo įmanoma greičiau ratifikuoti šį tekstą.
Tačiau tinkama pagarba demokratijai reikalauja, kad visų ES valstybių narių piliečiai galėtų išreikšti savo nuomonę dėl Sutarties - teksto, kuris daugeliu požiūrių tautų ir valstybių suverenumą sugriauna dar labiau negu jis yra sugriautas dabar.
Tie, kurie yra už tai atsakingi, neturėtų skųstis, jei piliečių baimdar kartą atsigręš prieš oficialiąją Europą būsimuose Europos rinkimuose.
(DE) Pone Pirminine, ponai, jums tikrai šiuo metu nėra lengva!
Tose šalyse, kuriose buvo žadėta rengti referendumus, kaip kad Jungtinėje Karalystėje ar mano šalyje Austrijoje, Sutartis yra vaizduojama kaip tik maža detalkaip kažkieno praplėtimas.
Kitose šalyse, kaip kad Vokietija, yra kalbama apie visišką bendrijos reorganizavimą ir istorinį perversmą.
Tai kur yra tiesa?
Manau, kad šia proga turėtume dar kartą prisiminti aiškius buvusio Vakarų Vokietijos prezidento Romano Herzogo, kuris galiausiai tapo Konvento pirmininku, atsakingu už Pagrindinių teisių chartijos parengimą, žodžius, kad ES Konstitucija griauna demokratiją.
Dabar tai pasireiškpasikeitusia forma, Reformų sutartyje.
Jei nenorite, kad demokratija būtų sugriauta, jei nenorite, kad demokratija būtų dusinama, prašau, bent jau laikykitės politinio padorumo leisti rengti referendumus, kaip tai buvo praeityje, netgi Ispanijoje ir Liuksemburge, su paskutine ES Sutartimi dėl Konstitucijos.
(NL) Pone Pirmininke, Komisijos Pirmininke, Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, žvelgiant į pokyčius, kuriuos Reformų sutartis įneša į tokias sritis kaip migracija, žemės ūkis, policija ir teisingumas, bei į sprendimus dėl ypatingojo įgaliotinio užsienio reikalams ir saugumo politikai, Pagrindinių teisių chartiją, euro zoną ir socialinės rinkos ekonomiką, kuri pirmą kartą tampa objektyvi, bei tarpvyriausybinio solidarumo dėl energetikos požiūriu, man yra aišku, kad ši Sutartis remiasi Konvencijos ir birželio viršūnių susitikimo rezultatais ir mums, kaip politinėms institucijoms, daro didesnę įtaką ir yra labiau atsigręžiama į demokratiją.
Nuo dabar Sąjunga turės daugiau priemonių pateikti atsakymus, kurių iš jos tikisi žmonės, tiek iš išorės, tiek ir iš vidaus.
Norėčiau pasveikinti Tarybai pirmininkaujančią šalį su darbotvarkės parengimu.
Tarybos Pirmininke, leisdamas viršūnių susitikimui ne tik nuspręsti dėl Sutarties, bet ir pasikeisti idėjomis apie didžiausią mūsų kartos problemą - globalizaciją, jūs davėte svarbų ženklą.
Kai viskas jau pasakyta ir padaryta, svarbu nebe institucijos, ne institucijų savianalizė, o jų vykdoma politika.
Tai veda mane prie klausimo Komisijos pirmininkui.
Kaip manote, ar nuo dabar iki galutinio Sutarties ratifikavimo yra įmanoma tikrai drąsi politika, ar ratifikavimas jus baugina, nes negalite įžeisti žmonių ir privalote apsiriboti atsargumo priemonėmis?
Kitaip tariant, ar specialių projektų Europa gali tęstis 2008 m.?
Ir dar du trumpesni klausimai Tarybai.
Tarybos Pirmininke, ar paprašėte valstybių ar vyriausybių vadovų asmeniško politinio įsipareigojimo savo šalyse sėkmingai užbaigti ratifikavimą?
Labai tikiuosi, kad taip.
Antra, kada pasirodys šių sutarčių suderintas tekstas?
Be viso to, sutartis, į kurią yra įtraukti skaidrumo ir supaprastinimo tikslai, privalo būti įskaitoma, nebent mes negerbiame žmonių.
Ačiū, pone Pirmininke, ir iš anksto ačiū Tarybos pirmininkui ir Komisijos pirmininkui už atsakymus į mano klausimus.
(DE) Pone Pirmininke, mes turime Lisabonos strategiją ir, laimė, dabar turėsime taip pat ir Lisabonos Sutartį, o dėl jų abiejų Europa judės pirmyn.
Šis Parlamentas, ir ypač Konstitucinių reikalų komitetas, septynerius metus kovojo ir dirbo dėl naujos Europos sutarties.
Reikia pripažinti, kad mes neturime Konstitucijos, tačiau teigiame, kad ši Reformų sutartis visais atžvilgiais yra progresas.
Nėra nvieno punkto, kuriuo mes būtume nusileidę Nicos sutarčiai.
Viskas juda pirmyn ir veda mus į ateities 27 valstybių sąjungą.
Tą taip pat turime pasakyti piliečiams.
Naujosios sutarties laimėtojai yra Europos žmonės.
Yra įvairios tiesioginio ir netiesioginio dalyvavimo Europos politikoje formos ir mes galime greičiau ir efektyviau išspręsti pagrindines, su tuo susijusias, problemas.
Laimėtojai tai pat yra Europos piliečių rūmai - nacionaliniai parlamentai, ir šie Europos piliečių rūmai - šis Parlamentas.
Ši Sutartis negriauna demokratijos, kaip ką tik buvo pasakyta, ir kas yra visiškas absurdas, ji papildo Europos demokratiją, kuri dabar gali būti įgyvendinta.
Tai buvo ketvirtasis susitarimas.
Manau, kad tai bus paskutinis kartas, kai valstybės narės susirinks kartu šiam tikslui.
Dabar visos jėgos turi būti skiriamos ratifikavimui.
Tikiuosi, kad nviena šalis nepasakys "ne".
Tai, galbūt, paskutinis šansas šiai Sutarčiai.
Kiekvienas ištartas "ne" ves izoliacijos arba tos šalies atsiskyrimo link.
Tikiuosi, kad taip neatsitiks.
Dabar visos jėgos turi būti skiriamos ratifikavimui, kad 2009 m. mes turėtume šią Sutartį.
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, Milano metro ant sienos buvo labai sąmoningas ir ciniškas užrašas, skelbiantis, kad ateitis ne tai, kas kadaise buvo, šiek tiek panašiai kaip vanduo ar oras.
Mes gyvename laikais, kai jaunesnės kartos daugiau nebetiki, kad ateityje bus geriau, kaip kadaise galvojo jų tėvai.
Iš tiesų, dažnai girdime žmones sakant: Europa jau nebe tokia kaip kadaise buvo.
Mūsų žemyne atsiranda ir plėtojasi suverenistinis, nacionalistinis ir antieuropietiškas mąstymo būdas.
Šįryt šiuose rūmuose girdėjome keletą tokių pavyzdžių.
Manau, kad Lisabonos rezultatas yra svarbus, nors daugiau dėl jo priėmimo greičio, siunčiančio teigiamą signalą visuomenės nuomonei, nei dėl jo turinio, nes jame vis tiek yra per daug atsisakymo išlygų ir jis vis dar yra pernelyg painus.
Tačiau Parlamentas, Komisija ir Taryba dabar turi dar 18 mėnesių visuomenės nuomonei atkurti po šio krizinio laikotarpio.
Visi mes, ar bent jau dauguma mūsų šiuose rūmuose, tikime, kad Europa yra išeitis iš globalizacijos rūpesčių, o ne to priežastis, ir kad mes būsime stipresni, jei kartu spręsime imigracijos, klimato kaitos, naujovių ir mokslinių tyrimų klausimus.
Taip mano dauguma čia esančių EP narių.
Dabar turime 18 mėnesių per kuriuos iki rinkimų tuo turime įtikinti 500 milijonų Europos gyventojų.
- (IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, Lisabonos viršūnių susitikime buvo pasiektas vienintelis rezultatas: Europos piliečiai buvo atskirti nuo Europos Sąjungos, taip paliekant daugiau vietos lobistinėms ir technokratinėms galioms.
Vizija to, dėl ko mes kovojame - žmonių ir regionų Europa, vis labiau ir labiau tolsta.
Netgi mūsų Parlamente, kur yra korsikiečių, žmonių iš Aostos slėnio, baskų, kur yra Bretanės separatistų?
Gėda, kad skirstant vietas mūsų šalis, atstovaujama pasipiktinusio premjero R. Prodžio, turi pralaimėti Prancūzijai.
Tačiau to nepakako nueinačiam R. Prodžiui, kuris Lisabonoje atrodtarsi Alisa stebuklų šalyje, visiškai sutrikęs ir be informacijos.
R. Prodžio dėka Italija buvo išbraukta iš deklaracijos, iš bendros deklaracijos, su kuria Prancūzija, Vokietija ir JungtinKaralystvisiškai teisingai prašė, kad Europa imtųsi veiksmų, siekiant išvengti finansinių neramumų, kylančių po rizikingų paskolų krizės JAV, pasikartojimo.
Remdamasis spaudos pranešimais apie globalinę krizę, R. Prodis pasakė, kad jis nemato prasmės Europai laikytis kokios nors pozicijos dėl paskolų.
Buvęs "Goldman Sachs" konsultantas ir buvęs Komisijos pirmininkas gali elgtis kaip buvęs nacionalinio banko konsultantas, tačiau jis neketina jaudintis dėl trumpalaikių pasekmių Italijos šeimoms, įskaitant šiaurėje gyvenančias šeimas, kurias slegia išlaidos ir kurios negali sudurti...
(Pirmininkas pertraukia kalbėtoją)
(ES) Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke, mano frakcijos atstovas J. Daulas sakė, kad Europos liaudies partijos (Krikščionių demokratų) grupir Europos demokratai yra patenkinti, nes mes išėjome iš aklavietės, tačiau mes nesame patenkinti.
Taip yra dėl ne labai proeuropietiškos atmosferos vyriausybėse, kuri prieštarauja apklausoms dėl Europos žmonių valios, apie kurias kalbėjo pirmininkas J.-M. Barroso, ir dėl to, kad į Lisabonos Sutartį galiausiai yra įtraukta daug specialių vyriausybių prašymų, kurios nori vis daugiau ir daugiau sau, ir vis mažiau ir mažiau Europai.
Tarybos Pirmininke, norėčiau jus pasveikinti su pasiektu susitarimu, nes norėčiau pabrėžti, jog manau, kad susitarimas yra svarbus, norint išeiti iš aklavietės. Jūs minėjote tris klausimus, kuriuos aš norėčiau akcentuoti.
Pirmiausiai aš manau, kad labai svarbu šiuose rūmuose turėti oficialų pareiškimą dėl Pagrindinių teisių chartijos.
Nicoje to nebuvo padaryta. Viskas buvo atlikta slapčia.
Dabar padarykime tai oficialiai, nes Pagrindinių teisių chartija, su atsisakymo nuostatomis ar be jų, yra Europos žmonių DNR.
Antra, pone Pirmininke, aš esu susirūpinęs vietų Europos Parlamente paskirstymu, nes tai, ką jūs priėmėte, pažeidžia šios Sutarties proporcingo mažėjimo principą.
Ar taip bus Parlamente?
Pamatysime ką darome, tačiau jūs gerai žinote, kad tai ką priėmėte, nesuteikia proporcingo mažėjimo.
Galiausiai ypatingasis įgaliotinis.
Manau, kad jūs pasiekėte gerą susitarimą, tačiau taip pat manau, kad Tarybos pirmininkas, ypatingasis įgaliotinis ir Komisijos pirmininkas suformuos klausimų paketą, apie kurį turėsime padiskutuoti Parlamente.
Pone Pirmininke, manau, kad Paulis Valéry, kuris buvo puikus poetas ir, tikriausiai dėl to, puikus europietis, parašpoemą, kuri niekada nebuvo užbaigta, o tik palikta.
Europos kūrimas niekada nesibaigia.
Šiuo atveju, siekdami sutarimo, mes palikome keletą Sutarties privalumų, tačiau mes ir toliau dėl jų kovosime.
Mes taip pat juos palaikėme įžangos sakinyje, kuris, ironiška, bet buvo išgelbėtas iš liepsnos: kuo artimesnžmonių ir Europos sąjunga.
Tai ir yra mūsų tikslas, pone Pirmininke.
(NL) Pone Pirmininke, šeštadienio rytą Nyderlandai taip pat pajuto palengvėjimą dėl pasiekto susitarimo, ir dėl to reikia padėkoti Tarybos pirmininkui.
Naujoji sutartis leidžia vykti progresui Europos Sąjungoje.
Europa taps labiau apsisprendusi ir demokratiška.
Europos Sąjunga vėl atsistojo ant kojų.
Dabar galima susikoncentruoti į esminį tikslą, grįžti prie darbo su darbotvarke, apimančia sritis nuo būsimo socialinės Europos vystymosi iki geresnės socialinės politikos.
Tai taip pat yra geriausias būdas grąžinti Europą prie jos piliečių.
Mano šalyje, Nyderlanduose, buvo daug diskutuojama apie dabar priimtos Sutarties prigimtį ir apie jos ir referendumuose atmestos Sutarties dėl Konstitucijos skirtumus.
Buvo prieita išvada, kad skirtumai yra tokie, jog antras referendumas nebereikalingas.
Naujojoje Sutartyje trūksta pirminės Konstitucijos konstitucinio pobūdžio, taigi, mums taip pat nereikalingas naujas referendumas.
Taigi, čia bus tiesiog normalus parlamentinis ratifikavimas.
Mes iš visos širdies palaikome reformas, dėl kurių buvo nuspręsta, nes jos lemia esminį progresą, ypač Europos Parlamento teisių srityje, iš esmės nepakeisdamos pusiausvyros tarp valstybių narių ir Europos institucijų.
Didesnei Europai reikalingos kitokios, platesnio masto taisyklės.
Jei pasiseks, visos valstybės narės dabar pasistūmės su ratifikavimu, taigi, mes vis galime žengti į 2009 m. su naujomis taisyklėmis, siekdami realų Sąjungos vaidmenį paskatinti visose srityse, kuriuose piliečiai iš mūsų kažko tikisi.
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau pradėti prisidėdamas prie nuoširdžių padėkų Tarybai pirmininkaujančiai Portugalijai.
Buvo pasiekta didelsėkmė.
Europos sąjungai reikėjo būdo, kaip atsikratyti pralaimėjimo ir žlugimo jausmo, jai reikėjo politinės plotmės, ir Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos dėka ji tai turi.
Taip pat manau, kad yra ypač svarbu tai, jog pagrindinių teisių chartija yra tokių sprendimų sudėtindalis, ir aš norėčiau pridurti, kad Pagrindinių teisių chartija yra Europos kompasas.
Net negaliu įsivaizduoti, kaip šalis, kuri nori būti Europos Sąjungos dalimi, tuo pat metu gali atsiriboti nuo to, kas sudaro jos moralinį, filosofinį ir politinį pagrindą.
Mano Kolega A. Duffas išsakkritinių žodžių Didžiosios Britanijos vyriausybės, kuri prašnušalinimo sąlygos, atžvilgiu.
Aš laikausi geresnės pozicijos.
Lenkijos vyriausybė, kuri prašnušalinimo sąlygos, kaip Lenkijos žmonių priimto sprendimo rezultato, yra išeinanti valdžia.
Norėčiau išreikšti nuoširdžią viltį, kad po mano šalyje įvykusių politinių pokyčių, nesilaikydama lojalumo Lenkijos solidarumo tradicijai, Lenkija laikysis Pagrindinių teisių chartijos.
Lenkija laikysis visos Pagrindinių teisių chartijos, be jokių nušalinimo sąlygų.
(FR) Pone Pirmininke, kaip Prancūzijos daugumos partijos UMP atstovas, sveikinu Tarybai pirmininkaujančią Portugaliją ir esu patenkintas šiuos susitarimu dėl Sutarties teksto.
Jis suteikia išsiplėtusiai Europai taisykles, kurių jai reikia, kad galėtų efektyviai ir demokratiškai funkcionuoti.
Kaip vienas iš naujos Europos Parlamento sudėties pranešėjų, aš taip pat esu labai patenkintas, kad Taryba pritarrezoliucijos projektui, už kurį spalio 11 d. balsavo Parlamentas.
Taigi, Taryba taip patvirtino mūsų suteiktą laipsniško mažėjimo apibrėžimą, šio principo pavertimą skaičiais, Eurostato skaičių naudojimą vertinant gyventojų skaičių, į kurį reikia atsižvelgti, ir norą po 2009 m. rasti stabilesnę sistemą.
Taryba pritardaugiau nei šimtu procentu, ji pritaršimtu vienu procentu, nes Taryba, nepaaiškindama kodėl, pridėjo vieną skiriamą vietą Italijai.
Tai verčia mane pateikti du komentarus.
Pirmasis komentaras yra, kaip jūs, pone Pirmininke, sakėte, kad priešingai nuolatiniams spaudos skleidžiamiems gandams, visi Parlamento nariai ir toliau turės balsavimo teisę, įskaitant netgi pirmininką ir 73-ią italą.
Antras komentaras, kad 73-ia Italijai skirta vieta atsirado iš laipsniško mažėjimo principo, užrašyto Sutartyje, pasiūlyto Parlamento ir priimto Tarybos.
Mes privalome užtikrinti, kad sprendimas taikyti 9 a straipsnį nebūtų užginčytas Europos Teisingumo Teisme, todėl pranešėjai siūlys Parlamentui peržiūrėtą projektą, atsižvelgdami į Europos Tarybos pageidavimus.
Nuoširdžiai dėkoju ir jums bei M. Severin už pranešimą dėl vietų paskirstymo.
Jūs atlikote puikų darbą ir mes buvome su jumis 99 proc. kelio.
- (FR) Pone Pirmininke, "niekas neįmanomas be žmogaus, niekas nesitęsia be institucijų."
Šie Jeano Monnet žodžiai labai tinkami mūsų situacijai.
Ar Sutartis yra tobula?
Žinoma, ne!
Jeanas Monnet ir į tai turėjo atsakymą.
Romos sutarties pasirašymo dieną jis rašė, kad neklaussavęs, ar Sutartis galėjo būti geresnė, nes ji atspindėjo visa tai, kas buvo įmanoma tuo metu ir tame amžiuje.
1957-2007 metais.
Ar mes rizikuojame pradėti iš naujo?
Ne, žinoma, ne!
Trečios sutarties nebus.
Pakanka vienos krizės.
Dviejų jau per daug.
Jeanas Monnet ir vėl turi atsakymą: "Aš visad maniau, kad Europa bus sukurta per krizes, ir kad tai bus krizių sprendimų visuma."
Tai yra Sutartis.
Aišku, ne visi su tuo sutinka, nes mūsų draugai britai taip energingai siekia nusišalinti.
Aš gyvenu saloje, todėl suprantu salų mentalitetą.
Vis dėlto Jeana Monnet patyrtai 1951 m. su anglimi ir plienu.
Jie nebuvo suinteresuoti. Jiems pasiūlir jie sėdo į laivą.
Prisiminkim Tony Blairą.
Jis pasirašMastrichto sutarties Socialinį protokolą.
Mes esame tikri, kad vieną dieną mūsų kolegos britai pasirašys Pagrindinių teisių chartiją.
Būkime kantrūs ir prisiminkime kinų diplomatą, kuris kartą pasakė, kad žavisi išmintingu Europos kūrimosi lėtumu.
Judėkime į priekį.
Žinoma, norėčiau užbaigti pasveikindamas Tarybai pirmininkaujančią Portugaliją, ir kadangi esu Parlamento narys prancūzas, didžiuojuosi pirmininku portugalu ir aplinkybėmis, kurios reiškia, kad dabar turime du už vieno kainą!
(DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, vienu rankos mostu Europos Sąjunga išėjo iš konstitucinės aklavietės.
Naujoji Europos Sąjunga bus pajėgesnveikti, bus demokratiškesnir skaidresnir galės sėkmingiau vykdyti savo įsipareigojimus tiek namuose, tiek ir pasaulyje.
Tai yra gerai, ir šia prasme sveikinimai Tarybai pirmininkaujančiai Portugalijai.
Tikiuosi, kad jūs neprieštarausite, kad aš, kaip vokietis, su pasididžiavimu paminėsiu, kad Tarybai pirmininkavusi Vokietija, davpradžią šiam keliui į Lisaboną.
Išsprendėme dar ne visas problemas.
Tai tampa aišku iš absurdiško 751-os vietos Parlamente sprendimo ir pirmininko balsavimo teisių.
Negali būti nabejonių, kad Taryba negalėtų atimti išrinkto nario teisės balsuoti, nepriklausomai nuo jo užimamos pozicijos.
Esu dėkingas, kad tiek pirmininkas, tiek ir Parlamento atstovai tarpvyriausybinėje konferencijoje greitai ir aiškiai tai išaiškino.
Vis dėlto yra problema.
Ji susijusi su Parlamento sudėtimi, kuri nuo 2014 m. yra neaiški.
Esu įsitikinęs, kad bus rasta sistema, apibrėžianti ir lemianti Parlamento sutartį, remiantis objektyviais kriterijais, nepriklausomai nuo politinio kaprizo.
Negali būti, kad Taryba efektyviai paskirstytų Parlamento vietas, tarsi ji būtų dvaro valdovas.
Turime siekti, kad tai būtų įgyvendinta iki 2014 m.
Vis dėlto iki šiol dar nėra pripažintas vienas svarbus privalumas: subsidiarumo principo stiprinimas.
Tai labai svarbus žingsnis, įtraukiant nacionalinius parlamentus į atsakomybę už Europos teisės aktus tiek, kiek tai yra susiję su subsidiarumu.
Subsidiarumas ir jo poreikis, Komisijos Pirmininke, stiprina bendriją, o ne ją silpnina.
Mes taip pat to sieksime ir ateityje.
Galiu tik paprašyti nacionalinių parlamentų tinkamai pasinaudoti šiomis naujomis galimybėmis!
(Plojimai)
Pone Pirmininke, aš taip pat sveikinu šią Sutartį, kuri, nepaisant naujų keistybių, kaip papildoma vieta Italijai, yra geras paketas, vertas ratifikavimo, dėl kurio Europos Sąjunga geriau funkcionuos kartu pagerindama savo demokratinę atskaitomybę.
Leiskite likusią minutę apsistoti ties antruoju aspektu.
T. Kirkhope ką tik paklausė, ar mes atsakėme į Lakene iškeltus klausimus apie ES tapimą labiau demokratiškai atsiskaitančią ir artimesnę piliečiams.
Sakyčiau, kad mes tikrai pasistūmėjome šia kryptimi.
Prisiminkime vieną dalyką - kai tik ši Sutartis įsigalios, nvienas teisės aktas nebus priimtas, visų pirma, prieš tai neišnagrinėtas kiekvieno nacionalinio parlamento, antra - nepatvirtintas Ministrų Tarybos, ir trečia, nepatvirtintas šio Parlamento, kurio nariai yra tiesiogiai išrinkti piliečių būtent tam, kad spręstų Europos klausimus Europos lygiu.
Tokio atskaitomybės lygmens nėra jokioje kitoje tarptautinėje struktūroje.
Pažiūrėkite į Pasaulio Prekybos Organizaciją.
Pažiūrėkite į Tarptautinį pinigų fondą.
Pažiūrėkite į Pasaulio Banką.
Pažiūrėkite į ESBO.
Pamatysite, kad jokia valstybinio lygio institucija neturi tokio demokratinės atskaitomybės lygmens.
Tie, kuriuos tikrai jaudina tarptautinių struktūrų atskaitomybė, turėtų sutelkti dėmesį į šias institucijas ir organizacijas.
Turėtume didžiuotis savo pasiekimais demokratinėje Europos Sąjungoje.
(PL) Pone Pirmininke, mums, žinoma, reikalinga nauja Sutartis ir ši vienintelSutartis yra patenkinama.
Tačiau yra kitas, svarbesnis dalykas - ši Sutartis yra gera.
Tai gera sutartis, nes ji atitinka šiandieninius Europos iššūkius.
Be to, ji taip pat atitinka tikslus, kurie prieš šešerius metus Lakeno sutartyje buvo nustatyti kaip privalomi tikslai.
Kartu su šiais tikslai Sutartis sutvarko ir supaprastina tiek institucinę, tiek ir teisinę Sąjungos sistemas.
Europos Sąjunga tampa demokratiškesnė, be kita ko ir todėl, kad yra sustiprinamas Parlamento vaidmuo teisės aktų leidyboje.
Europa tampa artimesnpiliečiams ir vienas iš būdų, kuriuo tai daroma, yra per piliečių iniciatyvą.
Iškyla klausimas, ar Sąjunga, kaip Sutarties rezultatas, turės didesnės reikšmės pasaulyje ir veiks veiksmingiau?
Tačiau tai nepriklauso nuo Sutartimi įsteigtų ar pakeistų institucijų, tai priklauso, pirmiausia, nuo valstybių narių vadovų politinės valios.
Jei to trūks, visa institucijų reforma bus nieko verta.
Tam, kad Sutartis netaptų atgyvenančiu teisės aktu, mirštančiu dokumentu, jos pasirašymo metu ir po jos ratifikavimo norėčiau kreiptis į politinės valios bendriją.
Pone Pirmininke, Reformų sutarties tekstas, dėl kurio buvo sutarta Lisabonos viršūnių susitikime, yra akivaizdus progresas, žingsnis Europos integracijos istorijos link. Norėčiau pavadinti ją Europos susivienijimu.
Todėl ji turėtų būti džiaugsmingai pasveikinta.
Vis dėlto, kad ir koks svarbus būtų šis žingsnis, jis nėra paskutinis.
Svarbu, kad per trumpą laiką Sutartį ratifikuotų visos 27 valstybės narės.
Dabar visiems turėtų būti aišku, kad nėra plano B ir nėra plano C. Ratifikavę Sutartį, mes per vidutinį ir ilgą laikotarpį privalėsime tęsti būtinas reformas ir vykdyti politiką, kol bus pasiektas visiškas Europos istorijos ir geografijos susitaikymas Europos daugiašalės demokratijos srityje.
Šią palengvėjimo taip pat labai svarbu atsikratyti bet kokio demokratinio veidmainiavimo ir demagogijos, ir pripažinti, kad šiame sudėtingame pasaulyje politinis valdymas labiau nei kada nors reikalauja profesinės kompetencijos, kuri gali nebūti referendumų objektas.
Mes privalome paprašyti žmonių tariant "taip" arba "ne" nuspręsti dėl principų ir esminių dalykų, o ne dėl įmantrių techninių dalykų ir sudėtingų kompromisų.
O toliau privalome laikytis neprivalomo mandato principo.
Kita vertus, mes taip pat privalome pripažinti, kad progresas, kurį šiandien švenčiame, buvo pasiektas skaidrumo ir nuoširdumo sąskaita.
Žmones ir mus, politinius lyderius, skirianti praraja po Lisabonos viršūnių susitikimo išliko bent jau ne mažesnnei anksčiau.
Kol nepanaikinsime šios prarajos, negalime atidaryti šampano butelių.
(CS) Pone Pirmininke, kaip buvęs Konvencijos Europos ateičiai narys, ir kaip vienintelis savo šalies parlamentaras, dalyvavęs derybose bei kaip tvirtas Konstitucijos priešininkas nuo pat pradžių, džiaugiuosi galėdamas pasakyti, kad bent jau tam tikra prasme Lisabonoje blaivus protas paėmviršų.
Pati Europos Konstitucijos sąvoka nuo pat pradžių buvo klaidinga.
Džiaugiuosi, kad jos buvo atsisakyta, kaip ir džiaugiuosi, kad mano šalis buvo viena iš tų, kurios prie to prisidėjo.
ES nėra valstybir niekada ja nebus, todėl ji negali turėti konstitucijos.
Ji turėjo būti kuriama remiantis tarpvyriausybine sutartimi, pagal kurią valstybės narės, nacionalinės valstybės išlieka visos Europos integracijos proceso pagrindu.
Kalbant apie turinį, kiekvienam iš mūsų patinka arba nepatinka kai kurie jo aspektai.
Kita vertus, aš asmeniškai džiaugiuosi, kad priimant vadinamąją lankstumo sąlygą, buvo sustiprintas nacionalinių parlamentų ir nacionalinių veikėjų vaidmuo.
Kita vertus, man nepatinka tai, kad yra sumažinta nacionalinveto teisė.
Tačiau, būdamas realistas, aš žinau, kad mes pasiekėme viską, kas buvo įmanoma.
Vis dėlto, mano nuomone, svarbu tai, kad pirmą kartą ES istorijoje sukurta dirbtinsąvoka po išbandymo realybėje buvo kažkiek perdaryta.
Tai leidžia man tikėtis, kad ateityje ES ir toliau parodys galinti atsikratyti kai kurių sąvokų, kurios pasirodo esančios netinkamos, kaip kad, mano nuomone, 50-ies metų senumo atgyvenusio federalistinio modelio.
Tai leidžia man tikėtis, kad ES pajėgs tapti tikra, lanksčia, decentralizuota tarpvyriausybine organizacija, pajėgiančia susidoroti su 21 amžiaus iššūkiais.
Pone Pirmininke, aš vis dėlto tikiu, kad Parlamentas nepasiduos pagundai atgaivinti mirusią konstitucijos idėją, nes tik įrodytų, jog tai yra smėlio pilis.
(PL) Pone Pirmininke, nemaniau, kad praėjęs savaitgalis baigsis taip sėkmingai.
Visų pirma, Lisabonos viršūnių susitikime priėmėme naują Reformų sutartį, kuri yra milžiniška sėkmė, ir aš šiltai sveikinu ministrą pirmininką José Sócrates, pirmininką J.M. Barroso ir, žinoma, mus visus.
Viskas praėjo be jokių bandymų vetuoti ar kokių nors papildomų mūšių dėl Sutarties galutinio varianto.
Mano nuomone, tai reiškia, kad Europos Sąjunga išlipo iš institucinės krizės.
Antra, yra gerų žinių iš mano šalies, kur prieš kelias dienas įvykęs valdžios perėmimas iš antieuropietiškai nusiteikusios kraštutinių dešiniųjų vyriausybės buvo neginčytina sėkmė.
Lenkijos žmonių pozicija patvirtina tai, ką aš esu sakęs daug kartų - dauguma lenkų palaiko Europos integraciją. Lenkai nori, kad Lenkija būtų Europos Sąjungos partnerė, o ne oponentė.
Tokie įvykiai, žinoma, suteikia optimizmo dėl mūsų bendro Europos projekto ateities.
Tikiu, kad Europos Sąjunga yra pasirengusi atremti ateities iššūkius, ir kaip teisingai pastebėjo J. M. Sócrates, dabar Europos Sąjunga yra stipresnir glaudesnstruktūra, taip pat ji yra neabejotinai galingesnis partneris derybose dėl tarptautinių pasaulinių santykių.
Tarybos Pirmininko ir ypatingojo bendros užsienio ir saugumo politikos įgaliotinio pozicijos yra potencialus ginklas, kurį tinkamai panaudojus būtų galima teigiamai sustiprinti Europos Sąjungos įvaizdį.
Be to, vienas iš svarbiausių šio susitarimo pasiekimų yra tai, kad Pagrindinių teisių chartija įgijo teisiškai pagrįstą charakteristiką.
Tikiuosi, kad Lenkijos vyriausybatsisakys sprendimo Lenkijos piliečiams netaikyti Chartijos IV skyriaus pavadinimu Solidarumas nuostatų.
Šio skyriaus nuostatos dėl darbuotojų ir profsąjungų teisių yra ypač artimos Lenkijos ir Europos kairiesiems.
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau pasveikinti Tarybai pirmininkaujančią Portugaliją su esamomis aplinkybėmis pasiektais puikiais rezultatais.
Tačiau turime nepamiršti vieno dalyko: pagrindinis Konvencijos dėl Europos ateities tikslas vis dar neįgyvendintas. Tai yra, dar reikia panaikinti institucijas ir Europos piliečius skiriančią prarają.
Dabar turime priemonių mūsų bendrai Europos politikai taikyti.
Mus tereikia politinės valios ir apsisprendimo.
Dabar viskas yra sutelkta ties įgyvendinimu, ir yra du principai, kuriais turėtų būti paremtas mūsų šios Lisabonos sutarties įgyvendinimas. Pirmiausia - subsidiarumo principas.
ES kompetencijų apibrėžimas yra tikrai labai padrąsinantis pasiekimas, susijęs su didesniu nacionalinių parlamentų vaidmeniu ir atsakomybe, nes mūsų piliečiai turėtų suvokti, kad Europos bendrija spręs bendrijos veiksmingumo problemas ir, tuo pat metu, nesikiš į jų gyvenimus tada, kai tai nereikalinga.
Antrasis principas yra susijęs su solidarumu - pagrindine Europos bendrijos vertybe.
Pritarimas dėl laipsniško mažėjimo principo formuojant būsimą Europos Parlamentą, yra akivaizdi tokio solidarumo išraiška ir aš dėl to džiaugiuosi.
Kitas labai svarbus solidarumo testas bus bendros energetikos saugumo užsienio politikos sukūrimas, kurį praėjusį mėnesį pasiūlEuropos Parlamentas, įskaitant ypatingąjį įgaliotinį energetikos reikalams, kuris bus ir ypatingasis užsienio reikalų įgaliotinis.
Pacituosiu vieną labai gerą solidarumo išraišką, kai pirmininkas J.M. Barroso praėjusią gegužę Samaroje pasaksavo kolegai iš Rusijos, kad pagal ES solidarumo supratimą Lenkija ir Estija yra tokios pat svarbios kaip ir Vokietija ar Portugalija.
(PL) Pone Pirmininke, po Lisabonos viršūnių susitikimo galima manyti, kad diskusijos dėl Europos Sutarties yra užbaigtos, nes dabar mes turime vieną pagrindinį tikslą - kuo greičiau ir kuo efektyviau ratifikuoti Sutartį.
Čia savo vaidmenį turi atlikti Parlamentas. Prašau nepamiršti, kad dabar Sutartis yra didesnės svarbos nei buvo kada anksčiau.
Reikia apsvarstyti tris dalykus: ypatingojo įgaliotinio bendrai užsienio ir saugumo politikai vaidmens ir pareigų apibūdinimą, kuris nuo 2009 m. sausio 1 d. kartu su Europos Taryba priims sprendimus.
Mes turime paruošti dirvą tokiam bendram sprendimui kai kuriose srityse, visų pirma, saugumo ir teisingumo administravimo srityse.
Trečia, privalome vesti politines derybas, kad baigtume principus, kuriais remdamasis veiks Europos Tarybos pirmininkas, ypač atsižvelgiant į jo ryšius su Europos Parlamentu.
Tačiau svarbiausias dalykas yra ratifikavimas, ir jis labai didele dalimi priklauso nuo mūsų, Europos Parlamento narių.
Ratifikavimas skirtingose šalyse vyks skirtingai.
Turime rasti būdų, kaip įtikinti piliečius, jog tai yra sėmne tik Sąjungai, ne tik politikams, bet, svarbiausia, jiems.
Ratifikavimas yra mūsų pagrindinužduotis.
Ačiū ir sveikinu.
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti už puikią diskusiją Lisabonos viršūnių susitikime.
Pirmiausia pasakykite, kas jums patinka šioje naujoje Sutartyje, tačiau niekas negali paneigti, kad šios Sutarties rezultatas yra stipresnEuropa.
Ši sutartis patvirtina Europos vertybes, geras vertybes, kurios visad buvo Europos integracijos projekto pagrindas.
Ši Sutartis skatina Europos ekonomiką ir sukuria Europai sąlygas geriau atlikti savo vaidmenį pasaulyje.
Kaip dauguma pastebėjote, ši Sutartis Europos institucijas ir politikos darbuotojus daro demokratiškesnius.
Ši Sutartis 27-ių valstybių Europos Sąjungai suteikia efektyvesnę sprendimo priėmimo procedūrą.
Tiems, kam patinka demokratija, taip pat patinka, kad demokratija būtų vertinama kaip metodas, leidžiantis veiksmingai priimti sprendimus, o tie, kurie seka Europos politinį gyvenimą, supranta, kad Europai reikėjo efektyvesnio sprendimo priėmimo.
Pagaliau norėčiau pasakyti, visiems abejojantiems dėl Sutarties ir dėl Europos pajėgumo - prašau, atsibuskite, pasaulis jau padarišvadą dėl Sutarties.
Europa tapo stipresnė, pajėgi atremti pasaulinius iššūkius, labiau atremti strateginius iššūkius. Nuo Lisabonos susitikimo pasaulis į Europą žvelgsu viltimi, kad ji vėl užims savo vietą pasaulyje.
Ne, ši Sutartis mums reiškia progresą.
Kiti žmonės jau yra pasakę apie Europą: "Neabejokite, atsibuskite, mes esame stipresni."
Europa po susitarimo Lisabonoje yra labiau pasitikinti ir dabar gali priimti poziciją dėl ateities. Iš besiginančios ji gali tapti puolančia.
Graham Watson savo kalboje paminėjo F.Pessoa.
Norėčiau jam labai padėkoti už asmeninę paslaugą, nes F. Pessoa yra vienas didžiausių mūsų poetų ir norėčiau dar kartą jį pacituoti. Kartą jis kalbėjo apie nostalgiją ateičiai.
Aš, kaip europietis, taip pat jaučiu nostalgiją ateičiai ir nostalgiją tiems laikams, kai Europa diskutavo apie ateitį, demonstravo lyderiavimą. Jaučiu nostalgiją tiems laikams ir tikiu, kad ši Sutartis sudarys sąlygas Europai tai atlikti.
Jums leidus, pone Pirmininke, norėčiau patikslinti du dalykus. Pirmasis, kad Parlamento pirmininkas turi pasakyti nariams, jog niekada niekam nebuvo šovę į galvą, kad Taryba galėtų pasiūlyti, kad Parlamento pirmininkas turėtų netekti balsavimo teisės.
Pirmininkas, žinoma, ir toliau turės šią teisę. Nežinau, iš kur kilo ši klaidinga mintis, tačiau Taryba nusprendtik tai, kad šiame Parlamente bus 751 narys (750 plius pirmininkas).
Antra, aš norėčiau pasakyti, kad Joaninos nuostata buvo išspręsta. Visad sakiau, kad taip bus.
Joanina gali būti teisiškai pagrįsta, tačiau neturėtų būti įtraukta į šią Sutartį, o mūsų rasta išeitis - deklaracija plius protokolas, visiškai atitinka mums suteiktą mandatą.
Kaip ir visada, norėčiau padėkoti prieš tai pirmininkavusiai šaliai.
Per visą šios Sutarties procesą buvo du lemiami momentai.
Pirmasis - praėjusį spalį, kai Angela Merkel nusprendpadaryti Sutartį pagrindiniu savo ir būsimų pirmininkavimų klausimu.
Toks žingsnis pareikalavo politinės drąsos ir buvo politiškai rizikingas.
Tuo metu niekas nemanė, kad yra dideltikimybė, jog tai pavyks.
Vadinu tai lemiamu momentu, nes Europai reikėjo sugrįžti prie politikų ir prie drąsos ir politinės rizikos.
Kitas lemiamas momentas, kaip jau minėjau, buvo kai mes nusprendėme pasinaudoti paskutinės Tarybos galimybe pasiekti susitarimą spalį ir neatidėlioti iki gruodžio.
Pone Pirmininke, norėčiau baigti žodžiais, kad tikrai daug žmonių, ir daug žmonių Europoje, niekada netikėjo šia Sutartimi yra nepatenkinti taip pat, kaip būtų nepatenkinti bet kokia kita sutartimi.
Vis dėlto gali būti, kad yra ir tokių, kurie norėtų kitokios Sutarties ir su jais verta palaikyti dialogą, pasakant, kad šiuo atveju alternatyva buvo arba turėti šią Sutartį, arba likti institucijų krizės etape.
Manau, kad visi, kurie supranta, kad politikai turi atsižvelgti į realybę, o ne į fantaziją, palaikys tai, kas buvo nuspręsta Lisabonoje.
Dėl ratifikavimo norėčiau aiškiai pasakyti, kad tai yra kiekvienos šalies reikalas.
Vis dėlto, negaliu pritarti, kad demokratiška yra reikalauti nacionalinių referendumų, bandant sumenkinti atstovaujamąją demokratiją, keliant grėsmę parlamentinės ratifikacijos teisėtumui.
(Plojimai)
Aš esu demokratas ir Europa yra demokratiška, o būdami demokratai mes paliekame kiekvienai šaliai galimybę laisvai nuspręsti dėl geriausio ratifikavimo būdo.
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, taip, aš labai didžiuojuosi, esu labai patenkintas, man didelgarbė, kad su daugeliu kitų turėjau galimybę dalyvauti istoriniame ir lemiamame momente, Lisabonos Sutarties gimimo momente, nes tai reiškia, kad Europa judės į priekį.
(Garsūs plojimai)
Tarybos Pirmininke, aš taip pat norėčiau išreikšti nuoširdžią padėką, ypač užsienio reikalų ministrui Luķs Amado, Manuel Lobo Antunes bei ambasadoriui Mendonēa e Moura ir Jeano-Claude Pires koordinuojamai teisės reikalų tarnybai.
Komisijos pirmininkas. - Pone Pirmininke, M. Thyssen uždavspecifinį klausimą: ar galime pasistūmėti į priekį nuo dabar iki galutinio ratifikavimo?
Kaip jau sakiau, pateikdami rezultatus Europos piliečiams, galėsime padėti sukurti teisingą politinę aplinką, kurioje bus lengviau vykdyti ratifikavimą.
Informacijos teikimo sulėtinimas būtų klaida ir tai prieštarautų dvigubai strategijai, kuri yra labai svarbi Komisijai. Ji pareiškė, kad mes tuo pat metu turėtume spręsti politinius ir institucinius klausimus ir pateikti rezultatus savo piliečiams.
Antarip ši Komisija ir, esu įsitikinęs, šis Parlamentas, aktyviai skatins Europos piliečių darbotvarkę. O kartu mes galėtume būti netgi dar aktyvesni.
Kitas klausimas yra susijęs su pranešimu ir demokratija.
Pranešimas apie sutartį ir jos paaiškinimas mūsų visuomenei, visų pirma, yra nacionalinių valdžios institucijų atsakomybė.
Tačiau tai taip pat yra ir Europos institucijų uždavinys.
Sutinku su tuo, ką L. Queiró sakapie Europos Parlamento vaidmens svarbą šiuo klausimu.
Mes Komisijoje esame pasirengę prisiimti atsakomybę glaudžiai bendradarbiaudami su valstybėmis narėmis ir Europos Parlamentu.
Sutinku su T. Kelam ir H. Nassauer pastabomis apie subsidiarumą.
Labai svarbu pabrėžti šios Sutarties pridėtinę vertę demokratijos prasme.
Dėl jos Europa yra demokratiškesnir atskaitingesnė. Taip pat pabrėžiamas subsidiarumas.
Subsidiarumas yra būdas stiprinti Europą ir Europos institucijas, o ne jas silpninti, nes glaudžiai dirbdamos su piliečiais jos įgyja daugiau teisėtumo ir gali priimti geresnius sprendimus.
Taip pat manau, kad, kaip pabrėžR. Corbett, pačiame mūsų komunikate turi būti paaiškintas naujas demokratinis aspektas.
Europos Sąjungoje mes didžiuojamės turėdami tokią demokratinę sistemą.
Visada galima padaryti geriau, tačiau pasaulyje nėra kitos vietos, kur tarpvalstybiniu lygmeniu vyktų toks demokratinis dalyvavimas kaip Europos Sąjungoje.
Informavimo prasme mes taip pat turėtume aiškiai pabrėžti savo sustiprėjusį pajėgumą veikti piliečių labui tose srityse, kurios jiems kelia susirūpinimą, kaip kad klimato apsauga, energetika ir migracija.
Tai yra konkretūs mūsų piliečiams nerimą keliantys dalykai ir mes juos sprendžiame.
Mes taip pat turėtume pabrėžti sustiprėjusį pajėgumą veikti tarptautinėje scenoje.
Taip pat noriu pabrėžti tai, ką aiškiai pasakB. Poignantas ir padėkoti jam už tai, kad akcentavo Jeano Monnet svarbą.
Tiesa, kad tai nėra tobula Sutartis, tačiau kartais žmonės sako, kad mes pamirštame steigėjų vertybes ir įsipareigojimus.
Tai netiesa.
Mes darome tai, ką sakJeanas Monnet ir daugelis kitų - žingsnis po žingsnio kuriame bendrą projektą ir turime tai padaryti tai pripažindami, kad turime įsipareigoti savo piliečiams, kad turime atlikti konkrečias užduotis ir pateikti konkrečius rezultatus.
Lisabonos viršūnių susitikimas, susikoncentruodamas į Sutartį ir institucijas, o kitą dieną, parodydamas kelią į globalizaciją bei būdą, kaip mes kartu galime sustiprinti savo pajėgumą veikti, kad galėtume atremti globalizacijos iššūkius, iš tiesų numatEuropos ateities viziją.
Todėl tai buvo didelsėkmir Tarybai pirmininkaujanti Portugalija, valstybės narės, Europos Parlamentas ir Komisija iš tiesų turėtų švęsti šį faktą ir žvelgti į ateitį su atsinaujinusiu pasitikėjimu.
(Plojimai)
Labai jums ačiū, Komisijos Pirmininke.
Ši diskusija parodė, kad mes galime tikėti savo Europos ateitimi.
Mes netgi dar labiau atsidavę dirbsime jos labui.
Labai ačiū.
Diskusija baigta.
raštiški pareiškimai (142 taisyklė)
raštu - (FR) Pirmiausia noriu pasveikinti valstybių narių vadovus su istoriniu susitarimu, kurį jie pasiekLisabonoje. Jis užbaigia daugelį metų trukusį institucinį netikrumą.
Sveikinu nenuilstantį, drąsų, išmintingą ir pragmatišką Prancūzijos prezidento Nicolas Sarkozy ir puikios Tarybai pirmininkavusios Vokietijos, vadovaujamos Angela Merkel darbą pirmoje 2007 m. pusėje, dėl kurio buvo padėtas institucinės darbotvarkės pagrindas.
Prie šių sveikinimų norėčiau pridėti puikaus ir milžiniško pirmininko Valéry Giscardo d'Estaingo atlikto darbo pripažinimą.
Šioje sutartyje yra daug senojo teksto politinių privalumų: stabilus Europos Sąjungos pirmininkavimas, už Europos diplomatiją atsakingas asmuo ir naujas balsavimo mechanizmas, praplečiantis kvalifikuotos daugumos balsavimą, taip sustiprinant Europos Parlamento galią.
Apgailestauju, kad reikėjo atsisakyti Europos Sąjungos simbolių (vėliavos, himno ir šūkio).
Šioje Sutartyje taip pat atsižvelgiama į Prancūzijos ir Olandijos žmonių, kurie atmetsenąją Sutartį, duotą signalą ir todėl ji nėra konstitucijos pobūdžio, kuris buvo pradiniame tekste. Ji į Europos Sąjungos sutartis nepakeičiamai neįtraukEuropos viešosios politikos kolekcijos, kuri nėra tinkama dabartiniam Europos demokratijos funkcionavimui.
raštu. - (HU) Manau, kad tai, jog Lisabonoje buvę politikai, suvokiantys savo atsakomybę ir nustumdami į šalį savo istorines nuoskaudas pasieksusitarimo dėl Sutarties, kuriai paruošti prireikšešerių metų, ir kuri apibrėš būsimą Europos veidą ir įves sistemą, leisiančią jai veiksmingai veikti, yra labai svarbus žingsnis.
Svarbu, kad šio dokumento, kuris turi būti pasirašytas šių metų gruodžio 13 d. ratifikavimo procesas be kliūčių vyktų ir valstybėse narėse.
Būtina, kad Europos Parlamentas ir toliau įsipareigotų palaikyti Reformų sutartį ir čia, dar kartą, mes atkreipiame valstybių narių dėmesį į ratifikavimo proceso svarbą.
Vengrija visad tvirtai palaikkonstitucinį procesą ir tiki, kad anksčiau ar vėliau valstybės narės susitars ir sėkmingai plėtos Europos integracijos procesą.
Kaip Europos parlamento Užsienio reikalų komiteto narys, aš tikiu, jog svarbu yra pabrėžti, kad priimtas dokumentas gali teigiamai prisidėti prie didesnio Europos Sąjungos užsienio politikos veiksmingumo ir padidinti jos efektyvumą tarptautinėje diplomatinėje arenoje.
Tačiau Reformų sutartis gali duoti pokyčių ne tik užsienio politikos srityje, bet ir daugelyje kitų, efektyviam ES funkcionavimui gyvybiškai svarbių, sričių.
Pavyzdžiui, ji atveria galimybę naujam Europos Parlamentui ir 2009 m. sudarytai Europos Komisijai pradėti veikti efektyviau, skaidriau ir demokratiškiau.
Tokiai bendrai sėkmei visų pirma reikėjo politinės valios imtis bendrų veiksmų, taigi, dabar džiaukimės Sutartimi, tačiau norėdami užtikrinti viso proceso sėkmingumą, neturime čia sustoti, privalome ir toliau bendrai stengtis užtikrinti, kad ratifikavimo procesas būtų sėkmingai užbaigtas.
Siekiant susitarimo dėl Reformų sutarties, už uždarų Lisabonos durų buvo išdalinta per daug dovanų: Italija gavo papildomą vietą Europos Parlamente, Bulgarija kirilica užrašytą evro, Lenkija gali ir toliau blokuoti sprendimo priėmimo procesą dar daug ateinančių metų, o Austrija į savo universitetus gali nepriimti Vokietijos studentų.
Tokios derybos yra viduramžiškos ir prieštarauja mūsų siekiams Europos Sąjungoje turėti daugiau skaidrumo.
Vis dėlto galime džiaugtis, kad po keletą metų trukusių derybų mes pasiekėme galutinį susitarimą, o ši Sutartis pagerina esamą situaciją.
Tai nėra pati elegantiškiausia sutartis, tačiau ji užtikrina demokratiją Europoje.
Ji suteikia daugiau įtakos Europos Parlamentui ir nacionaliniams parlamentams, leisdama Europos piliečiams daryti daugiau tiesioginės įtakos politikai.
Ji atitinka bendros energetikos ir užsienio politikos poreikį.
Būtina sugriežtinti Kopenhagos kriterijus ir suteikti galimybę demokratiškesnei atskaitomybei, įvedant "oranžinę kortelę", suteikiančią nacionaliniams parlamentams galimybę Europos teisės aktus užginčyti remiantis subsidiarumu.
raštu. - (PL) Tiesa apie Reformų sutartį yra tokia pat kaip ir apie Europos Konstituciją.
Šie dokumentai tarptautinę organizaciją - Europos bendriją, bei jos narių sąjungą - Europos Sąjungą paverčia supervalstybe.
Jie taip pat daro įtaką šios supervalstybės pripažinimui (priimant 1950 m. Europos žmogaus teisių konvenciją, kurios narėmis gali būti tik valstybės).
Jie atveria naują kelią į vieningos Europos teisės sukūrimą, nedalyvaujant valstybėms narėms (Europos Teisingumo Teismui interpretuojant Pagrindinių teisių chartiją).
Galima būtų dar ilgai vardinti lygiareikšmės svarbos pavyzdžius.
Šioje situacijoje mes susiduriame su Europos žmonių teisių naujoje supervalstybėje užtikrinimo klausimu, nes anksčiau šias teises savo žmonėms užtikrindavo valstybės narės.
Reformų sutartyje apie šias problemas visiškai nekalbama.
Kadangi gyventojų teisės yra ne kas kita, kaip žmogaus teisės, pakeltos į bendrijos gyvenimo lygmenį, dėl supervalstybės įsteigimo projekto Europoje mes susiduriame su žmogaus teisų krize.
Todėl privalome atmesti Reformų sutartį ir atlikti darbą sistemoje, kad užtikrintume gyventojų teises Europos integracijos sąlygomis.
Jei to nepadarysime, Europai gresia dar vienas totalitarizmo protrūkis.
Darbotvarkė
Ponios ir ponai, pritarus politinėms frakcijoms ir remdamasis Darbo tvarkos taisyklėmis, siūlau šiuos dabartinės dalinės sesijos pakeitimus.
Visų pirma, siūlau, kad balsavimas dėl rezoliucijų projektų, kuriuo numatyta užbaigti diskusiją dėl ES ir Rusijos viršūnių susitikimo, būtų nukeltas į kitą dalinę sesiją Briuselyje.
ALDE frakcijos vardu - Pone Pirmininke, iškeliu tvarkos pažeidimą pagal 166 taisyklę, atsižvelgiant į 45, 77, 89, 113 ir 155 taisykles.
Vakar priėmėme sprendimą, kad šią savaitę turėsime rezoliuciją dėl ES ir Rusijos viršūnių susitikimo, mano frakcija tikisi, kad to laikysimės.
Žinau, kad yra mėginama atšaukti šį sprendimą, tačiau tikiuosi, kad rūmai protingai pažvelgs į tokį siaurą požiūrį į politiką.
(Plojimai)
Ar dar bus komentarų?
PSE frakcijos vardu - (DE) Pone Pirmininke, dabar tai yra susiję ir su kolegomis Parlamento nariais.
Mes nebuvome informuoti apie šį taikymą.
Vakar iškilo problemų su informacijos teikimu.
Nei Europos liaudies frakcija (Krikščionys demokratai) ir Europos demokratai, nei mano frakcija nebuvome informuoti apie šį prašymą.
Tai taip pat yra priežastis, dėl kurios mes jautėmės nepastebėti ir susilaikėme nuo balsavimo.
Mes su kolega J. Daul, Šį rytą kartu pateikėme pasiūlymą rūpestingai išnagrinėti šią rezoliuciją.
Mes suprantame norą priimti rezoliuciją ir pritarsime jai tik su sąlyga, kad galėsime ją rūpestingai išnagrinėti.
Po viršūnių susitikimo, mes taip pat turėsime visą prieinamą informaciją, taigi ir būsimą pasiūlymą iki susitikimo pabaigos.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone Pirmininke, nežinau kokie stiprūs yra didesnių frakcijų pranešimai.
Mes visad sakėme, kad norime rezoliucijos ir generaliniai sekretoriai buvo apie tai informuoti.
Mes sakėme, kad jei jūs pasisakysite prieš, mes taip pat pasielgsime per pirmadienio ryto balsavimą, ir tai yra mūsų teisė.
Jūs visad taip sakydavote, ir jei tai nebuvo jums perduota, tai yra jūsų, o ne mūsų problema.
Kalbant apie turinį, Rusijoje per pastarąsias savaites buvo priimtas, pavyzdžiui, naujas įstatymas prieš ekstremistus, o tai aiškiai apriboja spaudos ir nuomonės laisvę.
Todėl mes norime, kad rezoliucija būtų priimta prieš viršūnių susitikima, kad per šią rezoliuciją ES galėtų paskelbti mūsų poziciją dėl situacijos Rusijoje.
Mes galėsime parengti rezoliuciją dėl rezultatų ir po viršūnių susitikimo, tačiau šis Parlamentas, kuris nori būti politiškas, taip pat turėtų balsų dauguma priimti žodžio laisvę iki viršūnių susitikimo, kad galėtume parodyti Rusijai, ką čia, Europos Parlamente, mes manome apie laisvę ir demokratiją.
(Plojimai)
(DE) Pone Pirmininke, mes visi tikrai eisime šia kryptimi.
D. Cohn-Bendit aiškiai pasakė, ką mes visi manome.
Vis dėlto šiuose rūmuose Darbo tvarkos taisyklės galioja ne tik tam, kad mes norime kankinti žmones, bet ir todėl, kad didelės frakcijos su daugiau nei 200 narių taip pat turi problemų, su kuriomis jūs, D. Cohn-Bendit, savo mažesnėje frakcijoje, galbūt, mažiau susiduriate. Mes turime turėti galimybę vieni su kitais pasikonsultuoti.
Kai sudedu Europos liaudies partijos (Krikščionių demokratų) ir Europos demokratų bei savo frakcijos narius, išeina, kad šiuose rūmuose yra per 450 narių, kuriems reikia daugiau laiko konsultavimuisi.
Todėl pateiksiu tokį pasiūlymą: kaip sakD. Cohn-Bendit, mes turime informuoti Rusiją, kad manome, jog šis įstatymas yra neskaidrus, kad jo turėtų būti atsisakyta.
Tai Komisija ir Taryba gali pasakyti jau dabar. Žinoma, tai yra viso Europos Parlamento valios pareiškimas, dėl kurio jau tapo aišku šios diskusijos metu.
Tačiau rezoliucija, sudaryta iš 60-70 punktų, taip pat turi būti aptarta ir tik tada ji bus veiksminga.
Todėl mes prašome diskusijos dėl rezoliucijos projekto, tada balsavimo kito posėdžio metu.
Tai iš tiesų yra teisingas kompromisas.
Prašau jam pritarti!
Ponios ir ponai, remiantis mūsų Darbo tvarkos taisyklėmis, klausimas, kurį iškėlG. Watson yra teisingas ir aiškiai numatomas Darbo tvarkos taisyklėse.
Tačiau akivaizdu, kad šiuo klausimu nuomonės skiriasi.
Remdamiesi darbo tvarkos taisyklėmis, mes išspręsime šį klausimą vieninteliu galimu būdu, kurio pagrindas yra Parlamento suverenumas.
Todėl turėsime du balsavimus. Pirmasis balsavimas bus dėl to, ar jūs norite balsuoti šiuo klausimu.
Jei rezultatas bus neigiamas, paliksime šią darbotvarkę tokią, kokia ji yra ir nebus jokių pakeitimų.
Jei nuspręsite, kad norite balsuoti, tuomet balsuosime dėl šio klausimo, o klausimas ar balsuoti dėl rezoliucijų projektų bus atidėtas.
Siūlau balsuoti dėl to, ar Parlamentas nori balsavimo šiuo klausimu.
(Parlamentas nusprendbalsuoti)
Taigi, dabar balsuoti pateikiu pasiūlymą, kurį jums pristačiau, tai yra, balsavimą dėl rezoliucijų projektų dėl Rusijos viršūnių susitikimo perkelti į kitą dalinę sesiją Briuselyje.
Tie, kurie balsuos už, balsuos už šio balsavimo perkėlimą į kitą dalinę sesiją, o tie, kurie balsuos prieš, balsuos už tai, kad darbotvarkliktų tokia, kokia yra.
(Parlamentas pritarpasiūlymui)
Antra, siūlau, kad kiti du pranešimai, kurie šiuo metu yra įtraukti į ketvirtadienio diskusiją tarp 15 ir 16 val., būtų įtraukti tiesiogiai į ketvirtadienio 12 val. balsavimą:
Margie Sudre pranešimas Žvejybos komiteto vardu dėl pakeisto pasiūlymo dėl Tarybos reglamento dėl Europos bendrijos ir Madagaskaro Respublikos žvejybos partnerystės susitarimo sudarymo - C6-0064/2007 -, ir
Emanuel Jardim Fernandes pranešimas Žvejybos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento dėl Europos bendrijos ir Mozambiko Respublikos žvejybos partnerystės susitarimo sudarymo - C6-0284/2007 -.
Jei nėra komentarų, įtrauksime šiuos balsavimus tiesiai į ketvirtadienio 12 val. balsavimą.
Pone Pirmininke, man iškilo toks pat klausimas dėl tvarkos dėl to paties teisinio pagrindo kaip G. Watson.
Aš tik noriu pabrėžti, kad mes jau turėjome didelę diskusiją apie demokratijos didinimą ES.
Ta taktika, kuri, iš pažiūros, buvo sėkminga, įrodo, kad netgi šiame Parlamente demokratijos klausimas turi būti toliau nagrinėjamas.
Kaip didelės, PPE-DE frakcijos, kurios nariu didžiuojuosi būdamas, atstovas, galiu pasakyti, kad kaltdėl to, kad neturime rezoliucijos buvo suversta kitoms frakcijoms.
Tada supratau, kad tai buvo dviejų didelių frakcijų susitarimas.
Gana aišku, kad tai nėra tinkamas veikimo būdas.
Aš pritariu sprendimui.
Mano praktinis patarimas jums, pone Pirmininke, būtų užtikrinti, kad Tarybos pirmininkas ir Komisijos pirmininkas visą ES ir Rusijos viršūnių susitikimo stenogramą Prezidentui V. Putinui pateiktų viršūnių susitikimo metu, o ne po jo.
(Plojimai)
- (FR) Pone Pirmininke, kalbant apie pranešimų dėl žvejybos įtraukimą, aš nežinau gal tai buvo vertimo klaida, tačiau jūs pasakėte, kad jie be diskusijų bus įtraukti į ketvirtadienio ryto darbotvarkę.
Nebus diskusijų.
Taigi manau, kad tai buvo vertimo klaida.
Ponios ir ponai, mes pasiūlėme, kad jie būtų įtraukti tiesiai į ketvirtadienio 12 val. balsavimą.
Šiuo metu jie yra įtraukti į ketvirtadienio diskusiją tarp 15 val. ir 16 val.
Todėl mes siūlome, kad jie būtų įtraukti į ketvirtadienio 12 val. balsavimą be diskusijų.
(Parlamentas pritarpasiūlymui)
1.
EC-Čilės asociacijos sutartis (Bulgarijos ir Rumunijos įstojimas) (balsavimas)
Rekomendacija: Helmuth Markov (A6-0361-2007)
2.
EC-Šveicarijos konfederacijos susitarimas dėl mokslinio ir techninio bendradarbiavimo (balsavimas)
Pranešimas: Angelika Niebler
3. (balsavimas)
Pranešimas: Neil Parish (A6-0373-2007)
4.
Branduolinenergija (Slovėnijos ratifikuojamas Protokolas, iš dalies pakeičiantis Paryžiaus konvenciją) (balsavimas)
Rekomendacija: Giuseppe Gargani (A6-0369-2007)
5.
UN/ECE Espoo konvencija (balsavimas)
Pranešimas: Miroslav Ouzkż (A6-0395-2007)
6.
Europos Bendrijų finansinių interesų apsaugos konvencija (balsavimas)
Pranešimas: Jean-Marie Cavada (A6-0360-2007)
7.
Šengeno informacinės sistemos informacijos infrastruktūra (sprendimas) (balsavimas)
Pranešimas: Carlos Coelho (A6-0357-2007)
- Prieš balsavimą:
Pone Pirmininke, kadangi mes vėluojame, pateiksiu trumpus komentarus. Visų pirma, Parlamentas apgailestauja dėl ŠIS II sistemos vėlavimo, antra, Parlamentas susiduria su skubia situacija, nes jei nenuspręsime dabar, valstybėms narėms gali prireikti iš naujo nustatyti vidaus ribas, o tai yra nepriimtina, trečia, Parlamentas renkasi techninę išeitį išplėsti susitarimą su SISNET ir numato alternatyvią susitarimo su s-Testa išeitį, kuri yra finansiškai nuostolinga, tačiau, deja, mes privalome palikti jas abi, kad išvengtume ribų praplėtimo, ko niekas nenori.
8.
Europos globalizacijos reguliavimo fondo mobilizavimas (balsavimas)
Pranešimas: Reimer Böge
9.
Pagrindų direktyva dėl tausaus pesticidų naudojimo (balsavimas)
Pranešimas: Christa Klaß (A6-0347-2007)
- Prieš balsavimą:
Pone Pirmininke, iškeliu klausimą pagal 166 taisyklę, siekdamas pritaikyti Darbo tvarkos taisyklių 37 taisyklės 1 dalį.
37 taisyklės 1 dalyje kalbama apie šio Parlamento dokumentų ir informacinių nuostatų prieinamumą.
Ruošiantis balsavimui dėl pesticidų, daugelis, jei ne visi šiuose rūmuose buvo užversti elektroniniais laiškais, prašančiais balsuoti už pakeitimus, netgi radikalesnius nei mums siūlo Komisija.
Šie laiškai atėjo iš organizacijos, pavadinimu "Pesticide Watch", kurią sudarančios organizacijos gavo didelį Komisijos finansavimą - dalį 11.7 milijonų eurų, kurie per praėjusius dvejus metus buvo išleisti pagal biudžeto eilutę, susijusią su bendrijos veiksmų programa, skatinančias nevyriausybines organizacijas (NVO), kurios aktyviai veikia aplinkos apsaugos srityje ir programoje Life+.
Remdamasis 37 taisyklės 1 dalimi galiu paklausti apie įvairius mainus tarp Komisijos ir šių NVO. Kas daro spaudimą šiais klausimais?
Dėl tokio poveikio tarnautojams iš tiesų ir išaugo EP narių gautų elektroninių laiškų skaičius, tačiau, žinoma, yra neteisinga, kad Komisijos GD naudoja dideles sumas mokesčių mokėtojų pinigų ir piktnaudžiauja NVO vaidmeniu, stengdamasi pakeisti parlamentarų nuomones ir nukreipto Komisijos GD šia linkme.
(Garsūs plojimai iš dešinės)
C. Heaton-Harris, pereisime prie jūsų komentaro.
10.
Augalų apsaugos produktų pateikimas į rinką (balsavimas)
Pranešimas: Hiltrud Breyer
- Po balsavimo dėl 243 pakeitimo:
Pone Pirmininke, tvarkos požiūriu, tai visiškas fiasko ir mes privalome pereiti prie visiškai elektroninio balsavimo.
Tai iki skausmo juokinga!
(Plojimai)
G. Booth, tai ne fiasko.
Buvo klaidų, kurių kiekis statistiškai yra normalus tokio ilgumo balsavimui.
Juokingi yra tokie pareiškimai kaip jūsiškis.
(Plojimai)
- Prieš balsavimą dėl teisėkūros rezoliucijos:
Pone Pirmininke, aš nenoriu to užtęsti, o jūs esate toks mandagus, kad to nepasakote, tačiau yra viena taisyklė, kuri balsuojant leidžia pirmininkui, kai vyksta tokio ilgumo balsavimas - aštuoni puslapiai trisdešimties atskirų balsavimų, padaryti taip, kad komitetui grąžintas pranešimas būtų atidžiai išanalizuotas ir pristatytas.
Manau, kad turėtume dažiau taikyti šią taisyklę.
(Plojimai)
PSE frakcijos vardu - (DE) Pone Pirmininke, jūs atlikote labai gerą darbą ir, kaip ir mes, nusipelnėte gerų priešpiečių.
Turėtume atidėti balsavimą rytojui.
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, jau 14 val. Turėtume sustabdyti balsavimą.
Aš tikrai labai apgailestauju, kad toks pranešimas kaip šis turi pasiekti plenarinį posėdį.
Siūlau, kad kitą kartą didesnis darbas būtų atliktas komitete ir ateityje, planuojant reformuoti Parlamentą, šios taisyklės būtų peržiūrėtos.
Negalime taip dirbti.
(Plojimai)
(FR) Pone Pirmininke, manau, kad mano kolega pasakvisai teisingai, tačiau turime pripažinti, kad tai jo frakcija neatliko darbo komitete ir visus pakeitimus numatčia šiandien.
(Plojimai)
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, dėl šio punkto, pasak D. Cohn-Bendit, komitetas nusprendlabai aiškia balsų dauguma, tačiau rūmai dirbo prieš šį sprendimą.
Tokia yra tikroji situacija.
Todėl tai yra ne procedūrinis, politinės laikysenos klausimas.
Ponios ir ponai, čia susipyndvi nepalankios aplinkybės.
Visų pirma, mes turėjome išankstinę diskusiją, kuri suvėlino balsavimo laiką, ir antra, šiandien mes turėjome vieną iš didžiausių sesijos balsavimų.
Stabdome balsavimą šiame etape. Ačiū už bendradarbiavimą.
Laikas balsuoti
Kitas punktas yra balsavimas.
Dėl balsavimo rezultatų ir kitų detalių žr.: Posėdžio protokolai)
Paaiškinimai dėl balsavimo
raštu. - (PT) Šią Konvenciją, kuria siekiama nustatyti šalių įsipareigojimus ankstyvajame etape vertinti tam tikrų veiklos sričių poveikį aplinkai ir kuri nustato valstybėms narėms bendrą prievolę dėl pranešimo ir konsultavimosi dėl didžiųjų projektų, kurie gali turėti didelį priešišką poveikį aplinkai pasienio teritorijoje, bendrija ir valstybės narės pasiraš1991 m. vasario 26 d., o bendrijos patvirtinta 1997 m. birželio 27 d.
Parlamentas patvirtino kai kuriuos pakeitimus, ypač dėl apibrėžimo "visuomenė" išplėtimo Konvencijos 1 straipsnio X dalyje, siekiant patikslinti, kad visuomenė, galinti dalyvauti Konvencijoje numatytose procedūrose, apima pilietinę visuomenę ir, ypač, nevyriausybines organizacijas, ir vieną pakeitimą, kuris Konvenciją padaro atvirą ne EEK valstybių narių stojimui su šalių susitikimo pritarimu, kuris yra vertas mūsų palaikymo.
Kiti pakeitimai mums atrodo mažiau svarbūs.
Iš esmės aš nemanau, kad jie kelia kokių nors problemų.
Todėl mes sutikome su pranešėju ir balsavome už pranešimą.
raštu. - (EL) Trumpame pranešime yra rimtų spragų, kurios sumenkina klausimo svarbą.
Kad ir kaip būtų, teisėkūros reglamentai dėl aplinkos apsaugos yra kompromisas tarp poreikio saugoti ir didžiųjų verslo atstovų prašymų maksimaliai padidinti jų besaikį pelną.
Dėl rūpinimosi pelnu, ES tarptautinis konkurencingumas tampa svarbiausiu prioritetu.
Tuo pasižymi:
i. Kioto protokolas, kuriame pastebima prekyba taršalais;
ii. visa teisinsistema, palengvinanti GMO naudojimą ir plitimą;
iii. teisės aktai dėl cheminių medžiagų iki leistino lygmens vartojimo produktuose naudojimo stebėjimo.
Prireik40 metų, kad būtų užbaigtas šis teisės aktas, nors natūralu, kad jame yra daug išimčių nuo 1957 m. (Direktyva 67/458/ÅEB) iki 2007 m., kai įsigaliojo REACH reglamentas;
iv. vis dar nebaigti teisės aktai dėl integruoto radioaktyviųjų atliekų tvarkymo;
v. rinką iškraipanti biodegalų rinka maistinių kultūrų sąskaita.
Vis dėlto tarptautinėms įmonėms yra leidžiama veikti prieš aplinką.
Jos gauna kelias baudas, kurios sudaro labai mažą dalį pelno, gaunamo naikinant aplinką.
Tai patvirtina patarlę, kad kas pinigus moka, tas ir muziką užsako.
Manau, kad yra rimtų spragų.
Reikia trumpai, bet labai prasmingai ir naudingai atsižvelgti į šiuos klausimus.
Konvencija dėl Europos Bendrijų finansinių interesų ir protokolų yra įtraukta į konvencijų ir protokolų sąrašą teisingumo ir vidaus reikalų srityje, esantį Stojimo akto I priede.
Ši Konvencija ir jos protokolai buvo priimti 1996 m., siekiant nustatyti bendrą baudžiamosios teisės EB finansinių interesų apsaugos bazę ir įsigaliojo 2002 m., kai ją ratifikavo tuometinės 15 valstybių narių.
Siekiant nešvaistyti laiko ir jėgų varginančioms diskusijoms, kiekvienos konvencijos specialių stojimo protokolų, Rumunijos ir Bulgarijos stojimo akto užbaigimas ir ratifikavimas (27-ių valstybių narių) buvo vykdomas remiantis supaprastinta priėjimo prie valstybių narių sudarytų konvencijų ir protokolų (remiantis Europos Sąjungos sutarties 34 straipsniu arba EB Sutarties 293 straipsniu) tvarka.
Todėl aš palaikau šį pasiūlymą dėl Tarybos sprendimo, kuris supaprastina šios Konvencijos įsigaliojimo Rumunijos ir Bulgarijos atžvilgiu datos nustatymą.
Kalbėsiu dėl dviejų dokumentų paketo - Komisijos pasiūlymo ir dėl Tarybos reglamento dėl Šengeno informacinės sistemos infrastruktūros įrengimo, veikimo ir valdymo.
Balsavau už abi rezoliucijas ir manau, kad šios rezoliucijos yra labai svarbūs EP teisėkūros dokumentai.
Tenka apgailestauti, kad SIS II veikimo pradžia jau buvo kelis kartus atidėta.
Vėluojame taip, kad tenka ieškoti išeities, kad po 2008 m. lapkričio 13 d. galima būtų naudotis SIS 1plus tinklo paslaugomis, t.y. būtų pratęstas esamų SISNET paslaugų teikimas, taip pat parengtas atsarginis sprendimas dėl s-TESTA tinklo paslaugų.
Dabar jau aišku, kad žmogiškųjų ir finansinių išteklių, kurie buvo numatyti SIS II įgyvendinimui, prireiks trims vienu metu vykdomiems projektams: SIS II, SIS one4all, taip pat ryšių infrastruktūros įrengimui, veikimui ir valdymui.
Tai turės neigiamą poveikį SIS II įgyvendinimui.
Todėl dabar ypač svarbus susitarimas dėl to, kaip bus finansuojamas SIS 1plus, o vėliau ir SIS one4all: ar finansuos visos dalyvaujančios šalys, ar, pavyzdžiui, SISNET finansuosime iš ES biudžeto?
Teisingas bendrijos ir valstybių narių lėšų paskirstymas yra labai svarbus.
Tačiau įvertinant projekto reikšmę ES saugumui akivaizdu, kad SIS II yra didžiausias prioritetas, ir ES saugumui, ryšių infrastruktūrai turėtume rasti ir skirti pakankamai lėšų.
raštu - (RO) Praėjus vos metams nuo Europos globalizacijos reguliavimo fondo įsteigimo, 2006 m. jam jau buvo pateiktas prašymas.
Pritariu balsavimui dėl sprendimo sutelkti fondą, kuris yra pirmas mėginimas palaikyti mūsų Europos piliečius, susiduriančius su globalizacijos iššūkiais.
Globalizacijos reiškinys suteikia daug šansų ir galimybių, tačiau taip pat sukelia sunkumų bandant sureguliuoti jo pasekmes.
Todėl labai svarbu, kad Europos Sąjunga būtų pajėgi ne tik atremti tokius iššūkius, bet ir efektyviai su jais tvarkytis, greitai sutelkiant reikiamas finansines priemones.
Europos piliečių ateities saugumas ir pasitikėjimas priklauso nuo mūsų veiksmų ir iniciatyvų.
Man labai malonu, kad šis fondas yra orientuotas į darbo ir darbo saugumo sritį, tačiau aš taip pat pabrėžiu švietimo svarbą šioje srityje bei poreikį atsižvelgti į šią sritį ir į būsimus fondo sutelkimus.
Tikiuosi, kad ateityje kiekviena ES valstybnargalės pasinaudoti Europos globalizacijos reguliavimo fondo, kuris daro teigiamą poveikį mums visiems, įskaitant ir naujas valstybes nares, sutelkimu.
Tik taip mes būsime pajėgūs sukurti tikrai tvarų vystymąsi visoje ES teritorijoje.
raštu. - Aš balsavau už šį pirmąjį Europos globalizacijos reguliavimo fondo sutelkimą.
Fondas buvo įkurtas po sėkmingos PSE frakcijos kampanijos, kad sumažintų globalizacijos poveikį Europos žmonėms.
Šiuo atveju fondas yra naudojamas padėti maždaug 900 be darbo likusių Prancūzijos automobilių sektoriaus darbuotojų.
raštu. - (PT) 2007 m. kovą Prancūzija paprašsutelkti EGF dėl netekusių darbo 1345 "Renault" SA ir 1057 "Peugeot" SA darbuotojų ir jų tiekėjų.
Dėl šio fondo biudžetinių apribojimų (500 milijonų eurų permetus), jo apribojančių atrankos kriterijų ir paveiktų darbuotojų skaičiaus, bendrijos skirta suma buvo 3 816 280 eurų.
Taigi, matome, kad tai siekia 1 902 eurų kiekvienam netekusiam darbo "Renault" darbuotojui ir 1 190 eurų kiekvienam "Peugeot" darbuotojui.
Europos Komisija numatė, kad šis fondas gali padėti nuo 35 000 iki 50 000 darbuotojų, tačiau ES duomenys rodo, kad dėl restruktūrizacijos netekusių darbo žmonių yra daug daugiau nei pusmilijono.
Situacija yra labai rimta ir todėl, kad dauguma šių darbuotojų darbo neteko dėl restruktūrizacijos, vadinamos restruktūrizacija ES viduje ir todėl neatitikimo fondo atrankos kriterijų.
Iš tiesų reikia užbaigti liberalizacijos politiką ir maksimaliai padidinti pelną, kuris yra persikėlimo į kitą vietą ir restruktūrizacijos priežastis, bei imtis visų priemonių darbo vietoms išsaugoti.
Europos globalizacijos reguliavimo fondas pradėjo gyvuoti 2006 m., tad didelės įtakos turėjo referendumo dėl Konstitucijos Prancūzijoje nesėmė.
Nuo pat pradžių susidarįspūdis, kad tai yra kompensacijos formulė, labiau susijusi su perdėta darbo vietų delokalizacijos į naujas valstybes nares nei su globalizacijos problema.
Fondas yra atsakas į nuogąstavimus, susijusius su Europos Sąjungos plėtra, kuri juos dar labiau stiprina ir užkerta kelią 2004 m. susivienijusios Europos privalumams naujosioms ir senosioms valstybėms narėms.
Nieko keista, kad mes pradedame nuo pareiškimo dėl Prancūzijos, susijusio su "Peugeot" ir "Renault" tiekėjų patiriamais sunkumais, kurių suma siekia 3,8 milijono eurų.
Pareiškimas yra pagrįstas ir jį palaiko Europos Parlamento Biudžeto komitetas.
Tikiuosi, kad Europos globalizacijos reguliavimo fondas netaps tipiško pelno siekimo būdo, kitaip tariant, būdo lengvai gauti ES subsidijas iš sunkumus patiriančio verslo, skiriamas konkrečių kriterijų neturinčiu pagrindu.
Pernelyg daug Europos įmonių dėl pasaulio ekonomikos konkurencijos patiria restruktūrizacijos problemą, kad fondas, kurio metinaukščiausia riba siekia 500 milijonų eurų, pajėgtų patenkinti jų poreikius.
raštu. - Aš balsavau už šį pranešimą, kuris atspindi Parlamento paramą pirmam Europos globalizacijos reguliavimo fondo, įkurto su dideliu PSE frakcijos palaikymu ir skirto palengvinti globalizacijos poveikį darbuotojams, lėšų paskirstymui.
raštu - (PT) Sprendimas pasinaudoti naujuoju Europos globalizacijos reguliavimo fondu ir atsakas į Prancūzijos vyriausybės prašymą yra proga atidžiai pastebėti ir patikrinti, ar šis fondas iš tiesų duoda pageidaujamų rezultatų.
Pagal tai, kas paaiškėjo iš jo įkūrimo metu vykusių diskusijų, šis fondas siekia būti institucine solidarumo reforma nenumatytų neigiamų globalizacijos proceso pasekmių atžvilgiu.
Žinoma, laisvas rinkos reguliavimas visados bus geresnišeitis nei valstybės ar panašus įsikišimas.
Šiaip ar taip, šis fondas egzistuoja Europos Sąjungos ir daugumos jos valstybių narių taikomų išeičių krizėms spręsti kontekste, taigi siekis yra užtikrinti, pirmiausia, kad sutelkimo rezultatai būtų tokie, kokių tikimasi, ir, antra, kad tokio pobūdžio intervencija nesiųstų neteisingų signalų rinkai, netyčia skatinant išeitis, kurios gali padaryti dar didesnės žalos.
Aš manau ir tikiuosi, kad taip nebus, balsavau už šį pranešimą.
(DE) Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti kolegoms už balsavimo rezultatą.
Jis yra paremtas pranešimo dėl tausaus pesticidų naudojimo rezultatu.
Balsuodami mes neišrinkome aukščiausių lygmenų.
Tačiau susikoncentravome į vartotojų ir pardavėjų mokymą ir informavimą.
Tik profesionaliai ir kvalifikuotai elgiantis su pesticidais galima užtikrinti tausumą.
Čia, žinoma, turi būti taikomos naujausios technologijos ir šviežiausios žinios.
Mes pritariame Iitegruotam kenkėjų naikinimui.
Komisija ragina, kad integruotas kenkėjų naikinimas iki 2014 m. būtų privalomas visam žemės ūkiui.
Iintegruoto kenkėjų naikinimo negalime įsprausti į nustatytus kriterijus, bent jau ne visoje Europoje.
Integruotą kenkėjų naikinimą reikia plėtoti lanksčiai.
Tam reikia skatinti gerą techninę praktiką ir reikalauja paskatos, kuri turi būti išlaikyta.
Todėl privalome dar kartą apie tai padiskutuoti prieš antrą svarstymą.
Mes, kartu su Taryba ir Komisija, vis dar turime galimybę sėkmingai tai užbaigti, kad Europoje galėtume ir toliau naikinti kenkėjus.
Pone Pirmininke, jaučiuosi labai nusivylusi, kad šiandien Parlamentas nepadarnieko daugiau dėl šio pesticidų paketo.
Daugeliu radikalesnių ir progresyvesnių klausimų mes galėjome pasistūmėti kur kas daugiau.
Tačiau yra viena sritis, kurią dabar pat norėčiau akcentuoti - tai gyventojai.
Į juos reikėtų žiūrėti kaip į ypač pažeidžiamą grupę, susiduriančią su pesticidais, ir šiandien, ką tik vykusiame Parlamento balsavime, to link buvo žengtas mažas žingsnelis.
Žmonės, gyvenantys šalia mokyklų, kur netoliese esantys laukai yra purškiami, ir žmonės, gyvenantys šalia purškiamų laukų, patiria didelį pesticidų poveikį.
Jie ilgą laiką susiduria su pesticidų mišiniais ar kokteiliais, ištisus metus, o dažnai ir dešimtmečius, purškiamais jų apylinkėse.
Iki šiol nebuvo jokios gyventojų kaip specifinės neapsaugotos grupės apsaugos.
Tai yra didelis ir rimtas sveikatos apsaugos klausimas, nes ūkininkai tikrai negali kontroliuoti pesticidų, kai šie yra purškiami iš lėktuvų, o tyrimai parodė, kad pesticidai oru gali keliauti ištisas mylias.
Norėčiau, kad mes būtume visiškai uždraudę purškimą iš lėktuvų.
Per keletą dešimtmečių buvo pateikta daug pranešimų dėl aštrių ir chroniškų susirgimų miestų zonose.
Mūsų Parlamentas šiandienos balsavime turėtų padaryti daug daugiau, kad apsaugotų žmones nuo vėžio, leukemijos, ne Hodžkino limfomos ir daugybės kitų ligų, ir aš esu labai nusivylusi, kad mes nepasinaudojame ta galimybe, kuri buvo pateikta Aplinkos apsaugos komitete.
Liūdna, kad kitos frakcijos atmettiek daug pozityvesnių priemonių.
Tačiau tikiuosi, kad šiandien žmonės pažvelgs į Parlamentą ir darys spaudimą jo atstovams, kad kai sugrįšime antrajam svarstymui pasistengtume padaryti ir padarysime daugiau dėl žmonių sveikatos.
Jie tikisi iš mūsų geresnių rezultatų.
Turėjome padaryti daugiau, ir aš labai apgailestauju, kad kitos grupės šiandien mūsų nepalaikė.
(HU) Kaip EP narys, atstovaujantis Vengrijos demokratiniam forumui (Magyar Demokrata Fórum - MDF), savo balsą panaudosiu paremti abiem šiems teisės aktų projektų tekstams, numatantiems griežtesnius reglamentus ir didesnę augalų apsaugos produktų kontrolę.
Manau, kad šios nuostatos yra svarbus kelio sveikesnių maisto produktų link etapas.
Priemonės, keliančios grėsmę sveikatai, turi būti uždraustos, o bendras mūsų naudojamų pesticidų kiekis - sumažintas.
Pavyzdžiui, Vengrijoje chemikalų yra sunaudojama 15 kartų mažiau nei Nyderlanduose, tačiau kol egzistavo Sąjungos intervencinės parduotuvės, jos tiesiog lūžo nuo vengriškų kukurūzų.
Todėl mes galime ir privalome judėti į priekį - vaisius, daržoves ir kitus maisto produktus gamindami protingai naudosime augalų apsaugos priemones.
Ten, kur valstybės narės nori taikyti griežtesnes nuostatas, jos turi ir toliau turėti galimybę taip elgtis.
Ačiū.
(CS) Komisare, mane taip pat žeidžia faktas, kad žmogaus sveikatai keliama rizika, pavyzdžiui, purškiant pesticidus iš lėktuvų, ir kad pesticidų naudojimas nuolat auga dėl didėjančio atsparumo augalų apsaugos priemonėms.
Net nekyla abejonių, jog mes privalome atnaujinti Europos saugaus pesticidų naudojimo taisykles.
Tačiau apgailestauju, kad Parlamente žalieji ir kairiojo sparno nariai pirmenybę teikpopulistiniams pasiūlymams, kaip kad pesticidų naudojimo uždraudimas apskritai arba vietos lygmeniu.
Manau, kad tai neatsakinga.
Čia mes kalbame apie vaistus augalams ir juos uždrausti būtų tolygu uždrausti vartoti vaistus medicinoje.
Žinoma, netinkamai naudojami tiek vieni, tiek kiti yra nuodingi, vadinasi, mes privalome stengtis skatinti standartus ir skleisti informaciją, o ne priimti moksliškai nepagrįstas, visiškai biurokratines priemones.
Ponios ir ponai, remdamasis sveiku protu, aš nepalaikau daugumos pakete esančių jūsų pasiūlymų.
Ir nemanau, kad patvirtintas C. Klaß pranešimas yra labai sėkmingas.
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau pasakyti, kad balsavau už C. Klaß pranešimą, ir viena iš priežasčių kodėl taip pasielgiau, yra todėl, kad šiame pranešime yra kalbama apie Europos Komisijos pateiktų pasiūlymų sugriežtinimą.
Jame yra specialiai paminėti nacionaliniai veiksmų planai pesticidų naudojimo dažnumo mažinimo kontekste - 25 proc. per 5 metus ir per pusę, 50 proc. per 10 metų.
Labai svarbu, kad Europos Parlamentas būtų griežtesnis šiuo klausimu ir laikytųsi žalesnio metodo nei Komisija.
Taip pat norėčiau pabrėžti, kad mano sprendimui įtakos turėjo tai, kad pranešime, kuris buvo pateiktas balsavimui, teigiama, kad visos valstybės narės nustatys apsaugines zonas, kad sustabdytų pesticidų patekimą į vandens telkinius ir į geriamąjį vandenį.
raštu. - (FR) Kaip nuomonės dėl vandens kokybės pranešėja, aš mačiau, kad pesticidai labai smarkiai prisideda prie aplinkos, ir ypač paviršinių bei pakrantės vandenų prastėjimo, nes jie yra atsparūs laikui, gali būti pernešami ilgais atstumais ir difuzintaršos forma, kurios buvimo vietą sunku nustatyti, nes pesticidai patenka per nuotekas, žemę ir orą, lietui plaunant augalus ir panašiai.
Kalbant abstrakčiau, dabartinis pesticidų naudojimas mūsų žemės ūkyje gali turėti kenksmingų pasekmių mūsų sveikatai.
Todėl buvo entuziastingai laukiama Komisijos pasiūlymo dėl teisės akto dėl pesticidų naudojimo ir leidimų bei patekimo į rinką procedūros.
Vis dėlto aš manau, kad šie tikslai yra neadekvatūs, todėl Parlamento plenarinės sesijos metu aš nesėkmingai palaikiau Aplinkos apsaugos komiteto priimtą poziciją 25 proc., o per 10 metų - 50 proc. ir nustatyti 10 metrų apsaugines zonas tarp laukų ir vandens telkinių.
Aš labai apgailestauju, kad tai yra pirmas svarstymas, ir kad tekstas bus netgi dar labiau sušvelnintas.
raštu. - (PT) Aš balsavau už C. Klaß pranešimą dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, nustatančios bendrijos veiksmų sistemą siekiant tausaus pesticidų naudojimo, nes juo siekiama sumažinti augalų apsaugos priemonių naudojimą ir jis prisideda prie aukštų saugumo standartų žmonėms, gyvūnams ir aplinkai.
Tačiau aš manau, kad labai svarbu palikti purškimo iš lėktuvų galimybę tose situacijose, kuriose nėra kitokios alternatyvos arba kai purškimas ant žemės kelia didesnę riziką, net ir "Natura 2000" srityse. Šalia galimybės uždrausti pesticidus, taip pat turėtų būti galimybapriboti jų naudojimą arba minimaliai sumažinti galimą riziką, kuri būtu numatoma atliekant specialų rizikos vertinimą.
Kai buvo priimta 6-ji Aplinkosaugos veiksmų programa, buvo pripažinta, kad turi būti sumažintas augalų apsaugos produktų poveikis žmonių sveikatai ir aplinkai, pabrėžiant poreikį pasiekti mažesnio pesticidų naudojimo ir akcentuojant dvigubą metodą bei įgyvendinant ir atitinkamai peržiūrint atitinkamą teisinę sistemą, taip pat tobulinant strategiją dėl tausaus pesticidų naudojimo.
Dabar pranešėjas mano, kad Komisijos pasiūlymo antraštyra klaidinanti.
Pasiūlymo tikslas yra reglamentuoti atskirą pesticidų klasę, tai yra pesticidus augalų apsaugos produktų pavidalu.
Atitinkamai, terminas "pesticidai", visame Direktyvos tekste turėtų būti pakeistas terminu "augalų apsaugos produktai".
Direktyva siekiama sumažinti riziką, susijusią su augalų apsaugos produktų naudojimu, bei riziką aplinkai ir žmonių sveikatai.
Vis dėlto numatytos priemonės turi būti proporcingos ir nereikia pamiršti, kad visų pirma valstybės narės savo veiksmų planais turėtų padėti mažinti augalų apsaugos produktų keliamą riziką.
Tai yra vienintelis būdas atsižvelgti į skirtingas sąlygas ir situacijas vietos lygmeniu.
raštu. - (FR) Aš nuolat balsuodavau prieš visą augalų apsaugos paketą, išreikšdamas nepritarimą dokumentams, kurie dar nebuvo paruošti plenarinei sesijai.
700 narių susiduriant su 300-400 pakeitimų, dėl kurių reikia balsuoti 3 ar 4 kartus, tai tiesiog neverta įstatymų leidėjo.
Lygiai taip pat galėtume surengti loteriją.
Tai, kad įstatymų leidėjas nori kovoti su piktnaudžiavimu pesticidais yra pagirtina.
Tačiau, sistemos, kuri yra tokia pat biurokratiška kaip ir bus neveiksminga, organizavimas kyla iš skurdžių teisės aktų.
Šiaip ar taip, jei norime išmaitinti nuolat didėjančią žemės populiaciją, neapsieisime be augalų apsaugos produktų.
Šiandien Europos Parlamentas atsisakpritarti aplinkosaugininkų fundamentalistų raginimams taikyti neįgyvendinamas taisykles dėl tausaus pesticidų naudojimo.
Pagrindinis nesantaikos obuolys buvo Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pasiūlymas uždrausti naudoti pesticidus 10 metrų atstumu nuo vandens telkinių.
Tai gali turėti siaubingų pasekmių viešųjų erdvių ir rekreacinių zonų, tokių kaip golfo laukai tokiose šalyse kaip Nyderlandai, kurių didelpaviršiaus dalis yra padengta vandeniu.
Balsavimo rezultatas ir kompromisas tarp aplinkos apsaugos ir įgyvendinamų taisyklių valdžios institucijoms ir verslininkams.
Mes visi esame atsakingi už tai, kad būtų užkertamas kelias rizikai, kad būtų naudojama kuo mažiau pesticidų tačiau taisyklės turi būti realistiškos ir įgyvendinamos.
Jei yra alternatyvų, jos turi būti panaudojamos, tačiau būtų naivu tikėtis, kad įstatymu visiškai uždraudus pesticidų naudojimą tai neturės pasekmių mūsų ekonomikai ir visuomenei.
raštu. - Aš balsavau už šį pranešimą su pakeitimais, kuriame pateiktas protingas kompromisas tarp visuomenės sveikatos apsaugos ir pesticidų naudojimo apribojimo, ir saugoma žemės ūkio pramonės galimybišplėsti augalininkystę.
Aš labai palaikau šio metodo esmę - atsargumo principą.
Šį pietų metą Europos Parlamentas visiems paskelbžinią, atsakančią į piliečių susirūpinimą dėl to, kad žemės ūkis būtų mažiau priklausomas nuo pesticidų, tausus ir būtų atsižvelgiama į ūkininkų ir kitų naudotojų sveikatą.
Vienas žingsnis į priekį yra sveikatos apsaugos skyrius, kurio reglamento visiškai nebuvo nuo 1991 m., ir kuris dabar yra aiškiai patvirtintas pripažįstant pakeitimo principą (kaip ir REACH, skirtą skatinti mažiau chemines arba nechemines alternatyvas) ir pirmenybę teikiant labiausiai pažeidžiamų gyventojų apsaugai ir visiškam purškimo iš lėktuvų uždraudimui.
Svarbiausia buvo užtaisyti įstatymų spragą dėl profesionalų ir privačių asmenų naudojimo etapo.
Tai bus įgyvendinta su naująja pagrindų direktyva, kurioje atsižvelgiama į naujus sodininkystės būdus - pesticidai įsiveržnetgi į mūsų namus ir sodus!
Tačiau labiausiai apgailestauju dėl to, kad C. Klaß pranešime buvo atmestas naujas Komisijos metodas, žinomas Integruoto kenkėjų naikinimo vardu, kurio esmyra leisti visas prieinamas žemės ūkio technikas, pirmenybę teikiant toms, kurios yra palankios aplinkai.
Aš laikausi savo nuomonės: 21 a. žemės ūkyje yra protinga naudoti integruotą gamybą.
raštu. - (DE) Pasiūlyta Direktyva, nustatanti bendrijos veiksmų siekiant tausaus pesticidų naudojimo sistemą, yra svarbi, nes nepaisant esamų pagrindų reglamentų dėl žemės, oro ir vandens, vis dar randamos nerimą keliančios pesticidų dozės.
Nepaisant esamų reglamentų, tai yra akivaizdu ir kelia susirūpinimą dėl dirbamos žemės kultūrų ir reikalauja politinės iniciatyvos.
IYra gyvybiškai svarbūs nacionaliniai veiksmų planai su konkrečiais rizikos mažinimo tikslais, susijusiais su pesticidais.
Labai gaila, kad plenarinės sesijos metu mes atkakliai nesiekėme priimti pakeitimo, kuriuo siūloma iki 2013 m. pavojingai toksiškų ir ypač toksiškų substancijų kiekį sumažinti 20 proc., o pesticidų naudojimą per 10 metų sumažinti 20 proc.
Tai būtų buvęs svarbus politinis ženklas netgi dabartinėje situacijoje.
raštu. - - (PL) Raktas į tausų augalų apsaugos produktų naudojimą yra racionalus rizikos ribojimas.
Turime įgyvendinti šį tikslą taikydami tausaus pesticidų naudojimo direktyvos principus.
Kiekviena šalis turi būti įpareigota pagal direktyvoje nurodytas gaires parengti savo planą.
Kiekviena šalis turi taip padaryti tinkamai atsižvelgdama į vietos faktorius ir paisydama įvairių skirtumų.
Pagrindinis mūsų skirtumas yra žemės ūkio išsivystymo lygmuo.
Naujos ES valstybės narės dažnai turi įveikti milžiniškus trūkumus, ypač gaminamų maisto produktų kokybės ir sveikatos požiūriu.
Sumažinus pesticidų naudojimą šiose šalyse, lyginant su jų esamu naudojimo lygmeniu, tai atsigręš prieš mus, vartotojus.
Taip pat skiriasi mūsų reljefas.
Lenkijoje didžiuliai plotai miškų nuo kenkėjų gali būti apsaugoti tik purškiant iš lėktuvų.
Mes privalome apsaugoti šiuos miškus, kad išlaikytume natūralią aplinką, o Parlamento atsakomybyra nustatyti saugaus natūralią aplinką saugančių produktų naudojimo gaires.
Direktyvoje daug kalbama apie tai, kad ūkininkų švietimas yra svarbiausias tausaus pesticidų naudojimo faktorius.
Parlamento pareiga yra remti švietimą ir sudaryti sąlygas, kad informacija pasiektų kiekvieną ūkininką.
Direktyvos gairės turėtų skatinti ir valstybes nares, ir ūkininkus, o ne jiems trukdyti.
raštu. - (DE) Aš balsuoju prieš pranešimą, nes nebėra aiškios ribos tarp skirtingų pakeitimų, kurie, mano nuomone, yra svarbūs.
Kenkėjų naikinimas tarnauja žmonių ir augalų sveikatai ir tai nėra įspėjamasis ženklas vykdyti moksliškai nepagrįstą politiką.
(DE) Pone Pirmininke, manau, kad turėtume stengtis dėl visuomenės sveikatos ir vartotojų apsaugos ir taip pat norėčiau visiškai pritarti šioms pozicijoms.
Paprasčiausiai nėra prasmės taikyti nepraktiškas išeitis ir sukurti situacijas, kuriose su patvirtintomis lėšomis maisto gamyba bus nebeįmanoma.
Dėl šios priežasties esu įsitikinęs, kad H. Breyer pranešimas negali likti toks, koks yra dabar, ir kad mes turime jį pakeisti.
Aš balsavau prieš ir manau bei džiaugiuosi, kad C. Klaß pranešime bei veiksmų planuose, kurių pranešėjas aš buvau Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitete, buvo rasta daug protingesnių ir praktiškesnių išeičių.
Dėl šios priežasties tikiuosi, kad antrojo svarstymo metu mes taip pat galime gerokai patobulinti H. Breyer pranešimą, nes jį būtina tobulinti.
(SV) Šiandien buvo pateikta dviguba informacija.
Manau, kad pati keisčiausia dalis šiandien buvo C. Heaton-Harris puolimas, kai ji teigė, kad savanoriškos grupės bando daryti įtaką Parlamentui.
Didžiausias atsitikęs dalykas yra tai, kad Parlamento pozicija susilpnėjo dėl didelio lobistų poveikio pramonei, kurie savo interesus parduoti daugiau pesticidų iškelia virš visuomenės ir vartotojų sveikatos apsaugos.
Laimė, jiems ne visiškai pasisekė.
Mes vis dar turime pesticidų pasą, suteikiantį vartotojams galimybę sužinoti, ką jie valgo, apie tai paklausdami savo pardavėjų.
Ši apsauga yra svarbi ir, derėdamiesi su Taryba, mes privalome už ją kovoti.
Vis dėlto Parlamentas nesaugo gyventojų taip, kaip to norėjo Aplinkos apsaugos komitetas.
Jie yra prasčiausiai saugomi ir gauna prasčiausią informaciją, lyginant su tuo, ko norėjo komitetas.
Per kitus svarstymus turime tai ištaisyti.
Mano nuomone, negalime ir toliau leisti taip naudoti pačius pavojingiausius chemikalus, kaip jie yra naudojami dabar.
Dabar Parlamentas, deja, išvengbendrų mažinimo tikslų visiems pesticidams.
Tačiau norėčiau pasakyti, kad mes Žaliųjų frakcijoje dabar užbaigėme pranešimą, kuris gali būti panaudotas geroms deryboms su Taryba, tačiau tuomet pavadinimas tampa nelabai tinkamas.
Kaip ir konstitucijos pavadinimas Reformų sutartimi, čia Parlamentas pesticidus pravardžiuoja augalų apsaugos produktais.
Jei čia būtų kalbama apie visus augalų apsaugos produktus, mes lygiai taip pat į teisės aktus galėtume įtraukti tvoras, nes jos saugo nuo stirnų.
Tai parodo, koks absurdiškas yra pavadinimas "augalų apsaugos produktai".
raštu. - (PT) Aš balsavau už H. Breyer pranešimą dėl Europos Parlamento ir Tarybos pasiūlymo dėl augalų apsaugos produktų patekimo į rinką, nes jis padės užtikrinti aukštą žmonių, gyvūnų ir aplinkos apsaugos standartų saugumą, nustatant griežtas, tačiau supaprastintas procedūras ir racionaliai panaudojant išteklius.
Priimtame pranešime tvirtai laikomasi subsidiarumo principo, kad valstybės narės galėtų atsižvelgti į specifines nacionalines sąlygas, ypač augalų sveikatos ir klimato sąlygas, ir bus galima taikyti atitinkamas rizikos mažinimo priemones.
Šis pasiūlymas turėtų neprieštarauti 6-ajai Aplinkosaugos veiksmų programai, siekiant turimas būsimų ir buvusių strategijų žinias pritaikyti vertinant riziką ir pavojų žmonėms bei aplinkai ir sukurti darną su kitomis politikos sritimis.
Taigi, taip pat suderinamas su Temine pesticidų naudojimo strategija, reglamentas privalo užtikrinti aukštą žmonių sveikatos ir aplinkos apsaugos lygį, pirmenybę suteikiant atsargumo principui, tačiau priemonės turi būti proporcingos ir atsižvelgiančios į subsidiarumo principą.
Turi būti labiau išryškinti ryšiai su kitomis politikos sritimis.
Pavyzdžiui, reglamentas neturėtų prieštarauti Bendrosios vandens politikos direktyvos (2000/60/EB) ir ją lydinčių direktyvų tikslams ir kokybės standartams.
Tai turi būti užtikrinta reguliariais patikrinimais.
Kiekviena valstybnarturėtų pasilikti galimybę nukrypti nuo bendrijos standarto savo pagrindiniame apsaugos standarte arba priimti sprendimus dėl produktų licencijavimo, siekiant įgyvendinti nustatytus nacionalinių pesticidų veiksmų planų, sveikatos programų arba aplinkos apsaugos priemonių tikslus, paremtus specifinėmis nacionalinėmis sąlygomis.
raštu. - Aš balsavau už šį pranešimą ir man labai malonu, kad jame tausus pesticidų naudojimas yra derinamas su efektyvia sveikatos ir aplinkos apsauga.
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, nepaisant to, kad balsavau už visą H. Breyer pranešimą, manau, kad yra tikslinga palaikyti keletą pakeitimų, skirtų iš dalies pakeisti pradinį projektą.
Labai svarbu, kad mes išformuotume didelių tarptautinių įmonių monopolį dalinimosi duomenimis ir jų prieinamumo srityje ir atvertume sektorių didesnei ir skaidresnei konkurencijai.
Kita vertus, šiam sektoriui įtakos turi geografiniai ir aplinkos skirtumai, į kuriuos būtina tinkamai atsižvelgti.
Mums reikia daugiau lankstumo savitarpio pripažinimo požiūriu ir lyginamojo medžiagų vertinimo.
Iš tiesų, šiuo metu mažos ir vidutinio dydžio įmonės, kurios daugiausiai gamina sudedamąsias dalis, yra atmesta veiksmų erdvė, būtent dėl itin didelės didžiųjų pramonės grupių galios, ir ne tik duomenų valdymo bei mainų srityje.
Europos teisės aktuose būtina atsižvelgti į jų prašymus ir juos palaikyti, siekiant užkirsti kelią jų lėtam, bet nenumaldomam išnykimui iš rinkos.
Istoriškai, naudoti augalų apsaugai nuo įvairių parazitų, pesticidai iš esmės pakeitžemės ūkį.
Nepaisant to, šiandien mes matome, kad masiškas pesticidų naudojimas žemės ūkio ir ne žemės ūkio srityse daro žalingą poveikį aplinkai (vandens, žemės, oro ir pan. užterštumas) bei sveikatai (išsivysto kai kurios vėžio formos, nevaisingumo problemos).
Atsižvelgdama į tai, ES nusprendpakeisti savo teisės aktus, siekdama paskatinti mažinti pesticidų naudojimą.
Dėl H. Breyer pranešimo dėl augalų apsaugos produktų patekimo į rinką ir tausaus pesticidų naudojimo, aš balsavau už tai, kad visoms toksiškoms medžiagoms (neurotoksinėms, bioakumuliacinėms, kancerogeninėms ir pan.) būtų nustatyti griežti kriterijai.
Priešingai Prancūzijos nacionaliniam pesticidų planui ir REACH, aš taip pat pritariau tam, kad iki 2013 m. 50% būtų sumažintas ypač nerimą keliančių pesticidų naudojimas, o pačios pavojingiausios medžiagos būtų pakeistos saugesnėmis (įskaitant necheminius produktus).
Išlaikydamas Prancūzijos nacionalinių derybų dėl aplinkos apsaugos dvasią, aš balsavau už mokesčius pesticidams, siekiant paskatinti ūkininkus mažinti pesticidų naudojimą.
raštu. - (DE) Vakar negalėjau pasinaudoti galimybe kalbėti skirtu laiku.
Tuo pat metu komitete vyko balsavimas dėl klimato kaitos dėl S. Hassi pranešimo, kuris yra Europos Parlamento pozicijos dėl JT klimato kaitos konferencijos pagrindas.
Naujoji Europos Sąjungos politika dėl pesticidų naudojimo yra svarbus žingsnis geresnės sveikatos ir aplinkos apsaugos link.
Šios dienos balsavimo rezultatuose ypač svarbi yra aiški Parlamento pozicija priešiška Komisijos pasiūlytam trijų zonų modeliui.
Pasiūlyta sistema yra klaidinga ir smarkiai prieštarautų tausaus pesticidų naudojimo tikslui.
raštu. - (DE) Aš balsuoju prieš pranešimą, nes jis buvo parengtas nesiremiant griežtais moksliniais kriterijais ir, kadangi, mano nuomone, zonų modelis, koks jis bebūtų, yra beprasmis.
Bendrijos ekonominėje erdvėje prasmingas yra tik vienetinis leidimas.
Tikiuosi, kad antrajame svarstyme bus atlikta nemažai patobulinimų.
raštu. - Be jokios abejonės, nepaisant esamų teisės aktų dėl pesticidų mažinimo, mūsų ore, vandenyje ir maisto produktuose yra labai dideli pesticidų kiekiai, darantys įtaką mūsų sveikatai ir aplinkai.
Tačiau šiandien, kai mes su kolegomis aiškiai balsavome už pesticidų mažinimą mūsų kasdieniame gyvenime, svarbu pripažinti praktinę ūkininkų ir vaisių augintojų realybę, ypač kainų kilimo kontekste.
Negali abstrakčiai priimti teisės aktų!
Aš balsavau už praktišką ir subalansuotą metodą ir prieš ekstremalius pakeitimus, kurie sumažintų maisto produktų tiekimą, o ūkininkavimas taptų absurdiškai sudėtingas ir nepraktiškas.
Nepamirškime, kad ūkininkai iš prigimties yra aplinkosaugininkai!
Vietoje pesticidų draudimo, valstybės narės atsigręš į mokymo ir informavimo kampanijas bei geriausią praktiką ir integruotą kenkėjų naikinimą, kuris bus naudingas mums kaip gyventojams, vartotojams ir ūkininkams.
Aš balsavau už realistinius valstybių narių tikslus, pripažįstant 27 valstybių narių skirtumus.
Rizika turi būti pagrindinis faktorius, atsižvelgiant į pesticidų pavojų ir sąlytį su jais.
Pranešime dėl augalų apsaugos produktų patekimo į rinką ir tausaus pesticidų naudojimo aš laikiausi labai atsakingo politinės frakcijos požiūrio.
Produktai priskiriami CMR1 medžiagoms, kurių žala žmonių ir gyvūnų sveikatai yra moksliškai įrodoma, daugiau neturėtų būti leidžiami.
Prievolprieš purškiant informuoti visus kaimynus, tik sukels masinę paniką, jau nekalbant apie tai, kad tam reikės labai daug nereikalingo biurokratizmo, kuris šiaip ar taip taps atgyvenęs iš rinkos pašalinus CMR1 produktus.
Manau, kad subsidiarumo principas turėtų būti naudojamas netaikomų apsauginių zonų atžvilgiu, siekiant išvengti papildomų suvaržymų žemės ūkio produkcijai.
Aš pasisakau prieš specialius mokesčius leidžiamiems produktams, nes tai visiškai nereikalingai padidintų žemės ūkio produkcijos kaštus.
Aš, žinoma, esu prieš augalų apsaugos produktų purškimo iš lėktuvų uždraudimą.
Šio metodo, kuris tam tikruose regionuose, kaip kad ant šlaitų augančiuose vynuogynuose, yra vienintelis galimas metodas, uždraudimas yra nepriimtinas.
Džiaugiuosi, kad buvo atsižvelgta į mano pakeitimus, susijusius su nepriimtinu augalų apsaugos produktų poveikiu, kuris, be kita ko, gali turėti neigiamos įtakos tam tikrų rūšių, tokių kaip bitės, elgsenai ir gali netgi privesti prie šių rūšių išnykimo.
raštu. - (FR) Aš balsavau už C. Klaß ir H. Breyer pranešimus dėl pesticidų naudojimo, nes jie yra progreso geresnio augalų apsaugos produktų poveikio aplinkai link ir sveikatai vertinimo ženklas.
Ypač pritariu socialistų pasiūlymui uždrausti pesticidų naudojimą gyvenamosiose ar pažeidžiamose vietovėse.
Taip pat džiaugiuosi, kad yra priimti mūsų pasiūlymai dėl sisteminio ne cheminių technikų skatinimo.
Vis dėlto apgailestauju, kad Europos dešinieji prieštaravo šių produktų mažinimo tikslų nustatymui.
Yra daug pavyzdžių, rodančių, kad mažinimas yra įmanomas, o laipsniško mažinimo strategija galėtų būti taikoma nekeliant pavojaus pramonei ir užimtumui.
Ir vėl, dešinieji pirmenybę teikia pelnui...
Tačiau svarbūs ir maži žingsneliai, ir šie pranešimai yra žingsnis teisinga kryptimi tausaus rytdienos žemės ūkio ir sveikesnės aplinkos mūsų vaikams link.
Balsavimų ir ketinimų balsuoti pataisymai: žr. Posėdžio protokolai
(Posėdis nutrauktas 14.25 val. ir pratęstas 15.05 val.)
Praeito posėdžio protokolų patvirtinimas: žr. Posėdžio protokolai
2008 m. bendro biudžeto projektas: 2008 m. bendro biudžeto projektas: Skirsniai I, II, IV, V, VI, VII, VIII ir IX (diskusija)
Kita dalis yra bendra diskusija dėl
K. Virrankoskithe pranešimo Biudžeto komiteto vardu dėl 2008 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto, III skirsnis - Komisija
(C6-0287/2007 - ir
V. Itälä pranešimo Biudžeto komiteto vardu dėl 2008 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto, I, II, IV, V, VI, VII, VIII ir IX skirsniai
(C6-0288/2007 -.
Prieš perduodamas vadovavimą Komisarei D. Grybauskaitei, norėčiau pasakyti, jog mane stebina tai, kad čia nėra kitų komisarų, kurių prašėme dalyvauti.
Tam gali būti įvairių priežasčių: gal mūsų kvietimai nuėjo per vėlai.
Taip gali būti ir aš tai patikrinsiu.
Vis dėlto norėčiau priminti Komisijai, kad pagal institucijų susitarimą, turėtų visą savaitę dalyvauti Europos Parlamento sesijoje.
Aš viską patikrinsiu ir, tikiuosi, kad tiek Komisija, tiek Parlamentas, žinoma, gerbs mūsų įsipareigojimus pagal institucijų susitarimą.
Todėl prašau čia esančios komisarės D. Grybauskaitės perduoti tai Komisijai.
Aš jau tą patį sakiau Pirmininkų pasitarimo metu.
Vis dėlto nenoriu dabar teikti jokių vienpusiškų kaltinimų, tačiau pasidomėsiu šiuo klausimu.
pranešėja. - (FI) Pone Pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti Biudžeto komiteto pirmininkui ir komiteto nariams bei koordinatoriams už tai, kad suteikmums galimybę pasiekti puikų kompromisą labai teigiamoje aplinkoje.
Parlamento generalinis sekretorius taip pat buvo labai atviras ir bendradarbiavo rengiant biudžeto projektą.
Tai gera pradžia būsimam bendradarbiavimui tarp administracijos ir Biudžeto komiteto.
Visų pirma, noriu pasakyti, kad ateityje nebegali tęstis dviejų dėl biudžeto sprendžiančių organizacijų - biuro ir Biudžeto komiteto, sistema.
Nėra teisinga turėti biurą, vystantį įvairias naujas idėjas ir naujus projektus.
Biudžeto komitetas yra arba tarsi antspaudas, tvirtinantis lėšas, arba blogas berniukas ar mergaitė, kuris jas atmeta.
Taip buvo ir šiuo atveju, kai grupės pirmininkas pasiūlpagrindinius naujus padidinimus, kurie būtų viršiję bendrai nustatytą 20 proc. ribą.
Tikiuosi, kad žmonės paklausys komiteto pirmininko gairių šiuo klausimu, nes jis teisingai mąsto apie tai, kaip tinkamai vykdyti šį procesą, siekiant konkrečių ir tinkamų rezultatų.
Tokie klausimai negali būti sprendžiami dviejose vietose.
Būtų daug geriau jei jie būtų sprendžiami vienoje vietoje.
Rengiant Parlamento biudžetą, administracija ir biuras parodteisingą iniciatyvą pasiūlydama, kad pasilikimas prie 20 proc. ribos turėtų būti pagrindinis principas.
Vėliau grupės pirmininkas papildpolitikos taisykles.
Vienas iš jų buvo tai, kad narių asistentai per mėnesį turėtų gauti tūkstančiu eurų daugiau, o tai iš viso sudarytų 10 000 000 eurų. Taip pat buvo įvairių kitokių padidinimų, ir galiausiai patekome į tokią situaciją, kai papildomos išlaidos turėjo būti sumažintos.
Tai, žinoma, niekada nebūna lengva, tačiau reikia pasakyti, kad mes neaplikome jokių realių taupymų ar apkarpymų, tiesiog, atėjus laikui naujiems didinimams, pamėginome laikytis biudžeto disciplinos, kad biudžetas pernelyg neišaugtų.
Tai, žinoma, svarbu, nes mes leidžiame mokesčių mokėtojų pinigus.
Turėtume pagalvoti apie tai, kokių projektų turėtume imtis, ir kurie iš jų yra priimtini mokesčių mokėtojams.
Visų pirma, turime susikoncentruoti į pagrindinį darbą, kuriam atlikti buvome čia išrinkti.
Tai yra įstatymus leidžianti institucija, taigi, mes neturėtume įgyvendinti projektų, nepriklausančių dabartinio teisėkūros darbo sričiai.
Tačiau leiskite pasakyti, kad aš džiaugiuosi bendru kompromisu, leidžiančiu Parlamentui vos mažesnį nei 4 proc. padidinimą.
Tai yra protinga ir, bet kuriuo atveju, apima daug projektų, už kuriuos pasisako kiti nariai.
Paminėsiu keletą iš jų.
Pirma, labai svarbi yra informavimo politika.
Tam buvo papildomai skirta devyni milijonai eurų rezervui, kuris bus išleistas naujai internetinei televizijai, patvirtinus prototipą.
Ši internetinės televizijos, kaip techninio informacijos kanalo, idėja yra priimtina, tačiau ji neturėtų būti įgyvendinama pasiūlytu būdu.
Politinės frakcijos nariai neturi dalyvauti susijusios tarnybos priežiūroje ar kasdieniame darbe.
Administracija neturi tokio pat politinio atvirumo, kokį žmonės nori matyti politinėse frakcijose ir Parlamento nariuose.
Man buvo labai sunku suprasti kairiųjų pasiūlytą idėją, kad politikai turėtų būti išbraukti, ir kad informacija apie Parlamentą ateitų tik per administraciją, o ne per jo narius ar politines frakcijas.
Nesuvokiama, kaip galima leisti, kad informacija eitų tik per administraciją ir mus, kurie esame demokratiškai išrinkti į šią vietą, paliktų už informavimo mechanizmo ribų.
Kita, su šia tema susijusi idėja, dėl kurios buvo nuspręsta plenarinės sesijos metu prieš pat atostogas, buvo susijusi su vietos žiniasklaida.
Buvo siūloma, kad nariai gautų šiek tiek daugiau pinigų kviesti vietos žiniasklaidos atstovus, stebėti kas vyksta Parlamente ir imti iš jų interviu.
Biudžeto komitetas balsavo prieš.
Aš nesuprantu šio akivaizdaus kairiųjų priešiškumo nedideliems vietos žiniasklaidos atstovams, kurie leidžia mums atsidurti kiek įmanoma arčiau žmonių.
Vis dėlto dauguma mūsų Biudžeto komitete balsavo prieš šių pinigų skyrimą, ir mes, nariai, negalime išleisti daugiau pinigų čia kviesdami vietos žiniasklaidą.
Trečia, aš norėčiau paminėti informacijos biurus.
Kiekviena valstybnarturi savo informacijos biurą, kuris yra geras dalykas, tačiau kodėl mes perkame pačius brangiausius pastatus pačiose brangiausiose vietose?
Kodėl negalime pirkti kiek pigesnių pastatų šiek tiek toliau nuo miesto, o likusias lėšas išleisti žmogiškiesiems ištekliams?
Mums reikia daugiau žmonių, kurie lankytųsi darbo vietose, mokslo įstaigose ir mokyklose, kad papasakotų žmonėms, ką ir kodėl daro Parlamentas.
Geriausias būdas paveikti žmones - eiti pas juos, o ne pirkti brangius pastatus.
Šie pinigai gali būti geriau išleidžiami.
Kalbant apie pastatų politiką apskritai, tikiuosi, kad visos institucijos kartu gali įkurti bendrą organizaciją, kuri spręstų kada ir kur statyti, bei kada ir kur pirkti nuosavybę, tam kad mums nereikėtų priiminėti sprendimų, nežinant ką daro kiti ir dirbtinai kelti nuosavybės kainų.
Tik noriu pasakyti komentarą dėl pasiūlymo sumažinti posėdžių Strasbūre skaičių.
Tai gali būti amžinų diskusijų tema, tačiau jos turi tęstis, kol kažkas bus padaryta.
Mes taip pat turime rodyti mažinimo pavyzdį.
Negalime per metus iššvaistyti 200 milijonų eurų mokesčių mokėtojų pinigų.
Privalome parodyti visuomenei, kad ES išsiplėtir pasikeitė, todėl turime keistis ir mes.
Nerandu tinkamo paaiškinimo, kodėl šie ginčai turi tęstis.
Todėl tikiuosi, kad mes balsuosime šiuo klausimu, kad Parlamentas galėtų pasiderėti su Taryba ir įvyktų būtiniausi pokyčiai.
Dar kartą norėčiau padėkoti koordinatoriams ir Biudžeto komiteto nariams už kompromisą ir tikiuosi, kad jis bus išlaikytas ketvirtadienį vyksiančiame balsavime, kad susiję skaičiai išliks tokie pat, kaip mes ir susitarėme.
pranešėjas. - (FI) Pone Pirmininke, Komisare, Europos Sąjungos 2008 m. biudžetas yra antrasis šiuo programiniu laikotarpiu.
Kai buvo priimta dabartine finansinprograma, ypatingas prioritetas buvo teikiamas augimo ir užimtumo konkurencingumo ir sanglaudos stiprinimui.
Preliminarus Komisijos biudžeto projektas buvo 129.2 milijardų eurų įsipareigojimų asignavimams ir 121 milijardas eurų mokėjimų asignavimams.
Taryba savo biudžeto projekte įsipareigojimų asignavimus sumažino iki 128.4 milijardų eurų, o mokėjimų asignavimus iki 119.4 milijardų eurų, tai reiškia 10,3 milijardų eurų jau ir taip labai suspaustoje finansinėje programoje.
Tarybos biudžeto projekte taip pat akcentuojami ir kiti klausimai.
1 biudžeto eilutėje (darnus augimas bei užimtumas), mokėjimų asignavimai buvo sumažinti visais 1 046 milijonų eurų, nors tai buvo besąlygiškas biudžeto politikos prioritetas.
Šį rudenį Parlamentas taip pat gavo Komisijos laišką, kuriame siūloma papildomai pridėti 262 milijonų eurų išorės veiksmams.
Be to, Komisija taip pat pasiūlperžiūrėti finansinę programą, kad būtų galima atidėti atitinkamai lėšų Galileo pasaulinei navigacijos sistemai ir Europos naujovių ir technologijų institutui 2008-2013 m. pasiūlymas sutapo su birželio 20 d. priimta Parlamento rezoliucija ir pirmuoju teisės aktų dėl Europos technologinio instituto svarstymu.
Remdamasis šiais kriterijai, Biudžeto komitetas parengpasiūlymus, kurie šiuo metu yra diskutuojami.
Esminiai dalykai yra šie:
Besąlygiškas biudžeto prioritetas yra 1 biudžeto eilut(darnus augimas bei užimtumas).
Buvo padidinti įsipareigojimų asignavimai, ypač moksliniams tyrimams ir mokymams pagal Lisabonos strategiją ir transeuropiniams tinklams.
1a biudžeto eiluttaip pat yra susijusi su Galileo navigacijos sistemos finansavimu.
Kai buvo parengta daugiametfinansinsistema, Parlamentas įspėjo, kad Galileo programai skirtas per mažas finansavimas.
Dabar jo deficitas yra 2.4 milijardų eurų, nes privati pramonnenori dalyvauti projekte, kaip tai atsitiko ir Jungtinėse Amerikos valstijose.
Šis projektas Europai yra svarbus politiniu ir ekonominiu požiūriu, todėl Parlamentas primygtinai reikalavo, kad būtų žengiama pirmyn, ir kad projektas būtų finansuojamas ne iš ES biudžeto.
Sprendimas dėl to turi būti priimtas šios biudžetinės procedūros metu.
Dėl šios priežasties biudžeto projekte Galileo ir su ja susijusio Europos technologijų instituto asignavimai nėra įtraukti į biudžeto taikymo sritį ir pateikiami "palydovinių pakeitimų" siūlymo forma.
Jis bus priimtas su sąlyga, jei bus priimtas Komisijos pasiūlymas, iš dalies pakeičiantis daugiametę finansinę sistemą.
Jei taip neįvyks, Galileo projektas žlugs, o Europos technologijų institutas taip pat patirs sunkumų.
Beprasmiška ir toliau finansuoti Galileo projektą, jei Komisija iš tiesų nenori iki galo jo imtis.
Buvo gerokai padidinti 1b eilutės Struktūrinių fondų ir Sanglaudos fondo asignavimai, nes neapmokėti įsipareigojimai - programų ir projektų įsipareigojimai (RAL) yra dideli ir siekia daugiau nei 95 milijardus.
Vasarą Parlamentas ir Komisija pateikbendrą pranešimą dėl Komisijos delsimo patvirtinti funkcionalias programas. Šiuo metu 63 proc.
Regioninės plėtros fondo ir Sanglaudos fondų programų vis dar yra nepatvirtintos, kaip ir 83 proc. Europos socialinio fondo programų bei 75 proc. kaimo plėtros programų, nors pirmieji programų metai jau artėja prie pabaigos.
Šios administracijos lėtumas kelia rimtą grėsmę ES struktūrinei ir sanglaudos politikai ir ypač naujųjų valstybių narių rekonstrukcijai, nes dabartinfinansinsistema yra masiškas Europos rekonstrukcijos projektas, didesnis nei Maršalo planas po Antrojo pasaulinio karo.
Tačiau šiame biudžete tik 22.1 milijardai eurų ir 5.3 milijardai eurų buvo atidėti atitinkamai struktūrinėms ir kaimo plėtros priemonėms naujosiose valstybėse narėse.
Atitinkamai Biudžeto komitetas siūlo, kad dalis Komisijos susijusių administracinių išlaidų būtų atidėta į rezervą ir būtų panaudotos tada, kai bus patvirtintos programos, nes šį procesą būtina paspartinti.
Kita didžiulprobleminsritis yra susijusi su 4 biudžeto eilute (ES kaip visuotinpartnerė).
Preliminarus biudžeto projektas aiškiai buvo neadekvatus ir dėl jo Komisija savo pakeitimų laiške pasiūl120 milijonų Kosovui ir 142 milijonus eurų Palestinai.
Taryba taip pat pasiūl260 milijonų eurų padidinimus tiems patiems regionams.
Biudžeto komitetas pritarKomisijos siūlymui, tačiau pridėjo papildomai po 10 milijonų eurų Kosovui ir Palestinai.
Siekdamas apginti Parlamento prioritetus, Komitetas taip pat parengpakeitimą.
Jis sutinka su 40 milijonų eurų sumažinimu, kuris galėjo būti atliktas Bendrojoje užsienio ir saugumo politikoje, nes Tarybos pasiūlytas padidinimas jiems yra akivaizdi intereso sritis, kuri gali kelti grėsmę Parlamento prioritetams.
Asterisko pasiūlymas taip pat apima Užsienio reikalų komiteto siūlytus padidinimus Palestinai ir Kosovui (iš viso 40 milijonų eurų), plius mažesnius 7 milijonų eurų skyrimus Pasaulio sveikatos fondui ir kelioms kitoms sritims.
Šis pakeitimas gali būti priimtas, jei Taryba sutiks panaudoti lankstumo priemonę.
Kalbant apie decentralizuotus biurus, norėčiau pasakyti, kad komitetas atkūr32 milijonus eurų Tarybos apkarpymų ir asmeninių mažinimų.
Mes manėme, kad bendradarbiavimas vyksta gana gerai.
Esminis pokytis yra susijęs su pasienio kontrolės agentūra "Frontex", kuriai skiriami asignavimai buvo padidinti 30 milijonų eurų.
Bendradarbiavimas pasienio kontrolės srityje ir jo stiprinimas yra vienas iš pagrindinių Parlamento prioritetų.
Šio biudžeto tema yra "rezultatų biudžetas".
Juo skatinamas veikla pagrįstas biudžeto sudarymas ir veikla pagrįstas valdymas.
Šiuo tikslu į rezervą buvo perkelta 49 milijonai eurų Komisijos bendrų administracinių išlaidų, kurios bus panaudotos, kai Komisija pateiks pasiūlymus dėl tyrimų ir pranešimų, kaip to prašParlamentas, dėl veikla pagrįsto valdymo, personalo atskaitomybės patikslinimo ir būsimų personalo narių tendencijų.
Tai taip pat yra susiję su deklaracija dėl vykdomųjų agentūrų, kurią Parlamentas priėmtaikinimo susitikimo metu.
Jame teigiama, kad naujame pasiūlyme turi būti išlaidų ir įplaukų analizė, palyginta su situacija, kurioje priemonės būtų Komisijos atsakomybė.
Be to, turi būti aiškiai nustatyta agentūros ir Komisijos atsiskaitomybir atsakomybė, turi būti paaiškinta, kaip Komisija turi prisiimti atsakomybę už agentūros darbą ir lėšų panaudojimą.
Mes žinome neramių pavyzdžių iš "Techninės pagalbos biurų".
Bendra biudžeto projekto suma yra 129 680 milijardų eurų, tai sudaro 623 milijonų eurų pagal daugiametę finansinę sistemą.
Mokėjimų asignavimai sudaro 124 194 eurų, tai yra 0,99 proc. valstybių narių BNP ekvivalentas.
Skaičius yra 5 300 milijonų eurų pagal finansinę sistemą, taigi, Biudžeto komitetas, rengdamas šį pasiūlymą Europos Parlamento svarstymui, pademonstravo puikią discipliną.
Biudžeto projektas buvo parengtas stipraus sutarimo ir puikaus bendradarbiavimo dvasia.
Norėčiau padėkoti Biudžeto komiteto pirmininkui Reimeriui Böge, už puikų vadovavimą bei visų politinių frakcijų koordinatoriams ir pranešėjams.
Jie pademonstravo didelį lankstumą ir gebėjimą bendradarbiauti.
Taip pat noriu padėkoti Komisijai, ypač komisarei D. Grybauskaitei, už pozityvų požiūrį bei Tarybai pirmininkaujančiai Portugalijai, kuri trišalėse derybose ir susitarime pademonstravo konstruktyvų požiūrį ir pagarbą.
Noriu pareikšti padėką Biudžeto komiteto sekretoriatui ir administratoriams, atsakingiems už biudžetą mano frakcijoje bei kitose politinėse frakcijoje, už jų atliktą milžinišką darbą.
Dabar pateikiu 2008 m. biudžetą svarstyti plenarinėje sesijoje.
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, leiskite pradėti padėka K.Virrankoski už puikų pranešimą ir atliktą didžiulį darbą.
Jis teisingai sako, kad 2008 m. yra antrieji septynerių metų finansinės perspektyvos metai.
Manau, kad šis biudžetas juda teisinga linkme suteikti pinigams vertę ir su mokėjimų asignavimais, kurie šiais metams yra 0,99 proc. BNP dydžio, jis turi potencialo būti geriau įgyvendinamas ateinančiais metais.
Vis dėlto siekiant šių tikslų raginu, ypač Tarybą, atsižvelgti į Parlamento nuomones ir būti pasirengusiems aptarti kelis papildomus klausimus. Šiuo požiūriu paminėsiu keturis.
Visų pirma, Galileo ir Europos technologijų institutas (EIT): Parlamentas gavo pritarimą dėl šių schemų, tačiau mums vis dar reikia biudžetinės disciplinos įrodymų iš kitų institucijų, ir čia akcentuosiu tris dalykus.
Visų pirma, nematau akivaizdžių nuostatų dėl išlaidų viršijimo ir pavėluoto projektų pateikimo.
Antra, nematau pakankamai akivaizdžių ir aiškių nurodymų dėl atskaitomybės ir atsakomybės šiuose pagrindiniuose punktuose, ypač kai yra paskiriamos darbo sutartys dirbti su šiais projektais.
Taip pat manau, kad Komisija turėtų padaryti daug daugiau, pasidalindama savo vizija dėl Galileo projekto ir ypač etape po vystymosi bei dėl esamos situacijos.
Antra, pagal 4 biudžeto eilutę mes jau žinome, kad prašymas finansuoti Palestiną ir Kosovą gana stipriai praplės šios eilutės taikymo srities ribą.
Iš dalies to buvo pasiekta sumažinant BUSP finansavimą.
Tačiau tai neišvengiamai sukels problemų kitais metais ir aš manau, kad praėjus kiek laiko po Parlamento pirmojo svarstymo, turėsime diskutuoti su Taryba ir Komisija, kad pamatytume, kaip spręsti šią situaciją.
Trečia, raginu Tarybą palaikyti Parlamento pastangas priversti Komisiją laikytis atrankos ir siekti didesnio etatų veiksmingumo.
Tai apima decentralizuotas ir išorės agentūras, kurioms, bijau, reikia aukštesnių atskaitomybės lygmenų.
Svarbiausia yra, kad tiek Taryba, tiek Komisija skubiau siektų įgyvendinti pozityvią Audito Rūmų déclaration d'assurance.
Mano nuomone, dabartinis jų progreso lygmuo yra nepriimtinai lėtas ir tai labai kenkia rūmų patikimumui.
Todėl raginu Tarybą kuo skubiau spręsti šią situaciją.
PSE frakcijos vardu - (FR) Pone Pirmininke, Komisare, visų pirma norėčiau padėkoti visai biudžeto komandai už atliktą darbą, ypač abiem mūsų pranešėjams, K.Virrankoski ir V. Itälä.
Biudžeto procedūra patvirtina daugiametės finansinės sistemos ribotumą.
Išmokų suma, mažesnnei 130 milijardų eurų arba 0,99 proc. BNP, yra labai menka ir negali palaikyti Europos politikos vystymosi vilčių.
Biudžeto komiteto komandos darbas reiškia, kad politinių frakcijų biudžetiniai prioritetai gali būti išlaikyti, tačiau finansinsistema neleidžia atsigauti augimui, o tai politikai buvo pažadėję piliečiams.
Mūsų komitetas ypač rūpinosi parlamento komiteto pasirinkimais, tačiau augantis bandomųjų projektų skaičius įrodo, kad ši finansinsistema yra skurdi ir žlunganti.
Dar kartą mes turėjome kovoti su Tarybos atliktais drastiškais biudžeto apkarpymais ir aš džiaugiuosi pasiektu kompromisu.
Komisijai vis dar reikia tinkamai vykdyti šį biudžetą.
Mes daugiau nebesitaikstysime su šio biudžeto projekto keitimu nesėkmingai jį vykdant ir grąžinant asignavimus atgal valstybėms narėms.
Visų pirma, 2008 m. biudžete mums yra nepriimtina tai, kad nėra panaudotos sanglaudos lėšos.
Socialistų partijoje mes atkūrėme baisius Tarybos apkarpymus tokioms programoms kaip Kultūra 2007, Žiniasklaida 2007 ir Veiklus jaunimas.
Net nereikia priminti apie šių eilučių svarbą, nes Europos žmonėms yra pateikiama naujoji Sutartis.
Raginu Taryba pamąstyti apie tai. Pavyzdžiui, moksliniams tyrimams arba "Frontex" agentūrai skiriant lėšų, kurių reikia jų veikimui, ir pagerinant informacijos linijas, būtų atsakyta į dabartinį Europos piliečių susirūpinimą.
Mes taip pat siūlome papildomus asignavimus kai kuriems naujiems projektams, siekiant padidinti pabėgėlių priėmimo arba NVO kovos su diskriminacija pajėgumus.
Europos biudžetas būtinai turi ir toliau padėti tiems, kas kovoja su Europos visuomenę plakančiu rimbu.
Dėl ES išorės ryšių. Mes 40 milijonų eurų mažiname BUSP išlaidas, nes turime gerbti savo ir ES įsipareigojimus: išlaikyti skubios pagalbos rezervą, padėti prasčiau gyvenančioms šalims, remti Pasaulinį kovos su ŽIV fondą, Pasaulio sveikatos fondą ir toliau remti vystymąsi.
Dėl Kosovo ir Palestinos reikės sutelkti lankstumo priemonę ir skirti 87 milijonus eurų.
Gaila, kad 4 biudžeto eilutei vis dar yra skiriama per mažai finansavimo.
Pasaulyje daugėja skurdo, o mūsų biudžetas siaurėja.
Dėl Europos Komisijos. Pripažįstu, kad 40 milijonų eurų rezervas yra žiaurus, tačiau jis atspindi mūsų abejones dėl veikla grįsto biudžeto valdymo (ABM).
Leiskite pateikti jums keletą pavyzdžių: visų pirma, neišleistos sanglaudos lėšos, negalėjimas vykdyti bandomųjų projektų, kurie mums yra brangūs, kaip kad Erasmus tipo programa studentams, skaidrumo trūkumas renkantis mokslinių tyrimų įmones, skurdus naujų pareigūnų atrankos konkurencijos taikymas.
Sąrašas yra ilgas ir Parlamentas prašo tikėti Europos teisės aktų leidėjo gera valia.
Galiausiai pagrindinis dalykas. Asterisko pakeitimai reikalauja, kad Galileo programa ir Europos technologijų institutas būtų finansuojamas viršijant finansinės perspektyvos ribas.
Tai reikalauja, netgi verčia, atlikti nedidelę finansinės perspektyvos peržiūrą.
Parlamentas negali pritarti Galileo programai keliamai grėsmei, pagrindiniam iššūkiui technologijų, ekonomikos ir politikos požiūriu, bei svarbiausiai strateginei priemonei ES politinėms jėgoms ir nepriklausomybei, tačiau aš esu įsitikinęs mūsų rūmuose pateiktų A. Merkel komentarų vertingumu.
Birželio 29 d. kanclerA. Merkel savo pirmininkavimui vainikuoti panaudojo šią afrikiečių patarlę: "Jei nori eiti greitai, eik vienas, bet jei nori eiti toli, eik katu."
ALDE frakcijos vardu - (DA) Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti Europos Parlamento pirmininkui už asmeninį pirmininkavimą šiam posėdžiui ir šiems procesams, bei už tai, kad jis nevyksta vidurnaktį.
Labai dėl to džiaugiuosi.
Be jokios abejonės, 2008 m. biudžeto vykdymas bus gana sudėtingas.
Tačiau Parlamente mes laikomės išvien, ir esu įsitikinęs, kad kai ketvirtadienį balsuosime, strategija, kurią pasirinko Biudžeto komitetas ir atrinktas Komisijos biudžeto nuomonės pranešėjas, susilauks didelio palaikymo.
Europos liberalų ir demokratų aljanso frakcija palaiko puikius Komisijos pasiūlymus dėl Galileo stebėjimo sistemos finansavimo.
Mes esame už tai, kad žemės ūkių schemų pinigų perviršis būtų panaudotas šiam projektui, o ne grąžintas valstybėms narėms.
Būtų neprotinga sumažinti mokslinių tyrimų ir transporto finansavimą, siekiant rasti pinigų Galileo programai, kaip tai siūlo ES finansų ministrai.
Jei valstybės narės sutinka, kad mes turime turėti Galileo, jos taip pat privalo tam teikti finansavimą, nepanaudodamos jo kitiems tikslams.
Kaip jau minėjo K. Virrankoski, mes buvome iš anksto įspėti, kad Galileo programai skiriama per mažai lėšų, todėl dabartinsituacija nėra stebinanti.
Kitas svarbus prieštaringas klausimas, kalbant apie Tarybą, yra susijęs su užsienio reikalų politikos finansavimu.
Mes esame labai susirūpinę dėl to, ar pakankamai pinigų buvo skirta Kosovui bei Palestinai.
Norėčiau padėkoti K. Virrankoski už dideles pastangas rasti kompromisą, kuris susilauktų didelio palaikymo.
Dėl agentūrų, mes esame patenkinti, kad sienų priežiūros agentūra "Frontex" gauna daugiau finansavimo ir tikimės, kad galima rasti išeitį, kaip Europos jūrų saugos agentūrai (EMSA) leisti kaip įmanoma greičiau pradėti dirbti su LRIT duomenų centru, kuris bus įkurtas iki 2008 m. pabaigos.
Kitų institucijų pranešėjas V. Itälä turėjo atlikti visą įgyvendinamą ir vieną sunkią užduotį.
Sudėtinga užduotis buvo Parlamento biudžetas, kai, deja, buvo neįmanoma sumažinti išlaidų iki šių metų lygmens plius infliacija.
Tačiau, nepaisant to, buvo įmanoma pasiekti, kad išlaidų dydis neviršytų 20 proc. ribos.
ALDE frakcija palaikpradinį pranešėjo ir biuro kompromisą, ir apgailestauja, kad menkas koordinavimas tarp didesnių frakcijų pirmininkų lėmtai, kad kompromiso teko siekti iš naujo.
Neturime laukti, kol vėl taip atsitiks, turime padaryti geriau.
Tačiau aš nesmerkiu V. Itälä.
Jis padardidelį darbą ir aš norėčiau taip pat jam padėkoti už tai, kad rado protingą išeitį Regionų komitetui, kuris patyrlabai rimtus sumažinimus.
UEN frakcijos vardu. - (PL) Pone Pirmininke, UEN frakcijos vardu norėčiau nuoširdžiai padėkoti pranešėjams K.Virrankoski ir V. Itälä bei visiems Biudžeto komiteto nariams už jų pastangas rengiant biudžetą ir nuostabų bendradarbiavimą.
Labai ačiū.
Ar antrasis biudžetas ir dabartinbiudžeto perspektyva labai skiriasi nuo savo pirmtakų, neskaitant sumų dydžio?
Kaip ir visada, mes turime ir toliau finansuoti praėjusių metų išlaidas ir galime pakeisti tik biudžeto dalis.
Tokie svarbūs punktai yra Europos naujovių ir technologijų instituto ir Galileo projekto finansavimas.
Taip pat padidintas finansavimas Palestinai ir Kosovui.
Be to, reikia smarkiai pakeisti bendrosios žemės ūkio politikos ir specializuotų agentūrų finansavimą.
Ar mes labai klystame laisvai derindami sumas su vėlesnėmis išlaidomis?
Ar įmanoma tai padaryti vieneriais metais anksčiau?
Mes mėginame, tačiau visada turime galimybę perskirstyti biudžetą, o tai labai svarbu.
Galbūt ateityje turėsime sukurti daugiau punktų ir tai biudžetui suteiks daugiau lankstumo.
Norėčiau dar kartą nuoširdžiai padėkoti V. Virrankoski.
Nepaisant to, kad ši sritis labai sudėtinga, buvo labai malonu su juo dirbti.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, norėčiau pradėti pareiškimu, kad mes turime bendrą esamos finansinės perspektyvos problemą, nes Žaliųjų/Europos laisvės aljanso frakcijos požiūriu, biudžetas, kurį turime iki 2013 m. yra nelabai adekvatus pagrindiniams iššūkiams, su kuriais susiduria Europa ir 27 valstybės narės.
Norėčiau pažymėti, kad įžvelgiu Tarybos europietiškos dvasios trūkumą, kai kalbama apie biudžetą ir finansus.
Manau, kad, kaip jau buvo paskelbta Lisabonos strategijoje, Europai reikalinga tikra naujųjų technologijų ataka, jei iš tiesų norime nutiesti kelią į žiniomis grįstą visuomenę.
Deja, mes esame tik kelio pradžioje.
Taip pat manau, kad turime padaryti netgi daugiau dėl mokslinių tyrimų ir vystymosi bei dėl visą gyvenimą trunkančio mokymosi, jei norime, kad Europos piliečiai pajėgtų ir būtų pasirengę susidoroti su globalizacija.
Taip pat turime sukurti atsakingą užsienio politiką, Ir kaip rodo apklausos, Europos žmonės mūsų to prašo.
Tačiau, jei norime daugiau investuoti į krizės prevenciją ir atsakingą veiklą karštose vietose visame pasaulyje, mums reikia atitinkamų išteklių, kurie šiuo metu nėra adekvataus lygio.
Dėl klimato kaitos politikos aš taip pat manau, kad turime parodyti pasauliui, kad gerai suprasta klimato kaitos politika ir atrankus augimas žengia koja kojon.
Europa privalo to link žengti didelį žingsnį, ir tik įtikinę kitus kontinentus bei didžiąsias šalis kaip Kinija, Indija ir Jungtinės valstijos, jog galime paruošti klimato kaitos politiką ir sukurti naujų darbo vietų, laimėsime savo piliečių širdis.
Kita vertus, manau, kad mes, žinoma, galime sutaupyti iš Europos biudžeto, pvz., iš žemės ūkio eksporto subsidijų, kaip ir iš tabako auginimo bei iš mūsų posėdžių Strasbūre išlaidų.
Matome, kad biudžetas yra neadekvatus mūsų didžiausiems, ambicingiausiems mokslo projektams, tokiems kaip Galile palydovinės navigacijos sistema.
Tą jau sakdaugelis prieš tai kalbėjusių.
Jei manome, kad tai yra politiškai korektiška, tačiau Komisija turi pati čia įsimaišyti, antraip atveju mes prarasime ryšį su Jungtinėmis Tautomis bei Kinija ir Indija.
Kalbant apie Europos naujovių ir technologijų institutą, jei mes tikrai norime parodyti, kad Europa yra kontinentas, tinkamai vertinantis žinias ir norintis būti žiniomis pagrįsta visuomene, Taryba taip pat turėtų daugiau pasistengti šioje srityje.
Jei norime reklamuoti Europą, čia reikalinga bendra Europos valia.
Norėčiau padėkoti visiems kolegoms EP nariams, bendradarbiavusiems sudarant šį biudžetą.
Tai tik kompromisas, tačiau geras kompromisas, bent jau iš Parlamento pusės, ir mes jį ginsime.
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FI) Pone Pirmininke, Komisare, tikriausiai visų frakcijų nuomonės yra pačios įvairiausios.
Kai kurie yra patenkinti griežta Tarybos biudžeto politika, o kiti nariai jaučia, kad tai yra kliūtis pasiekti visa, kas yra gerai.
Tiesa yra tokia, kad Tarybos pasiūlymas dėl viso biudžeto yra neįtikimai mažas palyginti su nacionalinėmis įplaukomis, ir kad Parlamento pasiūlytas biudžeto išlaidų dydis taip pat yra ypač žemas.
Mūsų frakcija yra nepatenkinta tuo, kaip biudžeto projektas didina Sąjungos militaristinį profilį.
Sąjungos sukarinimas taip pat yra viena iš priežasčių, kodėl mūsų frakcija negali palaikyti naujo pasiūlymo dėl Konstitucijos, dėl kurio buvo sutarta praėjusią savaitę.
Konstitucija, kaip ir kitų metų biudžeto projektas, niekaip neprisidės prie Sąjungos socialinės plotmės stiprinimo.
Mes esame pripratę prie minties, kad Komisija niekada neįgyvendina ES biudžeto, o valstybės narės yra pripratusios prie minties, kad jos turės savo pačių išteklius, kurie, kaip žinoma, kasmet joms yra grąžinami.
Tai lems programų ir projektų įsipareigojimai, atsirandantys iš vėluojančių Struktūrinių fondų ir sanglaudos fondo šių ir kitų metų programų.
Pranešėjas V. Virrankoski protingai elgiasi spartindamas šių programų patvirtinimo procedūras.
Mūsų frakcija mano, kad teisinga pakeisti tarpinstitucinius susitarimus dėl naujų išlaidų Galileo programai ir Europos technologijų institutui.
Biudžeto sistemoje nėra pakankamai pinigų, vietoj to, naryst Sąjungoje jiems duos naujų pinigų.
Šiuose rūmuose Parlamento biuras taip nesilaiko savo biudžeto tikslų, kaip tai daro Biudžeto komitetas.
Jis nuolat mėgina išleisti 20 proc. ES administracinių lėšų, netgi jei nėra kur pagrįstai išleisti.
Tarp tokių projektų yra memorialas M. H. Pötteringui, muziejus, skirtas trumpai ES istorijai arba Parlamento stovėjimo aikštelės pavertimas spa ir vonių centru.
Tuo pat metu socialdemokratai, liberalai ir žalieji Biudžeto komitete balsavo už atlaidžią partijų ir dabar dar ir iš Parlamento biudžeto finansuojamų fondų, partijų paramos fondų priežiūrą.
Nėra tokios nuostatos, kuri skelbtų, kad fondų naudojimas turėtų būti prižiūrimas laikantis geriausios ES biudžeto kontrolės praktikos.
Mano bendražygiai K. Virrankoski ir Ville Itälä, kaip pranešėjai, pamėgino pasiekti subalansuoto rezultato.
IND/DEM frakcijos vardu. - (SV) Ačiū, pone Pirmininke.
Gerbiamieji nariai K. Virrankoski ir V. Mr Itälä labai kompetentingai sprendbiudžeto klausimus.
Aš labai gerbiu jų darbą esamomis aplinkybėmis.
Tačiau yra problema: jie priversti dirbti nustatytomis aplinkybėmis.
ES biudžeto procesas yra labai pasenęs ir todėl visiškai nieko nevertas.
Pagrindinis principas visad yra toks: įplaukia daugiau pinigų, taigi, kur juos investuosime?
Tai yra 50 metų senumo organizacija, todėl ji turi susitelkti ties nuliniu biudžetu.
Turime užduoti tokį klausimą: jei pradėtume šiandien, o ne prieš 50 metų, į ką investuotume savo biudžeto išteklius?
Ar investuotume juos į Ekonominio ir socialinio ar Regionų komiteto kūrimą?
Ar investuotume beveik pusę sumos į protekcionistinę žemės ūkio politiką, į viešuosius ryšius ir produktų, kurie kitaip negali būti parduodami, rinkodarą?
Ar investuotume į tabako gamybos subsidijas, kad būtų gaminamas tabakas, kuris šiaip nebūtų parduodamas, tuo pat metu kai ES plačiai draudžiame rūkyti?
Ar investuotume į struktūrinius fondus, kurie pasiima beveik visą biudžeto likutį, taip nuspręsdami, kad šalys gali gauti pinigų centralizuotai iš ES biudžeto, jei tai yra susiję su kokia nors regionine politika?
Esu įsitikinęs, kad visi esantys šiame pastate (kurių nėra daug) atsakytų "ne, mes taip nedarytume."
Tuomet iškyla klausimas: kaip galime tai išspręsti?
Ką gi, negalime to padaryti, jeigu nesame pasiruošę pažvelgti į esminius biudžeto klausimus nuo pradžių ir tuomet pradėti dirbti.
Todėl esame visiškai neteisingoje vietoje.
Jei atliktume normalią ekonomikos analizę ir apsvarstytume, ką reiktų padaryti su ES lygmens biudžeto lėšomis, kurios yra išleidžiamos per Briuselį, tai būtų pinigų, kurių valstybės narės kitaip nepajėgtų investuoti skyrimas, pavyzdžiui, pagrindiniams moksliniams tyrimams.
Iš ekonomikos teorijos visi žinome, pagrindiniai moksliniai tyrimai rinkoje yra visiškai nefinansuojami.
Čia visada yra svetimnaudžių.
Manoma, kad kažkas kitas apmokės pagrindinių mokslinių tyrimų išlaidas, o kai tai tai bus padaryta, mes galėsime jais naudotis.
Yra daugybtokių sričių ir joms skiriamos neįtikimai mažos sumos.
Mes kalbame apie tai, tačiau nieko nedarome.
Dauguma atvejų pinigai eina ten, kur buvo nuspręsta, kad jie eis prieš 30-50 metų.
Tai gėdinga.
Mes taip pat turime ES, kuri perka pastatus visoje Europoje, manydama, kad taip pigiau.
Toks elgesys yra neatsakingas ir spekuliuojama mokesčių mokėtojų pinigais.
Tai neturėtų tęstis.
Privalome inicijuoti diskusiją dėl to, kad ES turėtų daryti su pinigais, kuriuos gauname.
Tai ką darome teisingai, tikriausiai sudaro 10-15 proc. visų lėšų.
Likusi dalis atitenka absurdiškiems dalykams ir įvairiam viešųjų ryšių darbui, pvz., pinigai prisitaikymui prie globalizacijos.
Europą ir jos sėkmę sukūratskiros valstybės, kurios konkuruoja vienos su kitomis, ieškodamos gerų institucinių išeičių.
Išlaikykime tai.
Labai jums ačiū.
(DE) Pone Pirmininke, visi, kas buvo Biudžeto komitete, žino, kaip sunku būna rudenį visiškai atsisakyti labai daug pinigų.
Paprastai tai yra paslepiama po rezervo informacijos tarnybų biudžeto eilutėmis.
Žinoma, yra mėginama būti aktyviais, todėl kažką daryti.
Čia norėčiau kreiptis tiesiogiai į jus, pone Pirmininke.
Buvo sukurtas LUX filmo apdovanojimas.
Sąlygos buvo tokios, kad filmai turėtų būti peržiūrėti iki šių metų spalio 18 d. ir tik tie nariai, kurie matvisus filmus, galėtų ir turėtų balsuoti dėl šios biudžeto punkto iniciatyvos.
Aš peržiūrėjau sąrašą.
Nėra net tuzino narių, kurie rytoj priims sprendimą, kuriuo kažkam suteiks Babelio bokštą.
Norėčiau jūsų paprašyti, pone Pirmininke, kad rytoj būtumėte garbingas, kad mūsų nuviltumėte, tačiau pasakytumėte, kiek narių teisėtai dalyvavo štame balsavime.
Prašau, užtikrinkite, kad posėdžio protokolai paskutinę minutę nebūtų suklastoti iš šalies, nes filmų peržiūrėjimo terminas buvo spalio 18 d.
Ši, biudžeto mastu sąlygiškai nedidelproblema, pone Pirmininke, gali persikelti į daug kitų sričių.
Mes nuolat nesusimąstydami švaistome pinigus, nes turime jų per daug, todėl netgi geros idėjos, tokios kaip filmų apdovanojimas yra sugniuždomos.
Tačiau, prašau, būkite bent jau rytoj sąžiningas, pone Pirmininke!
Šis pastabos nėra vertos atsako.
Norėčiau padėkoti pirmiausia pirmininkui ponui Biogei, taip pat pranešėjui Virrankoskiui, visiems politinių grupių koordinatoriams už tikrai labai sėkmingą, koordinuotą ir pozityvų darbą, siekiant rasti sutarimą Biudžeto komitete (COBU) dėl pirmojo skaitymo.
Taip pat svarbiausia, dėl ko norėčiau padėkoti už tai, kad visos eilutės, kurias pateikKomisija, buvo atkurtos.
Norėčiau padėkoti Parlamentui už tai, kad buvo atkurtos visos biudžeto eilutės.
Pakartosiu tai anglų kalba, jei kartais buvo netiksliai išversta, nes tai yra svarbiausia mano pasisakymo dalis.
Taip pat noriu pasakyti, kad nesvarbu, kokie patenkinti mes esame ir koks geras mūsų bendradarbiavimas, reikia pasakyti, kad daugeliu atvejų Parlamentas sutaupė.
Su tuo mes kovojome praėjusiais metais, ir Komisija buvo pajėgi tai įveikti, pasistengsime padaryti viską, kas įmanoma, kad užtikrintume, jog Komisija laikytųsi visų sąlygų ir pateiktų jums visą reikiamą informaciją, kad prieš antrą skaitymą jūs galėtumėte panaudoti rezervus.
Ypač norėčiau paminėti bandomuosius projektus, kurių atžvilgiu, šiais metais Parlamentas ėmėsi iniciatyvos ir praktiškai panaudojo ir padidino naujų bandomųjų projektų ir mano siūlomų parengiamųjų veiksmų skaičių.
Kaip įprasta, mes atsargiai išnagrinėsime kiekvieną atvejį ir pateiksime savo nuomonę lapkričio pradžioje vadinamajame "įvykdomumo laiške", kurs bus pateiktas laiku, gerokai prieš prieš taikinamąją procedūrą ir antrąjį skaitymą.
Kalbant apie vykdomąsias agentūras, kurios yra labai svarbus mūsų šių metų biudžeto procedūros punktas, taip pat norėčiau akcentuoti konstruktyvią sistemą, kuri buvo įvesta liepos mėnesį per taikinamąją procedūrą tarp mūsų ir bendro agentūrų klausimo.
Taip pat norėčiau padėkoti Parlamentui, ir ypač D. Haug, už bendradarbiavimą, ypač užbaigiant vykdomųjų agentūrų darbo susitarimų, dėl kurių neseniai sutarėme, peržiūrą.
Komisija padarys viską, kad tai užtikrintų kaip garbingas tarpininkas tarp dviejų už biudžetą atsakingų institucijų, ir pasistengs pasiekti geriausią ir labiausiai subalansuotą biudžeto paskirstymo tarp mūsų rezultatą, ypač žinant ir turint mintyje tai, kad vis dar turime didelių problemų, kurias turime išspręsti kartu.
Mes esame patenkinti tuo, kaip Parlamentas sprendšį klausimą pasiūlyme ir pirmojo klausymo metu.
Taigi tikiuosi, kad visi kartu - visi trys - mes pajėgsime sėkmingai ir laiku užbaigti biudžeto procedūrą.
Užsienio reikalų komiteto nuomonės rengėjas. - (DE) Pone Pirmininke, 4 biudžeto eilutės finansinės ribos yra 7.002 milijardo eurų pagal daugiametę finansinę sistemą.
Taryba padidino Komisijos 2008 m. preliminarų biudžetą nuo 6.672 milijardų eurų iki 6.89 milijardų eurų, daugiausiai pridėdama papildomų sumų Palestinai ir Kosovui.
Parlamentas iš anksto pažymėjo, kad šios lėšos negali būti adekvačios, nes nebuvo atsižvelgta į sunkumus, kuriuos dabar jau galima numatyti.
Dabar girdime iš Tarybos, kad reikalingos daug didesnės sumos, ypač saugumo politikos srityje.
Deja, mes vis dar neturime jokių konkrečių pasiūlymų.
Vis dėlto privalome su Taryba kažkaip sutarti dėl BUSP.
Todėl dėl dabartinių poreikių 2008 metams diskutuokime atvirai ir garbingai.
Jei patvirtintume 250 milijonų eurų metinę sumą BUSP nuo 2007 m. iki 2013 m., finansavimo stygius jau bus akivaizdus.
Mūsų saugumo politikos išlaidos kyla beveik kartu su laikotarpiu.
Kitas svarbus klausimas yra Palestina.
2007 m. mūsų išlaidos yra daug didesnės nei numatyta - daugiau nei 400 milijonai eurų.
Taip pat kitiems metams mums reikia kur kas daugiau pinigų nei numatKomisija ir Taryba.
Tačiau negalime tikėtis, kad Parlamentas į biudžetą įtrauktų mažesnes sumas ir paskui apiplėšinėtų kitas vykdomas programas, nes nebuvo rimto plano.
Taip pat yra visiškai neaišku dėl tikslių užduočių suteikimo Kosovo ir 2008 m. biudžeto poreikių atžvilgiu.
Norėčiau akcentuoti politinį dialogą, kurį turime turėti artimiausiu metu.
Europos Parlamentas kovojo už tai derybose dėl daugiametės finansinės sistemos ir dėl to, kad tai būtų patvirtinta Tarpinstituciniame susitarime.
Tai turėtų būti teisingas forumas, skirtas tinkamu laiku ir remiantis tarpusavio pasitikėjimu konstruktyviai susitvarkyti su didžiausiais patobulinimais.
Tai turėtų būti teisingas kontekstas ruošiant naujas finansines priemones.
Vystymosi komiteto nuomonės rengėjas. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, Vystymosi komitetas stengiasi nustatyti biudžete numatytose sąnaudų prioritetus.
Mes žinome, kad parama vystymuisi, taigi, mūsų parama labiausiai skurstantiems planetos žmonėms, nėra sprendimas, priimamas vos spragtelėjus pirštais, kai iš niekur atsiranda rezultatai. Tai yra procesas ir mes privalome nuolat ties juo dirbti.
Mes pabrėžėme, kad norime kovoti su skurdu.
Tai reiškia, kad turime šviesti žmones ir užtikrinti, kad jie būtų sveiki ir galėtų vystytis savo aplinkoje, savo šalyje.
Praeityje mes investavome daug pinigų kovai su maliarija, tuberkulioze ir ŽIV, ir norime padėti toms šalims deramai vystytis taikydami prevencines priemones, kaip pavyzdžiui, smulkių ginklų, minų ir ABC ginklų draudimas, sukuriant konfliktų prevencijos tinklų ir pasienio bendradarbiavimą tarp besivystančių šalių.
Taip neturėtų būti, tačiau, ir tai yra mano du prašymai Tarybai ir Komisijai, kad Taryba, tiesiog dėl to, kad darbotvarkėje atsirado naujos temos, greitai pasakytų: dabar mes viską reorganizuosime.
Mes turime padėti Kosovui ir Palestinai ir mes tam pritariame.
Turime tai padaryti, tačiau ne atimdami pinigus iš pačių vargingiausiųjų ir tikėdamiesi, kad galime nuolat taip skirstyti pinigus ar kad žmonės išorėje galės susidaryti įspūdį, jog mes čia tikrai susikoncentravę dirbame, kad padėtume labiausiai skurstantiems.
Čia reikalingi nauji pinigai ir žinau, kad kalbame apie mokesčių mokėtojų pinigus, tačiau apie tai jiems reikia atvirai pasakyti.
Jei taip padarysime, mums pasiseks.
Kitas punktas yra skirtas Komisijai.
Jūs tiksliai žinote, kad mūsų prioritetai yra kova su skurdu.
Mes ką tik juos minėjome - tai sveikatos apsaugos ir pagrindinio išsilavinimo teikimas, kad žmonės pajėgtų kažko pasiekti savo šalyje.
Mes daug pinigų atidėjome į rezervą ir jų neleisime, kol nebus aišku, kad jūs pritarėte ir pritaikėte Parlamento prioritetus.
Mes nenorime įvesti mikrovaldymo, tačiau atlikome politinį vertinimą, kuriam jūs pritarėte.
Mes primygtinai to reikalausime, ir kad tai būtų įgyvendinta taip, kaip ir kitais užsienio politikos atvejais, kad tai taptų realybe ir todėl pasinaudosime savo biudžeto teisėmis bei galimybėmis jums daryti atitinkamą spaudimą.
Tarptautinės prekybos komiteto nuomonės rengėjas. - Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti K.Virrankoski ir V. Itälä už puikų, nors nedėkingą darbą.
Manau, jog svarbu pabrėžti ne tik Parlamento kaip institucijos vaidmenį prižiūrint biudžetą, bet ir kiekvieno atskiro komiteto vaidmenį biudžeto aspektų požiūriu, tiesiogiai jų kompetencijos sferoje.
Manau, jog labai sveikintina tai, kad atskiri generaliniai direktoratai įvairiems komitetams praneša apie savo numatomas tų metų išlaidas.
Čia reikalinga kontrolir skaidrumas.
Nors Tarptautinės prekybos komitetas, vis dar, neturi bendro sprendimo prekybos srityje, manau, kad išsivystlabai gera praktika, nes mes turime nuoširdžias ir atviras diskusijas su Prekybos generaliniu direktoratu biudžeto klausimais ir dėl to, kodėl reikia tam tikrų išlaidų.
Kalbant apie biudžeto eilutes, noriu pabrėžti, kad reikia išlaikyti tiek pagalbą prekybai, tiek Parlamento PPO dimensiją kaip svarbius prekybos biudžeto aspektus.
Mes turime būti pajėgūs reklamuoti Europos prekes trečiosiose šalyse.
Mums reikalingi ekspertai, kurie padėtų mūsų bendrovėms patekti į užsienio rinkas, bet kartu turime padėti besivystančioms šalims eksportuoti į ES.
Be prekybos nebus ilgalaikio darnaus vystymosi.
Neseniai PPO buvo kritikuota dėl skaidrumo trūkumo.
Parlamentinis diskusijų dėl pasaulio prekybos aspektas yra svarbi iniciatyva, kurią turime remti, nes ji pagerina dialogą, suteikia daugiau pagrįstumo ir leidžia geriau viską apžvelgti.
Raginu Komisiją užtikrinti, kad Parlamentas būtų tinkamai informuotas apie bet kokius mikrofinansinės pagalbos projektus, kad būtų galima deramai padiskutuoti atitinkamuose komitetuose, ir kad mes, kaip institucija, gerai žinotume, kaip pagalbą gaunančios šalys leidžia ES pinigus.
Biudžeto kontrolės komiteto nuomonės rengėjas. - (ES) Pone Pirmininke, Komisare, Biudžeto kontrolės komiteto nuomonėje dėl 2008 m. biudžeto yra akcentuojami du pagrindiniai punktai.
Pirmasis yra naujo Tarpinstitucinio susitarimo 44 straipsnio dėl patikinimo pareiškimo ir metinio patvirtinimo, kuris turi būti siunčiamas kiekvienai valstybei narei, laikymasis.
Šiame pakeitime mes atsižvelgiame į 2004 m. ir 2005 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimą, kurį atliko tik kelios valstybės narės, tačiau, mes tikimės, kad tai padarys ir daugiau valstybių.
Mes žinome, kad Europos Komisija negali įvertinti, kiek valstybės narės laikėsi šio įsipareigojimo iki vasario 15 d.
Tačiau, ir galbūt, siekiant paskatinti Europos Komisiją negaištant laiko tęsti šį vertinimą, mes į Komisijos personalo išlaidas įtraukėme finansų atsargas.
Mes esame įsitikinę, kad Komisija, kaip ir Parlamentas, yra labai suinteresuota užtikrinti, kad valstybės narės taikytų 44 straipsnio dalį bendro valdymo srityje.
Todėl esu įsitikinęs, kad mes pasieksime sutarimo dėl finansų atsargų.
Antras klausimas yra skaidrumas.
Manau, kad kuo detalesnės biudžeto išlaidos, tuo paprasčiau bus kompetentingai biudžeto institucijai stebėti jo įgyvendinimą.
Todėl mes paprašėme, kad būtų sukurtos naujos biudžeto eilutės tose išlaidų srityse, kurios Parlamentui yra labai svarbios, pavyzdžiui, agentūrų, kaimo plėtros ir kitų kategorijų, kaip kad išorės veiksmų, srityse, siekiant, kartoju, labai aiškaus Parlamento ir Biudžeto kontrolės komiteto įsipareigojimo prisidėti prie maksimalaus skaidrumo, kurio iš mūsų reikalauja visuomenė.
Ekonomikos ir pinigų komiteto nuomonės rengėjas. - (ES) Pone Pirmininke, Komisare, pranešėjai, Ekonomikos ir pinigų komitetas pateiknuomonę, kuriai buvo vienbalsiai pritarta (niekas nebalsavo prieš). Mes, visų pirma, džiaugiamės dėl postūmių asignavimų srityje, skirtų pagerinti ekonominio augimo bei užimtumo konkurencingumą, ir, ypač, siekiant sanglaudos augimui ir užimtumui Europos Sąjungoje.
Dėl tų klausimų, už kuriuos yra atsakingas Komitetas - ekonominių ir pinigų reikalų, įmonių srities, konkurencijos, apmokestinimo ir muitų sąjungos, kovos su mokesčių slėpimu ir, apskritai, su sukčiavimu Europoje, statistikos ir, ypač, statistikos skyriaus, mes, žinoma, sveikiname biudžetinius postūmius, biudžeto metodą, tačiau taip pat įžvelgiame neatitikimų.
Mes būtume norėję daugiau pinigų, daugiau pinigų panaudotų ekonomikos augimui, kitaip tariant, daugiau pinigų piliečių gerovei, siekiant teikti aiškesnę paramą smulkioms ir vidutinėms įmonėms kaip darbo vietų kūrimo šaltiniui.
Žinoma, mes visi turime vadovautis paprastumo principais - tai yra svarbiausia ir niekas labiau to neteigia nei aš pats.
Tačiau tai ir esami trūkumai mūsų Sąjungos biudžete yra visiškai skirtingi dalykai.
Mes manome, kad Europos Sąjunga iš tiesų turėtų sudaryti įžvalgesnį biudžetą, numatant ekonominį augimą, kuris sukurs užimtumą, ir šiam tikslui skirti išteklių, kurie priklauso visoms ES šalims. Tai būtina.
Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės rengėja. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto vardu sveikinu, kad Komisija dabar nori 44.2 proc., kurie sudaro 57 milijardus eurų biudžeto lėšų, išleisti augimu ir užimtumui.
Atitinkamoms biudžeto išlaidų kategorijoms pridedant 2.3 milijardo eurų 2008 m., veiksmingai palaikoma Lisabonos strategija.
Ypač norėčiau akcentuoti tris pagrindinius projektus socialiniame sektoriuje, nors Biudžeto komitetas pirmiausia nepatvirtino tam skirtų lėšų, o pakui jas gerokai sumažino.
Netgi projektas dėl užimtumo situacijos sveikatos apsaugos srityje, kurį kažkokiu būdu Biudžeto komitetas sumažino, yra labai man artimas, nes šioje srityje iškilo didelių sunkumų 2004 m. ir 2007 m. ES išsiplėtimo metu.
Todėl pagrindų projektas turėtų būti vykdomas taip, kaip mes numatėme.
Tai ypač taikytina galimų socialinių paslaugų reglamentų atžvilgiu.
Tas pats taip pat taikytina kitam mūsų pasiūlytam projektui dėl imigrantų socialinės integracijos.
Todėl prašau pritarti mūsų įtrauktiems pakeitimams.
Taip pat norėčiau dar kartą paremti šeimos projektą, kurį turėtų vykdyti fondas Dubline, kurį norėtume paremti 400 000 eurų, ir kurį Biudžeto komitetas visiškai atmetė.
Šeimai palankios darbo vietos, šeimų gyvenimo situacijų gerinimas ir nuolatinparama šeimai taip pat yra pagrindiniai tikslai mums, Europoje.
Todėl šios temos turėtų būti įtrauktos į Dublino fondo darbotvarkę ir, žinoma, turi būti skiriamas reikiamas finansavimas.
Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto nuomonės rengėja. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas atkūrbiudžeto skaičius, kuriuos Taryba sumažino šioje srityje, ir dabar sumos yra tokio dydžio kaip nurodyta Komisijos preliminariame biudžeto projekte.
Tai reiškia, kad lyginant su 2007 biudžetiniais metais aplinkos apsaugos sektoriui skiriamas biudžetas išaugo 10.3 proc.
Manau, kad tai visiškai atitinka daugumą aplinkos apsaugos sektoriaus priemonių.
EMEA, EEA, EFSA ir ECDC - tai santrumpos mūsų agentūrų, kurių darbu mes esame visiškai patenkinti. Jos taip pat atgavo savo pinigus.
Sutarta dėl Life+ programos, darbai prasidėjo, o nauji sveikatos veiksmų planai nuo 2008 m. sausio keičia senuosius.
Viskas kuo toliau, tuo geriau!
Mes tikrai būsime pajėgūs metų pabaigoje arba 2009 m. pradžioje atlikti vertinimą.
Tačiau programa HELP kelia susirūpinimą.
Visi žinome, kaip kenkia tabakas.
Tačiau norime, kad Europos žmonės išgirstų ir suprastų šią informaciją.
2008 m. yra paskutiniai biudžetiniai metai, kai mes gausime pinigų šiai kampanijai prieš rūkymą iš tabako fondo.
Prašome Komisijos labai gretai pagalvoti apie tai, iš kur vėliau bus galima gauti pinigų šiai kampanijai.
Pramonės, tyrimų ir energetikos komiteto nuomonės rengėja. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, leiskite Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu padėkoti pranešėjui ir kolegoms EP nariams už jų nuolatinį, konstruktyvų ir efektyvų bendradarbiavimą.
Dvi labai glaudžiai susijusios temos yra ypač svarbios mums Biudžeto komitete.
Kaip jau šiandien buvo minėta, tai susirūpinimas dėl Galileo ir Europos naujovių ir technologijų instituto projekto.
Abi iniciatyvos yra susijusios su novatoriškais projektais, kurie yra gyvybiškai svarbūs naujovių ir pramonės politikos požiūriu ir nusipelno besąlygiškos paramos.
Europos naujovių ir technologijų institutas prisidės prie technologijų perkėlimo iš mokslo į pramonę ir įmones.
Europoje vis dar nėra paklausos.
Tačiau finansavimas kelia klausimų.
Pramonės komitetas labai aiškiai pasisakuž tai, kad finansavimas nebūtų vykdomas kitų į priekį žvelgiančių programų sąskaita.
Neturėtume imti pinigų iš Septintosios mokslinių tyrimų pagrindų programos, iš visą gyvenimą trunkančio mokymosi programos ar iš Transeuropinių tinklų programos, kad finansuotume Europos naujovių ir technologijų institutą.
Ne, mūsų Pramonės komitetas pasisako už tai, kad lėšos būtų perkeltos iš administracinio biudžeto ir skirtos Europos naujovių institutui.
Laimė, Biudžeto komitetas taip pat įsipareigojo tai atlikti.
Be to, Pramonės komitetas pasisako už aiškų finansavimą, net jei tai viršys jo paties biudžeto eilutę.
Problemiškiausia yra Galileo programa.
Gal leisite man tiesiog akcentuoti šiuos dalykus pramonės politikos požiūriu. Manau, kad visi pritaria, jog mums reikia Galileo programos, ir kad ji turi būti finansuojama.
Paskutinrezoliucija dėl Galileo programos baigėsi tuo, kad Parlamentas užginčijo bendrijos finansavimą, kaip tai siūlir Komisija.
Mano nuomone, yra gyvybiškai svarbu, kad projektas būtinai būtų tęsiamas.
Projektas neturi būti pradėtas iš naujo, tačiau gali būti paremtas didelėmis dalyvaujančių pramonės įmonių pastangomis.
Į tai taip pat turėtų būti atsižvelgta būsimų derybų metu.
Visus kitus su Galileo susijusius klausimus palieku savo kolegai R. Böge, kuris, kartu su savo kolegomis, taip pat bus atsakingas už tolesnes derybas Biudžeto komitete.
Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nuomonės rengėja. - (ES) Pone Pirmininke, aš taip pat norėčiau pradėti nuo padėkos Biudžeto komitetui už paramą, kurią jie suteikmūsų Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pateiktiems pakeitimams, kuriuos komitete mes taip pat priėmėme beveik vienbalsiai.
Visų pirma, kalbant apie biudžeto 12 antraštę "Vidaus rinka", norėčiau tik pasakyti, kad per mūsų pateiktus pakeitimus komitetas siekatkurti Komisijos numatytas PBP sumas, kurios Tarybos dokumente buvo gerokai sumažintos.
Norėčiau paminėti ar priminti jums apie visko, kas yra susiję su vidaus rinka svarbą Europos Sąjungai.
Manau, kad tai nekelia abejonių.
Tai yra vienas iš pagrindinių visam tolesniam vystymuisi, kuris buvo aplinkui sukurtas.
Kai kuriais metais, kaip kad praėję ir ateinantys metai, 2008 m., kada turi būti priimti svarbūs teisės aktai, pavyzdžiui, Paslaugų direktyva, taip pat yra planuojama toliau pasistūmėti su teisės aktais, siekiant patobulinti vidaus rinką. Mes suprantame, kad būtina atstatyti PBP numatytas sumas.
Toks pat argumentas gali būti taikomas ir 14 antraštei "Muitų sąjunga", kurioje taip pat kalbama apie Sąjungos išorės sienų tobulinimą, kuris, savo ruožtu, leis mums užtikrinti, kad mūsų bendroji rinka tinkamai funkcionuotų.
Dėl 17 antraštės, susijusios su vartotojų apsauga, kuri yra susijusi su komitetu, ir kurio nuomonės pranešėja aš esu, norėčiau pasakyti, kad su Biudžeto komiteto pagalba mes atkūrėme PBP sumas SOLVIT programai.
Skirtingose šalyse yra skirtingai išsivysčiusi vartotojų politika ir vartotojų apsaugos politika.
Daugeliu atvejų yra prieštaravimų, kurie turi būti išspręsti neteisinėmis ir neteisminėmis priemonėmis.
SOLVIT programa pasirodesanti tam gera priemon.
Pone Pirmininke, noriu ypač padėkoti Biudžeto komitetui už paramą pagrindų projektui, kuriam buvo skirtas vienas milijonas eurų, ir tai leis atlikti kitų metų stebėjimo tyrimą bei palyginti vartotojų politikos taikymą skirtingose valstybėse narėse.
Regioninės plėtros komiteto nuomonės rengėjas. - (PL) Pone Pirmininke, savo nuomonėje Regioninės plėtros komitetas ypač daug dėmesio skyrbiudžeto eilutėms, susijusioms su XIII skyriumi arba "Regioninės politikos" eilute.
Mes prašėme išlaikyti, arba, jei būtina, atkurti visas preliminaraus biudžeto projekto eilutes.
Biudžeto komitetas įgyvendino mūsų prašymus ir, netgi, 130616 eilutėje dėl Europos regioninės plėtros fondo paprašpadidinti mokėjimus 900 milijonais eurų.
Biudžeto komitetas kaip ir mes yra susirūpinęs dėl nepriskirtos pinigų sumos panaudojimo sanglaudos srityje papildomam kitų projektų, pavyzdžiui, Europos technologijų instituto, finansavimui, sustiprinant Tarybos sprendimą, kuris nesutaps su sanglaudos principu ir išeikvos Europos Parlamento privilegijas.
Tai nėra mūsų svajonių biudžetas, kuris mus džiugintų, tačiau Regioninės plėtros komitetas pritaria Biudžeto komiteto pasiūlytam biudžeto projektui.
Labai ačiū.
Kiekvienais metais su žemės ūkiui skirtu biudžetu yra atliekamas tas pats ritualas: Komisija priima biudžeto projektą, tada Taryba nelabai pagrįstai apkarpo daug jo eilučių, tada Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas, palaikomas Biudžeto komiteto, atkuria tas eilutes ir tuomet mes pradedame diskusijas, remdamiesi Komisijos taisomuoju laišku, kad priimtume tikslų kitų metų biudžetą.
Kodėl Tarybai nuolat būtina atlikti šiuos apkarpymus, man yra paslaptis, nes mes diskutuojame remdamiesi Komisijos taisomuoju laišku jau nuo tų laikų, kai buvo priimta Amsterdamo sutartis, kuri mus teikia naujausius skaičius.
Manau, kad geriau taip ir tęsti.
Žemės ūkio komitetas padidino eilučių skaičių: tai eilutės dėl vaisių, pieno mokyklose ir taip toliau, nes mes norime, kad žinios apie teisingą mitybą prasidėtų nuo ankstyvo amžiaus.
Mes vertiname pagrindų projektus ir parengiamuosius veiksmus, kuriuos iš pradžių priėmKomisija.
Žvejybos komiteto nuomonės rengėjas. - (PT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, Žvejybos komitetas pagal savo kompetenciją Biudžeto komiteto svarstymui pateikkeletą pasiūlymų dėl pakeitimų, kurių dauguma buvo gerai sutikti ir daugiausiai yra susiję su Europos jūrų politikos stiprinimu imantis parengiamųjų veiksmų darniam vandenyno ir Europos vandenynų ir jūrų teikiamos galimybės, siekiant daugiau išteklių žvejybos kontrolei, kad būtų užtikrintas jūrų ir vandenynų darnumas ir renkant informaciją, gyvybiškai svarbią darnios žvejybos politikos vystymuisi, Bendrijos žvejybos kontrolės agentūros tinkamai veiklai ir veiksmingumui, o labiausiai nutolusių regionų atžvilgiu, užtikrinant esamų programų, kurios yra gyvybiškai svarbios siekiant minimaliai nuolat būtent šiems regionams iškylančias kliūtis, veiksmingumą.
K. Virrankoski ir mano pranešimai yra aiškus ženklas stiprinti žvejybos politiką, netgi su Finansinės perspektyvos apribojimais. Todėl raginu kolegas EP narius tvirtai paremti šiuos pranešimus, o Tarybą atsižvelgti į mūsų bei Parlamento pateiktus pasiūlymus.
Kultūros ir švietimo komiteto nuomonės rengėja. - (DE) Pone Pirmininke, kalbu Kultūros komiteto, kuris yra atsakingas ne tik už kultūrą, bet ir už švietimą, jaunimą, žiniasklaidą bei sportą, vardu.
Mūsų biudžetas yra labai ribotas, palyginti su tuo, koks jis turėtų būti.
Manau, kad jei gerai pasižiūrėtume į tai, kokia sėkminga buvo ERASMUS programa, per kurią Europos studentai gali studijuoti įvairiose Europos šalyse, įsigyti draugų kitoje Europos dalyje ir paskui apie tai pasakoti kitiems draugams bei pažįstamiems, taptų aišku, kad ji labiausiai prisideda prie savitarpio supratimo Europoje skatinimo.
Manau, kad turėtume labiau prisidėti prie bendravimo skatinimo, ypač dabar, kai valstybių ir vyriausybių vadovai sutardėl Reformų sutarties.
Idėja "eiti į vidų", dirbti su žmonėmis jų pačių aplinkoje, siekiant jų palaikymo dėl Europos ateities, yra esminis dalykas.
Džiaugiuosi, kad buvo galima vykdyti bent jau du pagrindų projektus: "EuroGlobe" projektas - mobilus teatras, tarsi iš Šekspyro laikų, įkurtas, kad keliautų po Europos sostines ir iš tiesų įtrauktų gyventojus, bei kultūros projektas menininkų mobilumo tema, leidžiantis jauniems Europos menininkams susitikti, kartu dirbti ir kurti Europos ateitį.
Pilietinių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nuomonės rengėjas. - (PL) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš atstovauju B.D. Dührkop, kuri šiandien negalėjo dalyvauti.
Pilietinių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetas numattris pagrindinius 2008 m. biudžeto prioritetus.
Pirmasis prioritetas yra susijęs su agentūros "Frontex", kuriai, kaip žinote, yra pavesta koordinuoti ES išorės sienų bendradarbiavimą, veiklos išteklių stiprinimu.
Šis tikslas bus įgyvendintas, jei Parlamentas paseks mūsų pavyzdžiu, "Frontex" gaus 30 milijonų papildomų veiklos asignavimų, o tai yra daugiau nei dvigubai 2007 m. asignavimų.
Antrasis prioritetas yra susijęs su skaidrumo poreikiu kompiuterizuotų patekimo į Europos teritoriją sistemų valdyme.
Todėl asignavimai buvo atidėti į rezervą Šengeno SIS I ir SIS II sistemoms ir vizų informacijos sistemai, trumpai vadinamai VIS.
Šie asignavimai nebus naudojami tol, kol neturėsime reikiamos teisinės bazės ir bet kuriuo atveju informacijos apie kvietimus teikti paraiškas ir sutartis.
Mūsų komiteto trečiasis prioritetas yra susijęs su Europos pabėgėlių grįžimo fondu.
Visi tam skirti asignavimai buvo atidėti į rezervą ir bus panaudoti tik tada, kai Taryba ir Parlamentas patvirtins Direktyvą dėl bendrų nelegaliai esančių trečiųjų šalių piliečių grąžinimo standartų ir tvarkos valstybėse narėse.
Taryba turėtų žinoti, kad nebus Direktyvos, nebus ir pinigų.
Labai paprasta.
Konstitucinių reikalų komiteto nuomonės rengėjas. - (LV) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, man labai malonu, kad po Lisabonos viršūnių susitikimo pajudėjome link Reformų sutarties pasirašymo, jos ratifikavimo ir įgyvendinimo.
Visi suprantame, kad ši naujoji Sutartis yra būtina Europos vystymuisi ir bendram sprendimui.
Dėl šios priežasties, kaip Konstitucinių reikalų komiteto nuomonės rengėjas, aš buvau nustebęs, kad biudžeto 3b išlaidų kategorija, susijusi su Europos pilietiškumu, buvo vienintelė, kurioje buvo suplanuotos smarkiai sumažintos išlaidos, lyginant su 2007 m. biudžetu.
Keičiantis Europos Sąjungos institucinei struktūrai, reikalingi ištekliai bendravimui su ES gyventojais.
ES piliečiai turi būti informuojami apie pokyčius, kuriuos reikia atlikti, ir turi būti užtikrintas bendradarbiavimas ir parama.
Todėl esu dėkingas mano politinės frakcijos Konstitucinių reikalų komiteto nariams, ir ypač pranešėjams, už tai, kad palaikmano pasiūlymus dėl įvairių biudžeto išlaidų kategorijų, siekiant padidinti šios programos išlaidas.
Tikiuosi, kad Parlamentas taip pat parems biudžeto pakeitimus, ir kad šie ištekliai bus atitinkamai panaudoti Europos Sąjungai stiprinti.
Ačiū.
Pone Pirmininke, svarbu, kad biudžetas būtų priimamas lyčių atžvilgiu neutraliu būdu, kaip mes turėtume ir privalome elgtis moterų politikos požiūriu.
Lyčių aspektas čia yra labai svarbus ir "biudžeto lėšų numatymas lyčių klausimams spręsti" būtų ne tik tušti žodžiai, bet ir įgyvendinamas praktikoje dalykas.
Labai svarbu, kad mes papildytume DAPHNE programą.
Deja, mūsų pakeitimas negavo paramos ir dabar mes dar kartą jį iškelsime plenarinės sesijos metu.
Mes, socialdemokratai, pritariame pakeitimui ir DAPHNE'ei skiriamų lėšų padidinimui, nes tai nedidelė, tačiau labai svarbi programa kovojant su smurtu šeimoje.
Taip pat labai svarbu teikti atitinkamą finansavimą Europos lyčių lygybės institutui, siekiant užtikrinti sėkmingą jo veiklos pradžią.
Taip pat svarbu, kad Europos kultūrų dialogo metams skirtos išlaidos būtų vienodai paskirstytos lyčių atžvilgiu.
Yra labai daug moterų, ypač imigrančių, kurioms turėtų būti suteiktas pagrindinis vaidmuo kultūrų dialoge.
Peticijų komiteto nuomonės rengėja. (PT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat norėčiau padėkoti abiem pranešėjams, K. Virrankoski ir V. Itälä, už puikų darbą.
Manau, kad biudžetas turėtų būti pagrindinis kiekvienos visuomeninės institucijos ir kiekvieno privataus subjekto politinis aktas, nes jis atspindi politinius sprendimus, kuriems bus išleisti visuomenės pinigai.
Čia yra trys pagrindiniai dalykai. Pirmiausia - griežtumas, antra - drąsiai atliekami efektyvūs politiniai pasirinkimai, trečia - išlaidų kontrolė.
Kaip sakK. Virrankoski, akivaizdu, jog tai reikalauja tvirtos ir ryžtingos politikos, kuri taip pat apima procedūrų peržiūrą, kuriai aš pritariu.
Dabar, grįžtant prie Peticijų komiteto, mes pajutome, kad turėtume Biudžeto komitetui pasakyti, jog pasiūlytas ombudsmeno biudžeto padidinimas 4.69 proc. buvo skaidrus ir atitinkamas, iš dalies dėl to, kad ombudsmenas dabar yra pagrindinEuropos Sąjungos demokratijos, skaidrumo ir tvirto administravimo figūra, kuri privalo būti akylai saugoma.
(FI) Pone Pirmininke, Komisare, svarbiausias 2008 m. biudžeto punktas yra sanglaudos politika.
Iš tiesų, kiekvienoje valstybėje narėje yra menkai išsivysčiusių regionų, todėl mes esame suinteresuoti šiuo klausimu.
Be to, sanglauda taip pat yra suinteresuoti visi šio finansavimo proceso dalyviai, ne tik lėšų gavėjai.
Todėl mes negalime pritarti jokiems siūlymams smarkiai, maždaug puse milijardo eurų, sumažinti lėšas, skirtas išmokoms sanglaudos politikai.
Mano nuomone, Parlamentas yra įtikintas, kad naujos valstybės narės bus pajėgios pritaikyti ir išleisti visas joms prieinamas lėšas.
Mes visi taip pat turime stengtis tai skatinti savo šalyse.
Tai ne vienintelis punktas, dėl kurio mes nesutinkame ir nesutiksime su Komisija.
Taip pat galime pasakyti, kad mes gerai tvarkėmės su Europos piliečių pinigais, kitaip tariant, atsakomybuž 2008 m. biudžetą yra daug mažesnnei finansinėje sistemoje nustatytos ribos.
Todėl liūdna, kad vis dar nesutariama dėl Galileo programos biudžeto ar Europos technologijų instituto.
Abu jie būtų naudingi Europos Sąjungos vystymuisi, taigi, kam kurti kliūtis jų įgyvendinimui?
Dėkoju Europos Komisijai ir pranešėjui už jų darbą ir prašau Parlamento pritarti Biudžeto komiteto pasiūlytiems pakeitimams ir tokiu būdu paremti prieš antrą skaitymą vyksiančias derybas.
Pone Pirmininke, leiskite man pasveikinti Parlamento narius su mano šalies nacionaline švente.
Aš, žinoma, kalbu apie 1956 m. Vengrijos revoliuciją.
Visiems ačiū už dėmesį.
(DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, Taryba šiais metais atliko tą patį, ką ir kiekvienais metais: leido savo valstybės tarnautojams Finansų ministerijose sudėti kartu biudžetą, atsižvelgiant į pagrindinį Tarybos tikslą - "sumažinti skaičius" ir, svarbiausia, "sumažinti išmokas".
Tai visiškai neturi nieko bendra su politiniais planais, kuriuos norime įgyvendinti Europoje. Visiškai nieko bendra!
Taryba savo įvairiapuse sandara vis dar turi įprotį pamokslauti sekmadieniais ir džiaugiasi, kad kiti, tai yra Parlamentas, likusią savaitės dalį atlieka tikrąjį darbą.
Nesvarbu, apie kokį išorės politikos klausimą kalbama - apie pagalbą Kosovui ar Palestinai, ar apie konkurencingumo programų augimui ir užimtumui, kurios yra ypač svarbios Europai ir, iš tiesų, būtinos jos išgyvenimui, įgyvendinimą.
Parlamentas, netgi prieš 18 mėnesių vykusiose derybose dėl finansinės perspektyvos, pažvelgį priekį ir pažymėjo, kad netolimoje ateityje bus problemų su būtent šių politikos sričių finansavimu.
Tačiau mūsų pranešimas liko neišgirstas ir dabar Taryba turi tvarkytis su besitęsiančiom problemom.
Anksčiau nei tikėjomės susiduriame su situacija, kai turime skirti valstybės lėšas Galileo projektui gelbėti, nes svajonapie verslininkų iniciatyvą žlugo.
Europos Parlamentas gana greitai sutiko finansuoti Galileo projekto pradžią iš Europos pinigų.
Visa kita mes matome kaip sukčiavimą ir nenorime tame dalyvauti.
Mes esame pasirengę, be jau suplanuoto 1 milijardo eurų, Galileo programai nuo 2008 m. iki 2013 m skirti 2,4 milijardo eurų.
Tačiau reikiamų lėšų nėra 1a išlaidų kategorijoje ir jos nenukris iš dangaus, mes esame pasirengę paimti jas iš kitų biudžeto kategorijų, iš 2 išlaidų kategorijos 2007 m. ir 2008 m. 2,2 milijardo eurų, ir 220 milijonų eurų iš 5 išlaidų kategorijos.
Žinoma, iš 2 išlaidų kategorijos nebus paimta daug pinigų, tačiau tokiu būdu iš ūkininkų nebus atimtos lėšos.
Pasaulio rinkoje žemės ūkio produktų kainos yra aukštos, taigi, mes galime sumažinti subsidijas.
Perkėlimas kuriam pagrindą Biudžeto komitete sudarėme pirmojo svarstymo metu, yra vadinamas "minimalia peržiūra".
Fui!
Taryba tarsi maro vengia netgi pačių mažiausių peržiūrų, tačiau tai yra Tarybos problema.
Šiaip ar taip, mes esame pasirengę sudaryti sąlygas Galileo programai - Europos technologinių naujovių flagmanui.
Tai, kad atlikdami minimalią peržiūrą mes esame pasirengę skirti lėšų Europos technologijų institutui, mums yra verta tik paminėjimo, nes pradžioje prašyta suma buvo nedidelė: 2.9 milijono eurų nuo 2008 m. iki 2013 m.
Mes tikimės, kad Taryba imsis veiksmų ir kartu su Parlamentu judės mūsų kryptimi.
Pone Pirmininke, leiskite duoti dar vieną pastabą.
Mes tikrai tikimės, kad finansų ministras arba Tarybai pirmininkaujanti Portugalija dalyvaus šiose diskusijose pirmojo klausymo metu, kad galėtume pasidžiaugti jo buvimu.
Neturiu nieko prieš jus, C. Mr Mourato, tačiau netgi mūsų pačių Parlamento Portugalijos pirmininko pavaduotojas šiuo atveju jo nepakeis.
(FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, kaip ALDE frakcijos atstovas pirmiausia norėčiau padėkoti mūsų kolegai K. Virrankoski už darbą ir ypač norėčiau jam pasakyti, kad palaikau jo su Biudžeto komitetu ištobulintą strategiją Galileo programos atžvilgiu.
Europai reikia Galileo.
Mes norime, kad Galileo būtų finansuojama iš bendrijos lėšų ir norime, kad asignavimai būtų užtikrinti nedarant neigiamo poveikio kitiems prioritetams.
Taip pat norėčiau padėkoti mūsų pranešėjui už tai, kad išlaikpagrindinių projektų, dėl kurių mes buvome ypatingai įsipareigoję, sąrašą, ir ypač greitą įspėjimo apie vaikų grobimo ar dingimo pavojų, mechanizmą.
Norėčiau tari žodį apie V. Itälä, kurio čia nėra, pranešimą.
Vertinu iniciatyvas padidinti regioninei žiniasklaidai skiriamus išteklius, skirtus apie bendrijos iniciatyvas pranešti gyventojams.
Manau, kad regioninir vietos žiniasklaida gali turėti daug didesnį poveikį nei kai kurios centralizuotos, biurokratinės iniciatyvos.
Tačiau turiu pasakyti, kad V. Itälä pranešime yra iniciatyva, kuri man visiškai nepatinka.
Tai iniciatyva dėl kiekvieno EP nario mėnesinių išlaidų sekretoriams padidinimo 1 000 eurų.
Man nepatinka ši iniciatyva, kuri yra susitarimo tarp dviejų politinių frakcijų, pačių didžiausių, produktas, sukurtas likus metams iki Europos rinkimų.
Manau, kad tokiu būdu netiesiogiai siekiama kai kurių mūsų kolegų perrinkimo ir aš balsuosiu prieš šią nuostatą.
(PL) Pone Pirmininke, Komisare, aš dalyvavau diskusijoje dėl 2008 m. biudžeto, siekdamas iškelti šiuos klausimus.
Visų pirma, nors ir beveik 129 milijardų dydžio, šio biudžeto išlaidos yra didžiausios Sąjungos istorijoje, šių išlaidų ir 27 valstybių narių bendro vidaus produkto santykis yra mažesnis nei bet kada anksčiau ir po Europos Parlamento Biudžeto komiteto suderinimo sudaro vos 0,99 proc. bendro nacionalinio produkto įsipareigojimo asignavimuose, kuriuos aš norėčiau akcentuoti.
Antra, 2007-2013 m. finansinės perspektyvos laikotarpiu nustatytos įsipareigojimų asignavimų ribos 2008 metams yra 1,08 proc. bendro nacionalinio produkto, taigi, čia mes susiduriame su dideliu prieštaravimu tarp tų lėšų, kurias norėjome skirti vos prieš dvejus metus ir tų, kurias Parlamentas nori skirti dabar.
Negalima turėti daugiau už daug mažiau pinigų.
Ši nuomonrūmuose buvo daugybę kartų ruošiama ir šiandien vėl reikia apie tai priminti.
Trečia, mes turime palaikyti Europos Parlamento Biudžeto komiteto sprendimus, kurie gerokai padidina Galileo programos, Europos technologijų instituto ir kai kurių Europos Sąjungos išorės veiklos sričių finansavimą.
Ketvirta, privalome spausti Europos Komisiją, kad ši kuo greičiau priimtų valstybių narių pateiktas programas dėl regioninės plėtros ir kaimo vietovių vystymo.
Naujoms valstybėms narėms būtent 2008 m. buvo skirta daugiau nei 20 milijardų eurų.
Todėl būtų gerai, jei šios lėšos galėtų būti panaudotos kiek įmanoma efektyviau.
Ir galiausiai, penkta, nieko nevertas yra raginimas finansuoti prisitaikymą prie globalizacijos, kuris leis bendrovėms patirti neigiamas šio proceso pasekmes, kad galėtų pasinaudoti pereinamąja parama ir išsaugoti darbo vietas.
(FR) Pone Pirmininke, aš noriu pakomentuoti mūsų kolegos V. Itälä, atlikusio gerą darbą, pranešimą.
Žinome, kad visada labai sunku nuspręsti dėl mūsų institucijos biudžeto.
Mes iš tiesų apgailestaujame dėl vieno dalyko - 12008 m. biudžetas yra labai specifinis.
Tai paskutinis biudžetas, kuriame galime surinkti daug pinigų investicijoms, ypač Parlamento nuosavybės politikos srityje.
Turime 32 darbo vietas, jei suskaičiuotume visus skirtingose sostinėse esančius biurus.
Be Briuselio ir Strasbūro, mes žinome tik šešias vietas, kuriose mes dirbame skirtingose šalyse.
Žinome, kad yra įsigijimo politika, kurią tęsti mus nuolat prašo Audito rūmai, tačiau negalime, kadangi V. Itälä - aš suprantu jo susirūpinimą, kai jis sako, kad mes neišleidžiame visų pinigų, nes norime nesiekti 20 proc. ribą - neleidžia Parlamentui į ją sudėti pinigų ir sudaryti nuosavybės portfelio.
Tai turėjo būti arba 2008 m., arba niekada, nes, kaip žinote, 2009 m. mes mokėsime už valstybių narių Statutą ir daugiau nebegalėsime to padaryti.
Be šio trūkumo, turiu pripažinti, kad V. Itälä atliko labai gerą darbą ir tai yra vienas iš geriausių mano matytų biudžetų, nes jame yra daug nuostatų, ypač nuostatų dėl anglies dvideginio emisijų mažinimo, anglies dvideginio poveikio kompensavimo, noras turėti automobilių asortimentą, kuriame būtų hibridinių automobilių, noras sumažinti posėdžių skaičių vedant videokonverencijas ir netgi sumažinant pareigūnų, kurie nebūtinai atvyksta į tas vietas, kuriose yra reikalingi, kelionių skaičių.
Todėl mums reikėjo turėti daugiau pinigų investicijoms ir veiksmams 2008 metams, metams prieš rinkimus, tačiau kalbant apskritai, tai vis tik yra labai geras pranešimas dėl poveikio politikai, kurį aš vertinu.
Todėl, pone Pirmininke, mes balsuosime už šį pranešimą.
(PT) Per man skirtas dvi minutes norėčiau dar kartą pabrėžti, kad biudžeto istorija kartojasi.
Europos Komisija pateikia pasiūlytą bendrijos biudžetą, šį kartą 2008 metams Taryba pasiūlo Komisijos pasiūlymą smarkiai apkarpyti, o Parlamentas pateikia pasiūlymą sumažinti Komisijos ir Tarybos projektų apkarpymus.
Viskas atrodytų normalu, jei ne tai, kad visi šie pasiūlymai yra žemiau 2007-2013 m. finansinės perspektyvos 2008 m. biudžeto.
Kaip atsitiko praėjusioje 2000-2006 m. finansinėje perspektyvoje, nėra laikomasi biudžeto ribų, numatytų dabartinei finansinei perspektyvai, nes 2007 m. bendrijos biudžetas buvo 1,6 milijardų eurų mažesnis įsipareigojimų asignavimais ir daugiau nei 8 milijardų eurų mažesnis mokėjimų asignavimais, neatsižvelgiant į dabartinį įgyvendinimą.
Yra aišku, kad į 2007-2013 m. finansinę perspektyvą įtrauktos sumos, mūsų nuomone, pačios savaime yra nepakankamos, norint skatinti realią ekonominę ir socialinę sanglaudą išsiplėtusioje 27 valstybių Europos Sąjungoje.
Visi šie pasiūlymai dėl 2008 m. bendrijos biudžeto prieštarauja turtingų valstybių, kurios ragina nustatyti 1 proc. bendrijos BNP, taip sumažinant jų dalį biudžete ir minimaliai sumažinant jų perskirstomąjį vaidmenį.
Parlamento pasiūlymas apima aspektus, kurie pagerina Tarybos pateiktą projektą, padidinant asignavimus sanglaudos politikai, kaip siūlėme ir mes, nors turime pabrėžti, kad veiksmingą jo įgyvendinimą vėliau lems Lisabonos strategijos neoliberalios darbotvarkės, kurią mes griežtai atmetame, tikslų įgyvendinimas.
Vis dėlto Parlamentas siūlo daugiau nei 5 milijardais eurų sumažinti mokėjimų asignavimus, laikantis to, kas buvo sutarta 2008 m. daugiametėje finansinėje sistemoje.
Tai yra derybų proceso etapas, todėl mes tikimės, kad priešingai tam, kas atsitiko praeityje, Parlamentas bent jau pamėgins užtikrinti, kad būtų kiek įmanoma labiau laikomasi minimalių sumų, nurodytų 2008 m. finansinėje perspektyvoje.
Pone Pirmininke, diskusijoms dėl biudžeto galioja gerai žinoma taisyklė, kurią vadiname trijų L taisykle, nes diskusijose dėl biudžeto yra skaitomos litanijos, kaip kad religinėse liturgijose, kurios baigiasi sukeldamos ekonominę letargiją.
Tai matome ir 2008 m. biudžete.
Pirmiausia apie litanijas.
K. Virrankoski litanijas skaito lygiai taip pat, kaip 2006 m. tai darJ. Elles, ir kaip 2005 m. darmūsų kolega S. Garriga Polledo.
Visų pirma, asignavimų sumažinimo litanija: biudžeto projekte, Ministrų Taryba sumažina preliminaraus biudžeto projekto asignavimus.
J. Mulder mums paaiškino, kad tai gana normalu, pavyzdžiui, žemės ūkio atžvilgiu.
Tačiau Europos Parlamentas siūlo atkurti šiuos asignavimus.
Taip pat yra litanija apie tai, kad biudžetas neviršytų daugiametės finansinės perspektyvos ribų.
Daugiametėje finansinėje perspektyvoje jau ir taip trūksta reikalingų asignavimų, o biudžete jų trūksta dar labiau.
Tai Maltuso ideologijos pakopa.
Taip pat yra politinių prioritetų litanija: metai po metų yra minimi kova su skurdu, švietimas, mokymas, žemės ūkio daugiafunkciškumas ir Septintoji pagrindų programa. Čia ir prasideda liturgija.
Liturgija pirmiausia yra biudžeto nomenklatūra ir ideologinis nomenklatūros palaikymas.
Nomenklatūra yra biudžeto pristatymas per veiklą, biudžeto parengimas per veiklą.
Praktikoje išlaidos yra suskirstytos į antraštes, į politines sritis, atitinkančias generalinius direktoratus.
Biudžetas yra tarsi didžiulis saliamis, tarsi bakalėjos inventorius, kurio problema, kaip pastebėjo pranešėjas, yra ta, kad išdalinant biudžetą pagal veiklos sritis atsiranda nesutapimas su daugiamete finansine perspektyva, nes ji suskirstyta į platesnes kategorijas.
Vienoje yra penkios kategorijos: konkurencingumas, gamtinių išteklių išsaugojimas, laisvė, ES kaip visuotinpartnerė, administracija, o kitame yra apie trylika politinės veiklos sričių ir sunku nustatyti atitikimą tarp šių kategorijų.
Visa tai yra daroma dėl biudžeto ideologijos, vykdymo ideologijos, konkurencingumo, efektyvumo, veiksmingumo ir rezultatų ir sudaro neaiškių priemonių, rezultatų rodiklių, veiklos rodiklių, veiklos lentelių kratinį.
Ši biudžeto sudarymo technologija yra pristatoma kaip nauja, kaip biudžetinio sumanumo avangardas, tačiau iš tiesų tai gana senas, nuo 1947 m. taikomas metodas.
Pirmasis apie vykdymo, išlaidų ir pelno, veiksmingumo, tikslų ir rezultatų sąvoką pirmasis prabilo Amerikos Hoover komitetas.
Tai septintame dešimtmetyje prezidento Johnsono valdymo laikotarpiu JAV suteikplanavimo, programavimo ir biudžeto sudarymo sistemą, o valdant prezidentui Karteriui davBBZ arba nulinį biudžetą - biudžeto vykdymo ideologiją, kuri vėliau paplito Naujoje Zelandijoje, Jungtinėje Karalystėje, 2001 m. Prancūzijoje su jos finansiniu įstatymu ir 2006 m. netgi Meksikoje.
Iš to galima suprasti, kad Europos biudžetui trūksta skaidrumo ir tikrai trūksta veiksmingumo.
Europos Parlamente nėra 100 žmonių, kurie pajėgtų biudžetą suvokti iš veiklos pusės, o to pasekm- Europos Sąjungos ekonominletargija.
Jei nėra Galileo programos, Liono ir Turino geležinkelio ašies, Genujos ir Barselonos geležinkelio ašies, jei sostinės nėra sujungtos greitaisiais traukiniais, jei moksliniams tyrimams skirtas biudžetas nėra toks, koks turėtų būti, jei 27 valstybių narių Europos biudžetas yra tokio pat dydžio kaip Ispanijos biudžetas, jei Europos biudžetas sudaro dvidešimtąją Jungtinių Amerikos valstijų dalį, taip yra tik dėl šios Maltuso ideologijos.
Galbūt atėjo laikas, kai mes supratome, kad šalia įprastinio biudžeto mums reikalingas ypatingas biudžetas, kad galėtume skolintis, finansuojami didžiausios Europos paskolos, kuri leistų investuoti.
(SK) Jei įvertintume centralizuotai finansuojamos ES veiklos konfidencialumo, lyginant su biudžeto išlaidomis išreikštomis ES BNP, konfidencialumo kreivbūtų panaši į krintantį lapą.
Tai tikrai neduoda ramybės.
Mokėjimų asignavimai kaip ES BNP dalis per kelerius metus reguliariai nukrito maždaug vienu procentu.
2008 m. biudžeto projekte jie nukrito 0.95 proc.
Panašias tendencijas galima pamatyti ne tik biudžeto išteklių dydyje, bet ir mokėjimų asignavimuose, kur jos yra susijusios su daugiametės finansinės sistemos lubomis.
Pasiūlyti 10 milijardų eurų neskirtų mokėjimų asignavimų, atrodo, yra didelis nukrypimas nuo ilgalaikės finansinės sistemos tikslų.
Mane taip pat stebina tai, kad Taryba siūlo daugiau nei 1 milijardu sumažinti išmokas programoms, kurios yra skirtos Europos konkurencingumui ir sanglaudai gerinti.
Todėl aš laikausi nuomonės, kad tokie mokėjimų asignavimai yra nepakankami ES politikai susiduriant su tokiais iššūkiais.
Todėl palaikau pasiūlymą mokėjimų asignavimus padidinti iki 0.99 proc. ES BNP.
(DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, šiandien norėčiau pakalbėti apie du svarbius Komisijos biudžeto rezervus: vieną - pastatų politikai, o kitą - personalui.
Dėl pastarojo galima pasakyti, kad tiriamasis pranešimas mums parodė, kad Komisija yra įdarbinusi beveik 11 000 žmonių administracinės pagalbos ir koordinavimo personalo, kuris administruoja administraciją.
Jei prie jų pridėsime vertėjus ir tvarkytojus, tai taps sritimi, kurioje labiausiai auga personalo narių skaičius, nes jie sudaro dar 5 700 žmonių.
Kadangi kartais paminime "geresnį reglamentavimą", turime nedelsiant pradėti reikalauti "geresnio organizavimo".
Tam reikia daugiau informacijos, kad ir yra skirtas rezervas.
Dalis darbo, kurį Parlamentas pavedatlikti Komisijai, buvo lyginamosios analizės atlikimas, personalo pozicijų lyginimas su tarptautinių organizacijų pozicijomis.
Komisija neleidžia mums pamatyti šio palyginimo teigdama, kad buvo sutarta, jog šios organizacijos liks anonimiškos.
Tai truputį juokinga!
Mes galėsime judėti į priekį tik tuomet, jei Parlamentas gaus informaciją, kurios praš- tinkamą informaciją, o ne fragmentus.
Tyrimas mums leidžia pirmą ir vienintelį kartą pažvelgti į Komisijos personalo struktūrą, už ką mes esami dėkingi, tačiau nėra išvadų ir Komisija neparengveiksmų plano.
Aš turiu griežtai paprašyti, kad toks veiksmų planas būtų pateiktas.
Taip pat nėra jokių išvadų apie pastatų politiką Briuselyje.
Liepos mėnesį Komisijos pateiktame pranešime dėl pastatų poreikių neatsižvelgiama į personalo atrankos rezultatus, nors tas pats Komisaras yra atsakingas ir už tą, ir už tą.
Jūs nesate tas komisaras, kuris nuvilia ir negali tęsti.
Parlamento į rezervą atidėtos sumos verčia Komisiją susieti šiuos du dokumentus.
Komisija privalo galiausiai imtis darbo šiuo klausimu ir tinkamai atlikti savo darbą, nes, mano nuomone, pateikti personalo atrankos rezultatai toli gražu negali būti pateikti mūsų rinkėjams.
(SK) Norėčiau padėkoti abiem pranešėjams.
Dėkoju V. Itälä už aštuonis mėnesius trukusį bendradarbiavimą rengiant bendrą 2008 finansinių metų Europos Sąjungos biudžeto projektą.
Per pastaruosius ketverius metus institucijų biudžetas išauga beveik 18 proc., o taip atsitiko daugiausiai dėl Sąjungos plėtros.
Ateityje šis biudžetas taip smarkiai neaugs.
Jei norime, kad institucijos būtų efektyvesnės, turime pagerinti jų bendradarbiavimą.
Džiaugiuosi, kad baimės ir nuogąstavimai, susiję su tokiu bendradarbiavimu, nepasiteisino.
Kita vertus, mes stengėmės užtikrinti, kad institucijos atliks visas užduotis, kurių iš jų tikisi gyventojai.
Mes mėginome užtikrinti efektyvų lėšų panaudojimą.
Skiriant Europos Parlamento biudžetą, svarbiausias dalykas mums buvo tiek dabar, tiek ateityje, susitelkti ties pagrindiniu vaidmeniu ir prioritetu: Teisėkūros proceso gerinimu.
Su tuo nesusijusios sričių finansavimas biudžete buvo sumažintas iki visiško minimumo.
Mes esame pakeliui į to įgyvendinimą.
Ponios ir ponai, praėjusį kovą mes jums sakėme, kad jums reikia daugiau informacijos apie visus išteklius ir medžiagą, kad galėtumėte atsakingai ir efektyviai dirbti.
Todėl raginame sukurti žinių valdymo sistemą, kuri leistų EP nariams efektyviai dirbti naudojantis visais dokumentais.
Ponios ir ponai, jūs norite įrodyti rinkėjams, kad atsakingai tvarkote jų lėšas.
Tačiau kartais mes neturime dokumentų net labiausiai paplitusiomis kalbomis.
Išteklių reikia neeiliniams komiteto posėdžiams.
Turime gerinti lankstumą šioje srityje.
Išlaidos pastatams sudaro didelę institucijų biudžeto dalį, todėl ateityje turėtume tai atidžiai stebėti.
Anksčiau yra buvę atvejų, kai Europos institucijos pirko arba nuomojosi nekilnojamąjį turtą didesnėmis nei rinkos kainomis.
Ateityje mes norime, kad būtų skiriama daugiau dėmesio visiems pirkimo, nuomos ir renovacijos aspektams.
Mūsų tikslas yra sumažinti išlaidas ir užtikrinti lankstumą.
Negalime išvengti kartelių ir monopolijų.
Kitas mūsų prioritetas yra geresnis Europos Sąjungos piliečių informavimas.
Tai nusprendėme siekdami stiprinti šią sritį skiriant pagalbą regioninei ir vietos žiniasklaidai.
Ponios ir ponai, mes norime ir toliau siekti, kad institucijos dirbtų efektyviau.
Pranešimai apie jų veiklą turi būti labiau informatyvūs.
Juose turi būti aiškiai nurodoma, ar buvo įgyvendinti tikslai.
Pritariu institucijų naudotam biudžeto rengimo metodui, pasitelkiant infliacijos koeficientus bei remiantis tuo, ko tikrai reikia.
Norėčiau padėkoti pranešėjui, nes po sudėtingų diskusijų mums pavyko pasiekti gero kompromiso, leisiančio geriau panaudoti Europos mokesčių mokėtojų pinigus.
- (FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, per vieną su puse minutės pasakyti ką galvoji apie 2008 m. biudžetą yra sudėtinga užduotis, tačiau pirmiausia norėčiau padėkoti mūsų pranešėjams, K. Virrankoski ir V. Itälä, su kuriais turėjome ieškoti sprendimų, šiandien siūlomų Biudžeto komiteto.
Žinoma, 2007-2013 m. daugiametfinansinsistema "Of course" įspraudžia mus į suvaržymus, kurie, deja, neleidžia mums nei nuosekliai nei juolab greitai siekti tikslų, kuriuos patys nusistatėme Europai, vykdyti politikos, kuri, mano manymu, yra vienintelis būdas išsaugoti Europos regionus, nes jie gali mūsų piliečiams suteikti patogų gyvenimą, kurio jie siekia pasaulinėje aplinkoje ir kuris pasikeitir nuolat kinta bei evoliucionuoja.
Todėl, raginu Parlamentą paremti mūsų iniciatyvas, ypač numatant vidurio laikotarpio pakartotinas derybas dėl daugiametės sistemos ir naujo mūsų pačių išteklių nustatymo mechanizmo.
Turiu nedaug laiko, todėl dėl šio biudžeto norėčiau pasakyti vieną dalyką.
Kaip nuolatinis Struktūrinių fondų pranešėjas Biudžeto komitete, nusprendžiau paprašyti Europos Komisijos narių, dėl kokių priežasčių 30 proc. šių fondų administracinių išlaidų buvo atidėta į rezervą?
Tyrimas dėl Struktūrinių fondų įgyvendinimo, kurį mes su K. Virrankoski neseniai pristatėme, pabrėžia, kiek daug laiko Komisijai reikėjo patvirtinti nacionalines sistemas ir veiklos programas, todėl dabar yra trejų metų neįvykdyti įsipareigojimai. Laikydamiesi aiškios pozicijos dėl rezervo, mes norime paskelbti pavojaus signalą.
Regioninpolitika, pavyzdžiui, parama moksliniams tyrimams ir naujovėms, yra svarbiausia politika mūsų ateities ekonomikai, taigi ir darbo vietoms bei europiečių gyvenimo kokybei.
Norime viską padaryti greitai, tačiau norime tai padaryti gerai, o tai paaiškina aukštą asignavimų lygį, dėl kurio prašome Komisijos palaikymo.
(GA) Pone Pirmininke, norėčiau paminėti vieną biudžeto aspektą, susijusį su pinigais, kurie turi būti atidėti bendrai žemės ūkio politikai.
Vadinamoji BŽŪP per pastaruosius 15 metų patyrdaug reformų: R. Mac Sharry reformos, 2000 m. darbotvarkir Agenda 2000, išmokų nuo produkcijos atsiejimą.
Norėčiau patikslinti vieną dalyką - valstybių narių vyriausybės gali nesutikti su visais mokėjimų pakeitimais, kurie nuo 2007 m. iki 2013 m. turi būti atlikti pagal BŽŪP visiems Europos ūkininkams.
Iš tiesų, mano šalyje, Airijoje, pagal žemės ūkio politiką, kuri turi būti vykdoma nuo 2007 m. iki 2013 m., ūkininkams buvo nustatytos griežtos finansinės priemonės.
O finansinės priemonės, kurias ES vadovai nustatAirijos ūkininkams ir Europai iki 2013 m. nebus tikrinamos.
Tikiuosi, kad tai bus suprasta, ir kad niekas nebus palikta nuošalyje, kad nebus bandymų iškraipyti, nes visos Europos ūkininkams labai svarbu, kad viskas vyktų laikantis tvarkos.
(DA) Pone Pirmininke, mūsų frakcija, žinoma, balsuoja už pakeitimo pasiūlymą Palestinai skirti dar daugiau pinigų.
Tačiau turime pabrėžti, kad ir Taryba ir komisija turėtų užtikrinti, kad viskas nesibaigtų tuo, jog mesime pinigus į bedugnę.
Taip jau yra daugeliu šiuo metu teikiamos paramos atvejų ir tai prieštarauja ES pagalbos principui, pagal kurį pagalbos gavėjas turi būti pajėgus sukurti darnią ekonomiką.
Tačiau tai neįmanoma, nes Izraelis dusina Palestinos visuomenę ir jos ekonomiką, ir ne tik Gazos sektoriuje.
Rugsėjį, mano vizito Vakarų krante ir Gazoje metu, tai patvirtino vystymosi komiteto delegacija.
ES pinigai nuolat skiriami, o Izraelis visiškai nėra už juos atskaitingas.
Mes gavome dialogo ataskaitą iš Vašingtono, kurioje vienas iš Baltųjų Rūmų Vidurio Rytų konsultantų buvo paklaustas apie ES vaidmenį.
Jis atsakė: "ES?
Mes duodame nurodymus, o ES moka!".
Tai tai pat tiesa!
Mes vis mokame, o Izraeliui tiesiog leidžiama griauti viską, ką mes pastatėme.
Dar Komisija ir Taryba privalo iškelti Izraeliui reikalavimus.
Blokada Gazos sektoriuje turi būti nutraukta, kad prekės ir žmonės galėtų į jį patekti ir iš jo išvažiuoti.
Gaza dabar iš tiesų yra didelis kalėjimas po atviru dangumi.
Tai pat turi būti panaikintos Vakarų Krante esančios užkardos.
Taip sako ne tik mūsų delegacija. Pasaulio Banko ir mūsų pačių ECHO pranešimai taip pat buvo aiškūs.
Jei nėra jokios vilties, kad situacija pasitaisys, ar kokios nors šviesos tunelio gale, mes švaistome ES piliečių mokesčių pinigus ir privalome tai nedelsiant sustabdyti!
(EL) Pone Pirmininke, ES biudžetas yra pagrindinis būdas politiniams prioritetams įgyvendinti.
Panašu, kad jos biudžeto politika turi tris tikslus: verslas, konkurencingumas, kova su terorizmu ir intervencija į trečiąsias šalis.
Išlaidos yra naudojamos šiems trims tikslams pasiekti, tačiau daugumos interesai ir rūpesčiai yra visiškai kitokie.
Jie yra susiję su būsimomis darbo vietomis, pajamomis, pensijomis, švietimu valstybinėse mokyklose ir universitetuose.
Paklauskime savęs apie biudžeto politinius prioritetus. Ar jie tikrai pagerina piliečių gyvenimus?
Ar ES, kaip visuotinveikėja, pakankamai laikosi savo įsipareigojimų?
Kaip 741 milijono dydžio asignavimų suma, skirta skatinti laisvę, saugumą ir teisingumą pagerina Europos piliečių gyvenimus?
Nesename Komisijos konsultavimosi dokumente dėl biudžeto reformos sakoma, kad šiandien, ir ypač ateityje, biudžetas turi paskatinti intensyvesnę žaliavų ir rinkų konkurenciją, įvesdamas ekonominės galios pusiausvyrą ir liberalizuodamas milžiniškas naujas rinkas, europiečiams sukuriančias naujas galimybes.
Tačiau būtent tai ir klaidina Europos žmones.
Užuot siekus valstybių narių biudžetais socialinio teisingumo, jie tik pablogina kovos dėl rinkos kontroliavimo bet kokiomis priemonėmis situaciją.
Antra, tai nuteikia trečiųjų šalių gyventojus prieš Europą.
(PL) Pone Pirmininke, mes vis dar esame naujos finansinės perspektyvos pradžioje, taigi atsargiai numatome 2008 m. išlaidas.
Tai yra ketvirtasis metinis šios Parlamento kadencijos biudžetas, todėl mes sukaupėme pakankamai patirties biudžeto procedūros ir specifinių žaidimų tarp Parlamento, Komisijos ir Tarybos srityje.
Labiausiai tikėtina, kad dėl to Biudžeto komitete buvo sklandžiai nubalsuota dėl rekordinio skaičiaus pakeitimų, sutarimo dvasioje efektyviai vadovaujant R. Böge, o tai tikrai palengvins ketvirtadienį vyksiantį daugumos balsavimą ir tikrai suteiks mums daugiau jėgų derybose rengiant 2008 m. biudžetą.
Vėl buvo išvardinti 2008 m. prioritetai, o Galileo programos finansavimas dar kartą buvo minimas kaip problemiškas.
Todėl man labai malonu pastebėti, kad šiame biudžete pirmą kartą buvo atsižvelgta į Baltijos jūros regioną, tačiau ne žodžiais, o finansiškai, tai yra, realiai.
Gal taip yra dėl to, kad ir Komisarė, ir du pranešėjai, ir Biudžeto komiteto pirmininkas yra iš šio regiono.
Gerai, kad Europos Sąjunga imasi bendrų įsipareigojimų, tačiau kuo didesntampa Europos Sąjunga, tuo didesnatsakomybtenka mūsų žemynui, įskaitant Baltijos jūros regioną, tai yra Europos Sąjungos vidaus jūrai, ir visi žino, kokioje apgailėtinoje situacijoje ji yra.
Todėl gerai, kad pagrindų projektų ir paruošiamųjų veiksmų forma radome finansinę priemonę, skirtą padidinti finansavimą regioniniam vystymuisi, laivybos saugumui, sienos kirtimo procedūrų supaprastinimui, ir aplinkos apsaugai.
Tikiuosi, kad šie prioritetai patys atsispindės griežtame Komisijos veidrodyje visoje mūsų biudžeto strategijoje.
(MT) Pone Pirmininke, pradėsiu nuo to, kad pritariu V. Itälä nuomonei dėl biudžeto procedūros, ir tam, kad niekas nėra pasirengęs būti "įrašu".
Todėl siūlau kuo greičiau aptarti šį klausimą, siekiant spręsti esančius nemažus sunkumus ir skirtumus.
Taip pat mes džiaugiamės 30 milijonų padidintu agentūros "Frontex" biudžetu.
Mes tikimės pagerintos agentūros struktūros, geresnio koordinavimo ir labiau apibrėžtų operacijų.
Parlamentas davaiškų ir konkretų ženklą, kad dabar "Frontex" ir valstybės narės turi šalinti neveiksmingumą, netesėtus kompromisus ir per pastaruosius metus patirtą vėlavimą.
Kitas punktas, į kurį norėčiau atkreipti dėmesį, yra susijęs su įvairių institucijų, įskaitant Komisiją, atliktais arba užsakytais pranešimais ir tyrimais.
Siekiant išvengti dvigubo darbo, sumažinti nuostolius ir padaryti informaciją labiau prieinamą, reikalinga bendra pranešimų ir tyrimų duomenų bazė.
Be to, turėtų būti metinis pranešimas, kuriame būtų išvardinti tie tyrimai ir pranešimai, kurie laimėjo sutartį, nurodoma, kiek jie kainuoja ir, jei įmanoma, kaip jais buvo pasinaudota.
Taip pat turėtume išnagrinėti Ekonomikos ir socialinių komiteto bei Regionų komiteto parengtus pranešimus, ypač tuos, kurie yra pernelyg techniški arba pranešimus, kurie jau buvo parengti Komisijos ar Parlamento.
Dėl patalpų pirkimo norėčiau jums priminti, kad 2006 m. buvo sutarta, kad mes dar kartą išnagrinėsime institucijų, įskaitant informacijos biurus, taikomą pastatų pirkimo ir nuomos politiką.
Man susidarįspūdis, kad metų metus institucijos dėl įvairių priežasčių pirko ir nuomojosi pastatus kainomis, kurios, pasirodo, yra didesnės nei rinkos kainos.
Nekeliant klausimo dėl pastatų pirkimo politikos privalumų, vis tik reikėtų instituciškai išnagrinėti, kaip galėtume pagerinti pastatų pirkimo ir nuomos sąlygas ir biurus priartinti prie rinkos kainų, taip išvengiant kartelų ar monopoplijų situacijos.
Taip pat norėčiau pasveikinti Suomiją su atliktu naudingu darbu ir derybų užbaigimo būdu.
(HU) Pone Pirmininke, visų pirma norėčiau pasveikinti pranešėją V.Virrankoski, kuris atliko puikų darbą.
Tačiau norėčiau pabrėžti, kad jei Europos Sąjunga nori būti visuotine veikėja, tai absurdiška, kad ji užsienio politikai nori išleisti mažiau pinigų nei administracinėms išlaidoms.
Antra, taip pat nepriimtina yra tai, kad plėtrai skirta išlaidų kategorija, laikoma prioritetine, taip pat turėtų būti nominaliai mažesnė, lyginant su 2007 m., ir trečia, nepriimtina, kad išlaidos išorės reikalams turėtų būti ne taip smarkiai sumažintos, maždaug 1,5 proc., kai tuo tarpu bendras išlaidas numatyta sumažinti 2 proc.
Tai reiškia, kad Europos Sąjunga neužtikrino, jog būtų pakankamai lėšų jos nustatytoms užduotims įvykdyti. Kaip ir neužtikrino, kad būtų pakankamai lėšų įgyvendinti užsienio politikos prioritetams.
Nebuvo skirta atitinkamai lėšų misijai Kosove, nebuvo skirta pagalba Palestinos gyventojams. Aš bijau, kad kitais metais reikės dar kelis kartus pakeisti biudžetą, nes visiškai nebuvo numatyta lėšų šiems dalykams.
Sutrikusi Europos kaimynystės politikos rytinės ir vakarinės dalies pusiausvyra yra jau daug metų besikartojanti problema.
Pietinės šalys gavo tris kartus daugiau pinigų nei rytinės, o tai yra nepriimtina.
Manau, kad svarbu išspręsti Europos Parlamento ir Tarybos bendradarbiavimo dėl Bendros užsienio ir saugumo politikos (BUSP) išlaidų kategorijos.
Kadangi dar nebuvo jokio ex ante susitarimo ar politinio dialogo, kol tai įvyks, aš sutinku, kad į BUSP rezervą būtų atidėta 40 milijonų eurų.
Labai jums ačiū.
(PL) Ponai ir ponios, vienas dalykų, dėl kurių šiandieną turime nuspręsti, yra pirmosios finansinės pagalbos dalies suteikimas Europos technologijų institutui.
Tai ypač svarbus ir išankstinis sprendimas Vroclavui, kur tikimasi įkurti šią instituciją.
Labai blogai, kad mums nepavyko įsteigti šios institucijos prieš derybų dėl biudžeto perspektyvos pabaigą. Tai labai kliudo pradėti veiklą.
Šiandien mes turime galimybę atsigriebti už prarastą laiką ir išleisti 3 milijonus eurų institucijos įkūrimui ir veikimui.
Jos visiško finansavimo 2010-2011 m. laikotarpiu neįmanoma užtikrinti vien tik peržiūrint biudžeto perspektyvą.
Galiu jus užtikrinti, kad šie pinigai bus gera investicija.
Tai liudija projekte dalyvausiančių Žemutinės Silezijos vietos valdžios, verslininkų ir mokslo pasaulio atstovų pasirengimas ir entuziazmas.
Todėl prašau jūsų pritarti šiems pakeitimams.
(PT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, labai dėkoju K. Virrankoski ir V. Itälä už jų puikų darbą.
Džiaugiuosi, kad Biudžeto komitetas pritardviem pagrindų projektams, susijusiems su Baltijos jūros apsauga.
Tikiuosi, kad jie sulauks pritarimo ir plenarinėje sesijoje.
Laikas daugiau dėmesio skirti Baltijos jūrai.
Nuo 2004 m. prasidėjusios plėtros ji buvo ES vidaus jūra, tačiau tuo pat metu ji yra viena iš pasaulio nesveikiausių ir labiausiai užterštų jūrų, o tai daro gėdą ES.
Vienas iš pagrindinių projektų skirtas sumažinti Baltijos jūroje laidojamų pavojingų atliekų kiekius ir atkurti deguonies trūkumą giliuose jūros baseinuose.
Kitas projektas yra susijęs su sieros dioksido emisijų iš laivų sumažinimu, kad ir prekiaujant emisijomis.
Jei šis eksperimentas duos gerų rezultatų, prekyba sieros dioksido emisijomis gali tapti geru būdu sumažinti sieros dioksido emisijas visose WES jūrų srityse, o tai galėtų išvalyti orą, kuriuo mes ateityje kvėpuosime visoje Europoje.
Taigi, aš taip pat tikiuosi, kad šios iniciatyvos plenarinėje sesijoje susilauks pritarimo.
Pone Pirmininke, kaip ir kiti, norėčiau pasveikinti pranešėjus.
Tačiau savo pastabose vietoje J.-C. Martinez minėtų trijų L, kurios, jei neklystu, reišk"litaniją", "liturgiją" ir "letargiją", aš veikiau pavartočiau tris I, reiškiančias "įgyvendinimą", "iniciaciją" ir "įsivaizdavimą".
Pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjams ir ypač K. Virrankoski už tai, kad įtraukkelias straipsnio dalis dėl biudžeto stebėjimo.
Labai svarbu pagalvoti apie pinigų vertės klausimą.
Net jei ši ypatinga sąvoka nėra įtraukta į rezoliuciją, be jokios abejonės, kiekvienas širdyje jaučiame, kad mes, su savo specializuotais komitetais, turime pagrįsti šiuo metu leidžiamus pinigus, ir ne tik dabartiniam laikotarpiui, bet ir atsižvelgdami į tai, kad turime nacionalinio valdymo deklaracijas, kurių daugelis valstybių narių, atrodo, nenori taikyti kartu.
Antra, norėčiau padėkoti abiem pranešėjams ir komisarei už tai, kad mano 2007 m. biudžete, įgyvendino tuos pagrindų ir parengiamuosius projektus, kurie buvo įtraukti.
Jų yra tik keletas ir malonu, kad yra kažkoks tęstinumas pereinant į 2008 m., ypač paminint pagrindinius informacijos tinklus bei projektus su ES, Kinija ir Indija.
Ir paskutinis punktas, kurį noriu paminėti, yra įsivaizdavimo klausimas.
Albertas Einšteinas (Albert Einstein)) sakė, kad vaizduotyra svarbesnnei žinios.
Šioje diskusijoje pamatėme, kad daugelis kolegų - M. Mantovani, C. Guy-Quint ir kiti - bei aš visad apgailestaujame, kad per mažai pinigų yra skirta ketvirtai kategorijai - išorės veiksmams.
Mes puikiai žinome, kad per mažai, taigi, čia pateikčiau ypatingą prašymą, nes žvelgiame į biudžeto peržiūrą, kad gal reikėtų šiek tiek pasinaudoti vaizduote, kad pamatytume, kaip Europos Sąjunga ateityje bus raginama atremti pasaulinius ateities iššūkius ir atlikti savo vaidmenį prisidedant prie pasaulio ekonomikos funkcionavimo ir užtikrinant, kad turėtume priemonių įgyvendinti tai, kas norėtume, kad būtų mūsų politika.
- (ES) Pone Pirmininke, su biudžetu, kuris sudaro 0,99 proc. Sąjungos BNP, negalime užimti tvirtos politinės pozicijos.
Dėl 1a kategorijos konkurencingumo augimui ir užimtumui, reiktų pažymėti, kad tai yra pirmas kartas, kai šiai politikos sričiai skirti skaičiai sudaro didžiąją dalį preliminaraus biudžeto projekto.
Tačiau Taryba sumažino šias su Lisabonos strategija susijusias kategorijas, kurios turėtų būti Sąjungos politikos pagrindas.
Norėčiau paminėti Galileo ir Europos technologijų instituto, kurie yra prioritetiniai projektai mūsų konkurencingumui ir patikimumui.
2007-2013 m. finansinperspektyva yra nepakankama, kad būtų galima finansuoti tokius strategiškai svarbius projektus.
Kitas punktas yra susijęs su agentūra "Frontex", kuri yra svarbiausia tiek humanitariniu, tiek politiniu atžvilgiu.
Birželį, Europos Taryba pakartojo, jog reikia stiprinti "Frontex", siekiant padidinti Sąjungos pajėgumą valdyti savo išorės sienas.
Tai taip pat yra vienas iš prioritetų, kuris buvo ne kartą paminėtas Parlamente.
Tai įrodo pasiūlymas 30 milijonų eurų (127 proc. daugiau nei preliminariame biudžeto projekte) padidinti įsipareigojimų asignavimus agentūros veiklos išlaidoms.
4 kategorijai skirtų asignavimų yra aiškiai per mažai, kad būtų galima įgyvendinti Sąjungos, kaip visuotinės veikėjos, tikslus ir vykdyti pažadus, ypač, kaip jau buvo minėta, operacijose Kosove ir Palestinoje.
Norėčiau pasakyti, kad Europos dalyvavimo EXPO Zaragoza 2008 tema vanduo ir darnus vystymasis yra teisingas sprendimas ir tai yra gera proga Europos politiką priartinti prie Europos piliečių, o tą mes privalome padaryti.
(FI) Pone Pirmininke, Komisare, norėčiau pradėti padėka pranešėjui Kyösti Virrankoski už jo puikiai parengtą biudžetą.
Jis išklausskirtingas susijusias partijas ir tinkamai atsižvelgį Regioninio vystymosi komiteto pasiūlymus.
Pranešėjas V. Itälä taip pat atliko labai gerą darbą.
Svarbu tai, kad asignavimai regioninei plėtrai išliktų atitinkamo dydžio.
Taip pat mes turime užtikrinti, kad tiek Sąjungos, tiek ir valstybių narių regioninės politikos praktika ir administravimas būtų paprastesni ir aiškesni, kad visi regionų vystymui atidėti asignavimai valstybėse narėse būtų išleisti veiksmingiau ir išmintingiau, siekiant sumažinti regioninius skirtumus ir įgyvendinti Lisabonos strategiją.
Sąjungos baubas - biurokratija, taip pat trukdo įgyvendinti regioninę politiką.
Pirmieji programinio laikotarpio metai jau beveik baigėsi, o dauguma programų vis dar yra nepatvirtintos.
Kaip sakpranešėjas, tai yra rimta problema.
Kadangi Komisija ir valstybės narės tuščiai leido laiką, projektai lėtai išjudėjo ir pirmieji programinio laikotarpio metai bus problemiški.
Komisija turėtų nedelsiant patvirtinti likusias programas, kad biudžete rezervuoti asignavimai galėtų būti išleisti efektyviai ir vaisingai, ir kad galėtų būti tinkamai pradėtos naujos programos.
(MT) Ačiū jums, pone Pirmininke, ir ačiū jums K. Virrankoski ir V. Itälä.
Su šiuo biudžetu Parlamentas padvigubins agentūros "Frontex" biudžetą, ir jis sieks beveik 70 milijonų eurų.
Ši priemonkalba pati už save, nes dabar visiškai aišku, kad Parlamentas agentūrai "Frontex" teikia prioritetą.
"Frontex" veiklos biudžetui buvo skirta 30-čia milijonų eurų daugiau, siekiant padidinti jos misiją tose srityse, kurios yra labiausiai paveiktos imigrantų antplūdžio.
Pone Pirmininke, mes turime 30 proc. "Frontex" biudžeto atidėti į rezervą, nes norime, kad agentūra dirbtų efektyviau.
Yra trys sąlygos šiam rezervui panaudoti: visų pirma, mes norime, kad "Frontex" direktorius su mumis palaikytų nuolatinį ryšį, siekiant stiprinti agentūros parlamentinę analitinę priežiūrą.
Antra, mes norime detalios informacijos apie ateinančių metų "Frontex" darbo programą, o kadangi Europos Komisijos pirmininko pavaduotojas F. Frattini pat pareiškė, kad nuo kitų metų "Frontex" misija Viduržemio jūros regione taps nuolatinė, mes tikimės, kad agentūros misijoms jūrų pasieniuose bus skirta daug daugiau nei 10 milijonų eurų, kaip kad buvo numatyta iš pradžių.
Trečia, mes norime patobulinto ir realaus išteklių, laivų, lėktuvų, sraigtasparnių, kuriuos valstybės narės yra pasirengusios skirti "Frontex" misijoms, sąrašo.
Mums nereikia fiktyvių sąrašų, kaip kad turėjome praėjusiais metais, kai valstybės narės, neva, sutiko teikti "Frontex" apie 21 lėktuvą, 27 sraigtasparnius ir 117 laivų, tačiau realiai, kai atėjo laikas vykdyti misijas, valstybės narės begėdiškai nepaissavo pačių pasižadėjimų.
Todėl mes tikimės, kad "Frontex" pateiks tinkamą planą, kuriuo būtų galima pasikliauti prieš leidžiant naudoti rezervo lėšas.
Ačiū.
(SV) Pone Pirmininke, pranešėjai, ponios ir ponai, dabar daugelis klausia, kodėl Parlamentas nori peržiūrėti ilgalaikį biudžetą.
Ar mes tikrai esame pajėgūs susidoroti su naujais poreikiais, tokiais kaip Galileo, Europos technologijų institutas (EIT), ES darbas Kosove ir Palestinoje ir tuo pat metu sumažinti biudžetą?
Problema yra ta, kad biudžeto ribos yra taikomos visam biudžetui, tačiau, žinoma, jos yra taikomos ir kiekvienai biudžeto išlaidų kategorijai.
Siekiant išvengti to, kad, pavyzdžiui, dėl Galileo programos būtų sumažinta lėšų kitoms mokslinių tyrimų programoms, mes prašome atlikti tai, ką vadiname minimalia peržiūra.
Tačiau atminkime, kad tai yra bendrų ribų sistemos rėmuose.
Svarbu yra tai, kad mes norime sumažinti žemės ūkio biudžeto perviršį.
Dėl Palestinos ir ES darbo išlaidų Kosove mes norime panaudoti "lankstumo priemonę".
Priešingu atveju, turėtume paimti daugiau pinigų iš Afrikos ar Lotynų Amerikos, o tai būtų neprotinga.
Reikia pakeisti griežtą ES biudžeto modelį.
Tačiau noriu aiškiai pasakyti, jog noriu ne išlįsti už bendros sistemos ribų, o tiesiog pasiekti lankstumo sistemos viduje, kad būtų galima tvarkytis su naujais poreikiais.
Kaip kitaip ateityje mes spręsime, pavyzdžiui, klimato ir energetikos politikos klausimus?
Be to, aš noriu tik paminėti du dalykus.
Pirma, diskusija dėl Sutarties parodo didesnių išteklių ir ilgalaikės perspektyvos svarbą ES siekiant bendravimo, dialogo ir demokratinio vystymosi.
Tuomet aš pamėginau atlikti keletą pataisymų dėl Biudžeto komitetų skiriamų kvotų šioje srityje.
Tikiuosi, dabar visi sutarėme dėl agresyvesnio investavimo.
Antra, noriu paminėti mano paties inicijuotą pagrindų projektą.
Jis yra susijęs su parama kultūrinių ir religinių institucijų bei paminklų rekonstrukcija konfliktų paveiktose vietovėse.
Pasiūlymas, visų pirma, yra susijęs su Balkanais, tačiau laikui bėgant taip pat turėtų būti įmanoma gautą patirtį panaudoti kitose vietovėse, kur sugriauti muziejai, sunaikintos bažnyčios ir mečetės gali būti konflikto priežastimi, kurią ES gali padėti pašalinti.
Tokios vietovės galėtų būti, pavyzdžiui, Palestina, Afganistanas, Irakas ir galbūt netgi Tibetas.
Prašau EP narių supratimo ir palaikymo šiuo klausimu.
Ačiū.
(HU) Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjams K. Virrankoski ir V. Itälä.
Pažįstu juos abu ir taip pat žinau, kad jie pasisako už atvirumą bei skaidrumą ir siekia darniai susisteminti Europos Sąjungos ekonomiką.
Gerai, kad yra laikomos išlaidų vadelės ir pripažįstami protingi poreikiai.
Norėčiau trumpai atkreipti dėmesį į keletą klausimų. Pirmasis yra moksliniai tyrimai ir naujovės.
Nors žinau, kad tai didele dalimi priklauso nuo valstybių narių, tačiau Europos Sąjunga taip pat turi prisiminti savo įsipareigojimus, pavyzdžiui, Lisabonos strategiją ir jų laikytis, kad biudžeto pinigus galėtume nukreipti į mokslinius tyrimus ir naujoves, sukurdami Europai naują pridėtinę vertę.
Džiaugiuosi, kad yra akcentuojamas Baltijos jūros regionas.
Nemanau, kad tam daug įtakos turėjo pranešėjai.
Gerai, kad suvokiama, kokioje būklėje yra Baltijos jūra ir šie du pagrindų projektai yra gera pradžia.
Tiesa, kad tam reikia daug didesnio indėlio, tačiau tai yra gera pradžia.
Trečia, sudarant biudžetą svarbu prisiminti darnaus vystymosi principus ir Sąjungos vertybes.
Jais turėtume remtis, pavyzdžiui, skirdami pinigus trečiosioms šalims ir dalyvaudami įvairiuose projektuose, tokiuose kaip Palestinos autonominsritis.
Turime užtikrinti, kad lėšos būtų tinkamai panaudotos ir nepavirstu darbu, prieštaraujančiu demokratijai, žmogaus teisėms ir žodžio laisvei, tai yra Sąjungos vertybėms.
Pinigai turi būti leidžiami remiantis Sąjungos vertybėmis.
(RO) Pirmųjų metų pradžioje mes planavome diskutuoti su Komisija dėl pragmatiško ir efektyvaus rezultatų biudžeto, kuris leistų vykdyti tokią politiką, kokios dabar Europos Sąjungai reikia.
Biudžeto komitete pateiktais pakeitimais mes atlikome sumažinimus tose programose, kurios be jokios realios pridėtinės vertės vartoja mokesčių mokėtojų pinigus.
Sumažinimai žemės ūkio srityje, siekiantys 553,000,000 eurų, tai yra, 77 proc. visų atliktų sumažinimų, atskleidžia kitą aiškų Tarybos planą palaipsniui panaikinti šią politikos sritį, nuo kurios priklauso visa naujųjų valstybių narių ekonomikos struktūra.
Džiaugiuosi, kad Biudžeto komitete mums pavyko atkurti žemės ūkiui skirtų lėšų lygį.
Taip pat tikiuosi, kad Europos Komisija kaip įmanoma greičiau patvirtins veiklos programas ir kaimo plėtros programą.
Be šių aspektų, norėčiau pakalbėti apie Europos Sąjungos jaunimo politikos biudžeto svarbą.
Mūsų pasiūlytame biudžete visą gyvenimą trunkančio mokymo programoms yra skirtas 9 proc. didesnis finansavimas, kurio bendra suma siekia 900,000,000 eurų.
Šios programos labiau nei kas kitas prisidėjo prie Europos idėjos populiarinimo.
90 proc. jaunų žmonių į Europos Sąjungą žiūri kaip į galimybę keliauti, studijuoti ir dirbti bet kur Europoje.
Mes turime daugiau padaryti dėl šių jaunų žmonių.
Viena iš problemų, su kuriomis jie susiduria, yra mažas Europos stipendijų skaičius, ypač "Erasmus" programoje.
Dabartiniame biudžete dėl į Europos Sąjungą įstojusių Rumunijos ir Bulgarijos mes 100,000,000 eurų padidinome išmokas.
Vis dėlto turime užtikrinti, kad didžioji šių pinigų dalis pasiektų kiekvieną studentą.
"Erasmus" turėtų būti ne papildomos pajamos jauniems studentams, bet priešingai, pagrindinparama tiems, kurie neturi didelių finansinių galimybių.
Paskutinis, tačiau ne mažiau svarbus punktas. Norėčiau priminti Komisijai apie įsipareigojimus, kuriuos ji prisiėmliepos mėnesį vykusiose trišalėse derybose, tai yra, naujoms valstybėms narėms užtikrinti atitinkamą darbo vietų skaičių.
Šiuo metu labai nedaug rumunų ir bulgarų užima valdytojų pozicijas ir priešingai, daugelis jų dirba pagal laikinas darbo sutartis.
Papildomos lėšos, kurias skyrėme Sąjungos atrankos biurui, turėtų būti kuo greičiau efektyviai išleistos nuolatinio personalo įdarbinimui naujose valstybėse narėse.
(BG) Atstovaujant vienai iš naujausių Europos Sąjungos šalių - Bulgarijai, kaip pilnaverčiui nariui dalyvauti 2008 m. biudžeto priėmime yra nemažas iššūkis.
Tai tapo įmanoma dėl Europos Sąjungos vykdomos plėtros politikos, palaikomos biudžeto politikos.
Aš palaikau pranešimą ir sveikinu pranešėjus bei koordinatorius su pasiektu susitarimu dėl biudžeto ir jo pakeitimų.
2008 m. biudžeto Darnaus augimo dalis leidžia netgi naujausioms valstybėms narėms įgyvendinti tikslus, kurių jos turi pasiekti įstojusios į Sąjungą.
Struktūrinių fondų veiklos programos užtikrina aukštą žmogiškųjų išteklių, konkurencingumo, infrastruktūros gerinimo, administracinių pajėgumų stiprinimo transporto, aplinkos apsaugos ir kitose srityse kokybę.
Deja, išteklių yra mažiau jų nei reikia.
Taip pat noriu pasakyti, kad pritariu strateginiam struktūrinių fondų, socialinių ir sanglaudos fondų didinimui, nes tai leis jiems išplėsti veiklos programas ir padidinti pajėgumus.
Taip pat pritariu administracinių išlaidų eilutės 30 procentų rezervui, nes manau, kad tai yra būdas užtikrinti išlaidų veiksmingumą ir kontrolę.
2008 m. biudžeto projekte taip pat yra atkreipiamas dėmesys į prie ES prisijungusius naujus regionus.
Juodosios jūros regione Bulgarija ir Rumunija taip pat yra Europos Sąjungos pasienio valstybės.
ES ir nacionalinių vyriausybių politika siekiama transformuoti šį regioną į saugumo, stabilumo ir geros kaimynystės sritį.
Dėl šio regiono didelės industrializacijos ir jo transformavimo į energetikos sektoriaus žaliavų pervežimo zoną reikia pagerinti jo infrastruktūrą ir skirti daugiau investicijų ir atitinkamų aplinkos apsaugos priemonių.
Europos Sąjunga savo politika ir finansavimu turėtų užtikrinti aplinkos saugumą ir stabilumą bei energijos tiekimo Europai stabilumą.
Juodosios jūros stebėjimo ir pagrindų programa Juodosios jūros regiono vystymuisi yra pagrindinis projektas, kuris, tikiuosi, susilauks Parlamento pritarimo. Tai teisingas žingsnis gero Juodosios jūros regiono vystymo ir Juodosios jūros regiono gyventojų integracijos į ES narystės politiką link.
(LT) Aš norėčiau pakalbėti apie Europos Sąjungos biudžeto įtaką eilinių Europos piliečių gyvenimui - tų, kurių dalis šiandien klauso ir mūsų debatus.
Labai dažnai sakoma, kad Europos Sąjunga turi tapti konkurencingiausia ekonomika pasaulyje, ir biudžetas gali tam pasitarnauti.
Tik jį reikia pertvarkyti, kad jis būtų efektyvesnis ir skatintų mokslo tiriamuosius darbus, inovacijas.
Deja, realybėje ekspertai mums pateikia duomenis, kad Europos Komisija netgi neturi apibrėžimo, kas yra mokslo tyrimo darbai.
Ir skirtinguose projektuose skirtingos išlaidos priskiriamos kaip galimos finansuoti pagal mokslo tiriamųjų darbų ir inovacijų skatinimo programą.
Mes taip pat dažnai kalbame apie Europą ir jos įtaką pasauliui.
Išsiplėtusi 27 šalių Europos Sąjunga gali daug ką pakeisti pasaulyje.
Biudžete skiriama nemažai lėšų padėti trečioms šalims.
Bet, deja, tų lėšų efektyvumas, kaip rodo Audito rūmų patikrinimai, yra dažnai nelabai efektyviai panaudojamos.
Pagrindinpriežastis, kad daugelio šalių, kurioms mes padedame, režimai yra nedemokratiniai.
Ten nepaisoma žmogaus teisių ir tiesiog programos yra panaudojamos tam tikrai grupelei žmonių turtėti, o ne tų piliečių gyvenimui pagerinti.
Dėl to aš norėčiau paraginti, kad mes dažniau naudotumėme sąlygą, kurią turime savo dokumentuose, kad programų paskyrimas turi būti susietas su demokratizacijos procesu ir žmogaus teisių įgyvendinimui.
(DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti visai biudžeto komandai už gerai atliktą darbą.
Leiskite pateikti keletą Regioninės plėtros komiteto pastebėjimų.
Komisija įvertino finansinės paramos poreikį ir neperžengdama Tarpinstitucinio susitarimo ribinių verčių bei finansinės perspektyvos sąlygų, atliko panašius pritaikymus dabartiniam laikotarpiui.
Taigi logiška, kad 2008 m. Struktūrinių fondų įsipareigojimai išaugo 0,9 proc., o mokėjimai 3,2 proc., o Sanglaudos fondo lėšų padaugėjo 14,4 proc. įsipareigojimams ir 36 proc. išmokoms.
Iš tiesų, Komisija yra vienintelinstitucija, kuri neapribojo priėjimo prie reikiamos informacijos dėl bendro finansinio poreikio, mūsų komitetas vadovavosi Komisijos pasiūlymu ir vienbalsiai bei nedelsdamas savo biudžeto projekte pataisnepagrįstus Tarybos atliktus pakeitimus.
Savo pakeitimuose mes taip pat supaprastinome administravimą ir veiksmingiau panaudojome lėšas, ypač Lisabonos ir Gioteborgo tikslų kontekste.
Mes koncentravomės į unikalų smulkių ir vidutinių įmonių bei tradicinio verslo, kaip kad mokslinių tyrimų ir vystymosi, statusą.
Mūsų nuomone buvo ypač svarbu paminėti JEREMIE ir JESSICA iniciatyvas, kad būtų paminėti nors du iš daugelio regioninės politikos pagrindinių aspektų.
Mes taip pat palaikome Komisiją atremiant būsimus demografinius iššūkius Europoje, ypač kai kuriuose regionuose ir netgi visose valstybėse narėse, kadangi gyventojų senėjimas tapo didžiausia problema, turint galvoje mažėjantį gimstamumą.
Turi būti skatinamos šeimos vertybės, pavyzdžiui, padedant jaunoms moterims derinti šeimą ir karjerą.
Tai yra į priekį žvelgianti politika, kuri taip pat turi atsispindėti pagrindinėse regionų politikos srityse.
(NL) Pone Pirmininke, Europa tapo solidari - to mes ir norime.
2008 m. biudžete yra keletas naujų tai įrodančių elementų.
Taip pat reikalingas modernesnis biudžetas, tačiau toks, kuris išlaikytų žiniomis pagrįstą ekonomiką ir būtų pagrįstas solidarumu.
Europos Parlamento socialistų frakcijos iniciatyva, daugiau finansinės pagalbos bus skirta Palestinai ir Kosovui.
Tai labai svarbu, tačiau sudėtinga.
Taip pat yra kitų sričių, kuriose Europa privalo pademonstruoti solidarumą.
Reikia paramos Pasaulio sveikatos fondui ir mano iniciatyvai sustiprinti seksualinę ir reprodukcinę sveikatą bei teises skurstančiose šalyse, pavyzdžiui, motinų mažinant mirštamumą ir suteikiant teisę į abortus.
Tai prisideda prie moterų emancipacijos ir taip padeda skurstančių šalių vystymuisi.
Solidarumas taip pat yra svarbus kalbant apie ES biudžeto pertvarkymą.
Geriausias būdas tai padaryti, žinoma, yra sumažinti subsidijas žemės ūkiui, o dabar, kai kainos yra aukštos, ypač gera proga tai atlikti.
Europa privalo investuoti į naująsias technologijas, o Galileo programa parodė, kad atėjo laikas kitokiam biudžetui.
Mes galime gyventi su mažesnėmis subsidijomis žemės ūkiui, o nuo Galileo priklauso didesnis užimtumas ir naujovės.
(SV) Ačiū, pone Pirmininke.
Biudžeto priėmimas kiekvienais metais yra vienas iš svarbiausių EP narių uždavinių.
Tai viena iš nedaugelio galimybių, kai galime pasiųsti labai aiškią, kolektyvinę žinią apie tai, kokią ES Parlamentas nori matyti.
Manau, kad gerai yra tai, jog vis daugiau mano kolegų EP narių, atrodo, supranta, kaip svarbu yra sulaikyti biudžeto lėšas, tačiau dar daug ką reikia atlikti.
Manau, kad svarbu, jog nustatytume teisingus biudžeto prioritetus, tačiau pinigų kontrolir jų panaudojimas yra toks pat svarbus, kaip ir biudžeto numatymas teisingiems tikslams.
Šiandien tą darydami, manau, deja, daugelyje sričių matome, kad dalis mūsų pinigų beveik padaro daugiau žalos nei naudos.
Be to, institucijos privalo išvystyti ES atsiskaitymo sistemas, kad būtų lengviau suvokti ir kontroliuoti pinigus, kad galėtume ir prieš ir po pamatyti kaip jie iš tiesų yra išleidžiami.
Tai yra skaidrumo klausimas.
Asmeniškai aš tikėčiausi, kad 2008 m. ES biudžetas aiškiau parodytų ES prioritetus, ES, kuris koncentruojasi į savo pagrindinę užduotį - sukurti laisvą prekių, paslaugų, asmenų ir kapitalo judėjimą.
Tačiau, deja, šių metų biudžeto projekte dar daug apie ką galima tik pasvajoti.
Leiskite pateikti keletą trumpų pavyzdžių: išmokos šilkverpių auginimui, bičių laikymui, medvilnės auginimui, augalams biodegalams gaminti, figoms, kanapėms, riešutams, alyvmedžiams, ryžiams, ryžių auginimui ir tabakui.
Eksporto subsidijos javams, cukrui ir vyno sektoriaus produktams.
Kartu sudėjus, šios biudžeto išlaidų kategorijos siekia daugiau nei 1 858 436 000 eurų.
Be to, kad šios biudžeto išlaidų kategorijos, mano nuomone, yra neįtikimas Europos mokesčių mokėtojų pinigų švaistymas, jos padaro daugiau žalos nei naudos.
Jos daro įtaką žmonėms už Sąjungos ribų.
Vis dėlto vienas iš rimčiausių pavyzdžių, mano nuomone, yra ES eksporto pagalba žemės ūkiui, kur ES skiria subsidijas savo pačios žemės ūkio sektoriui ir taip dempinguoja prekes ir kainas skurstančių šalių rinkose.
Tai panaikina vargingų šalių natūralius konkurenciniu privalumus ir sudaro rimčių kliūčių jų kelyje į klestėjimą.
Turime kažką su tuo daryti ir ne 2013 m., o kitais metais.
Ačiū.
(EL) Pone Pirmininke, pirmiausia leiskite pasveikinti Biudžeto komiteto pirmininką, pranešėją ir šešėlinius pranešėjus, kurie šiandien, šiuose rūmuose, pristatbiudžetą su aiškiai politiniais tikslais ir aiškiai nustatytomis BVP lubomis - 0,98 proc.
Leiskite pabrėžti tik du punktus, susijusius tiek su šiais rūmais, tiek ir su visomis šalimis.
Europos Parlamentas Rezoliucijos 24 straipsnio dalyje pabrėžia poreikį, kad Komisija kiek įmanoma greičiau patvirtintų Europos žemės ūkio kaimo plėtros fondo ir Struktūrinių fondų nacionalinius veiklos planus.
Labai svarbu, kad tai būtų atlikta laiku, ypač po neseniai įvykusių gamtinių katastrofų pietinėse Europos šalyse, ypač Graikijoje, kur reikėjo greitai skirti lėšų padarytai žalai atstatyti.
Antrasis mano pastebėjimas yra dėl neseniai vykusios grūdų kainų krizės, sukėlusios perversmą grūdų rinkoje ir sutrikdžiusios iš žemės ūkio gaunamas pajamas.
Dėl to Bendrijos biudžete buvo akivaizdžiai sutaupyta lėšų.
Tačiau, leiskite pažymėti, kad jokiomis aplinkybėmis šie sutaupymai negali būti panaudoti kitoms politikos sritims. Jos turi likti BŽŪP sistemoje ir būti panaudotos, pavyzdžiui, žemės ūkio krizėms spręsti.
Biudžeto komiteto pirmininkas. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, Biudžeto komitetas pirmajam skaitymui plenarinės sesijos metu siūlo tokį 2008 m. biudžetą: 129.6 milijardai eurų įsipareigojimams ir 124.2 milijardai eurų išmokoms, griežtai laikantis visų mūsų susitarimų ir įsipareigojimų tiek daugiametėse programose, tiek ir finansinėje perspektyvoje, ir galiu pridurti, esantis daug žemiau už ribas, dėl kurių mes sutarėme šiame daugiamečiame plane, laikydamiesi biudžeto disciplinos, ir tuo pat metu susijęs su Tarybos pasiūlymu spręsti dabartinius klausimus, tokius kaip Galileo programa ir darnus užsienio ir saugumo politikos finansavimas.
Norėčiau nuoširdžiai padėkoti pranešėjams V. Itälä ir K. Virrankoski, kurie, kartu su koordinatoriais ir komanda, atliko puikų darbą paruošdami biudžetą pirmajam skaitymui.
Pirmiausia Parlamento biudžetas.
Tarp balsavimo Biudžeto komitete ir balsavimo plenarinėje sesijoje vyko taikinimo procedūra, konsultuojantis su šių rūmų biuru, aktyviai dalyvaujant administracijai.
Šiame procese mes esame pajėgūs apgalvotai ir pakankamai gerai išspręsti kai kurias prieštaringas pozicijas.
Tačiau, norėčiau pridurti, kad biuras ir administracija privalo atkreipti dėmesį į Biudžeto komiteto klausimus ir kritiką, nes tai yra dalis mūsų darbo.
Dalį konflikto, dėl kurio diskutuojame kiekvienais metais, buvo galima išspręsti nustatant dviejų - trijų savaičių terminą prieš administracinio pasiūlymo dėl Parlamento biudžeto ir biuro sprendimo teikimą, kad frakcijos galėtų būti išklausytos prieš proceso pradžią, o ne pasibaigus procedūrai.
Komisare, savo spalio 17 d. laiške jūs dar kartą pristatėte biudžeto įgyvendinimą, kaip ir rugsėjo pabaigoje.
Jūs parodėte, kur viskas vyksta sklandžiai, o kur susiduriama su sunkumais, kur yra tikimybė, kad kai kurios programos gali būti įgyvendintos per vėlai, ir kur pati Komisija šiek tiek per daug užsiėmmikrovaldymu dėl kitų valstybių narių klausimų.
Pranešimas parodė, kad nuo gegužės mėnesio pranešimo įgyvendinimas pasistūmėjo į priekį.
Jei Komisija nori išlikti patikima, ji daugiau nebegali prašyti vėlesnio įgyvendinimo ar sudaryti kitų sunkumų 2008 metams, kad pagrįstų neatliktus mokėjimus ar įsipareigojimus įgyvendinant 2008 m. biudžetą.
Šiandien galime pasakyti, kad pasiekus institucijų susitarimą dėl agentūrų - pradedant Vokietijos pirmininkavimu ir baigiant Portugalijos pirmininkavimu - ir išskirtinio mūsų nuolatinės pranešėjos Jutta Haug atlikto darbo dėka, agentūrų vystymasis buvo tvirtai atkurtas, kad ateityje jokia agentūra nebūtų įsteigta neatlikus išlaidų ir pelno analizės ir nenustačius, ar ji duos kokios nors vertės.
Todėl tai turi būti tęsiama elgsenos kodekse, dėl kurio yra sutariama vykdomosiose agentūrose.
Šiuo klausimu, Komisare, taip pat turiu pasakyti, kad šiais metais mes labai atsargiai elgėmės su Komisijos administracijos biudžetu, tačiau taip neturėtų būti kiekvienais metais.
Tačiau nuolatinis atsargus ir neperdėtas, tačiau labai skaidriai vykdomas personalo pozicijų, atrankos, vystymosi vertinimas, išlieka mūsų darbotvarkėje.
Pone Pirmininke, aš laikausi labai aiškios pozicijos Galileo programos atžvilgiu.
Kai šį rytą kalbėjome apie reformų sutartį ir smarkiai ją palaikėme, ateityje tai bus vadinama bendrijos metodu.
Jei valstybės narės mano, kad jos gali remtis finansavimo kratiniu arba finansavimu už bendrijos ribų, tuomet, Europos plėtros kontekste, tai yra tiesiog absurdiška ir neturi jokios prasmės.
Dar norėčiau pakalbėti apie Bendrosios užsienio ir saugumo politikos finansavimą.
Be Parlamento, BUSP jau būtų bankrutavusi, o mes, pagal 2005 m. gruodžio mėnesio valstybių ar vyriausybių vadovų sprendimą, turėtume turėti susidurti su maždaug 90 milijonų eurų suma.
Kai dabar girdžiu, kad mes turime padaryti daugiau nei mums pateikTaryba ir Komisija, įtraukiant ir Palestiną bei Kosovą, tuomet mes esame pasiruošę rasti išeitį.
Žinoma, taip pat turime pakalbėti apie lankstumo priemonę, remiantis balsavimu.
Tai taip pat taikytina Parlamento interesų pripažinimui, ką aiškiai ir teisingai paragino padaryti Vystymosi komitetas.
Pirmininkaujanti šalis privalo suprasti, kad išskyrus Galileo programą ir Bendrąją užsienio ir saugumo politiką, dėl visko gali nuspręsti pats Parlamentas.
Todėl skubiai rekomenduoju, kad Taryba gautų pakankamus įgaliojimus, kad mes galėtume suteikti tvirtą pagrindą Galileo programai ir Užsienio ir saugumo politikai, tikiuosi, ne 2008 m.
Jei to nepasieksime, tuomet turėsime surengti dar vieną posėdį 2008 m.
Deryboms durys atviros, tačiau mes tikimės gauti aiškų ženklą iš Tarybos, kad ji atsižvelgia į šiuos du pagrindinius klausimus.
Bet kuriuo atveju, šio Parlamento požiūriu, 2008 m. biudžetas bus.
(Plojimai)
Diskusija baigta.
Balsavimas vyks ketvirtadienį, spalio 25 d.
Raštiški pareiškimai (142 taisyklė)
raštu. - Turime parodyti Europos mokesčių mokėtojams, kad ES biudžetas yra vertingas ir atstovauja tvirtam finansiniam valdymui.
EP kasmėnesinis darbas Strasbūre visiškai tam prieštarauja, ypač turint galvoje mūsų klimato kaitos akcentavimą.
Nors aš pritariu V. Itälä pranešime pateiktiems komentarams dėl žalesnio transporto naudojimo, tačiau jie vargu ar apima visą problemos mastą.
Mes skubiai turime veikti ir parodyti realų pavyzdį.
K. Virrankoski pranešime mane nevylskurdo mažinimo programoms vargingiausiems regionams, įskaitant Aziją, skirto finansavimo lygmuo.
Jei ES turi būti patikima kaip pasaulinjėga, ji turi skirti pinigus ten, kur yra jos burna.
Nors ir pritariu paramai Palestinai ir Afganistanui, pastarojo atveju, norint pasiekti ilgalaikės sėkmės, ES strategijai reikia glaudesnio bendradarbiavimo su kaimyninėmis šalimis, Indija ir Pakistanu.
Be to, apgailestauju, kad buvo pasiūlyta sumažinti BUSP finansavimą, ypač Kosove.
Čia finansavimas nereikėtų vilkinti ar mažinti finansavimo.
Pritariu Lisabonos strategijos darbo vietų kūrimo ir įgūdžių gerinimo akcentavimui.
Šios iniciatyvos tikrai duos ES pridėtinę vertę žmonėms, mano atstovaujamiems žmonėms Vakarų centrinėje dalyje.
EN(Posėdis buvo laikinai sustabdytas)
NarystParlamente: žr. Posėdžio protokolai
Komisijos klausimų laikas
Kitas punktas yra Klausimų laikas (B6-03118/07).
Manau, kad kai kurie kolegos žino, jog šiandien mes norėjome šiek tiek paeksperimentuoti, kad klausimų laikas būtų šiek tiek draugiškesnis ir interaktyvesnis.
Todėl norėčiau paraginti šių rūmų narius ateiti į priekines eiles, kad mes galėtume draugiškiau jaustis ir Komisijos atžvilgiu.
Prašau, ateikite į priekines eiles, nesėdėkite pačiame gale.
Matau, kad kai kurie jūsų vis dar gėdinasi.
Ateikite, bus smagu paeksperimentuoti!
Toliau Komisijai skirti klausimai.
Pirma dalis
Dėl: Vaikų grobimo
Yra daug vaikų grobimų ir dingimų atvejų, kokias priemones Komisija siūlo siekiant koordinuoti valstybių narių prevencijos ir baudimo už tokias, visoje Europos Sąjungoje pasitaikančius nusikaltimus, priemones?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Komisija visiškai sutinka, kad labai svarbu kovoti su nepilnamečių grobimais ir dingimais.
Vaikų teisių plėtimas, kaip jūs visi gerai žinote, yra vienas iš mano prioritetų.
Pirmasis Europos Komisijos žingsnis šia linkme buvo 2001 m. skirta parama kuriant Europos organizacijų tinklą, Europos dingusių ir seksualiai išnaudojamų vaikų federaciją, kuri dabar yra vadinama Dingę Europos vaikai.
Šiandien mes turime 21 organizaciją 15-oje valstybių narių.
Taigi, dėl finansinės Bendrijos Daphne programos nuo 2001 m. iki 2005 m. buvo įkurta arba pakeista keletas centrų, skirtų padėti vaikams.
Per pastaruosius 10 metų keletas valstybių narių įsteigskubios pagalbos telefono linijas, siekiant pagreitinti paieškas ir padėti dingusių vaikų šeimoms.
Dingusių vaikų atvejai greitai gali tapti, ir jau tampa, tarptautiniu reiškiniu.
Todėl mes siūlome turėti vieną telefono numerį skubiems skambučiams dėl dingusių vaikų.
Šiam tikslui bus įgyvendintas 2007 m. vasario 15 d. sprendimas dėl nacionalinių numerių sekos, pradedant 116 rezervavimo numeriams suderintoms socialinėms paslaugoms.
Tai yra svarbus kiekvienos valstybės narės sprendimas, ypač susijęs su 116000 numeriu karštoms linijoms, skirtoms pranešti apie dingusius vaikus.
Jūs žinote, kad įvesti paslaugas, susietas su numeriu 116, yra valstybių narių atsakomybė.
Čia, deja, turiu pasakyti, kad trys valstybės narės dar nedavatsakymo.
Teisinių priemonių ėmėsi 17 valstybių narių.
Buvo ieškoma kandidatų karštųjų numerių valdymui dvylikoje valstybių narių ir tik keturios valstybės narės išsirinko paslaugų teikėjus: Belgija, Danija, Graikija ir Portugalija.
Taigi, aš visiškai nesu patenkintas 2007 m. vasario mėnesį priimto sprendimo įgyvendinimo situacija.
Be šių skubios pagalbos telefonų numerių yra būtina pagalba ieškant dingusių vaikų.
Jau yra keletas sistemų ir jos gali padėti įkvėpti veiksmams visos Europos mastu.
Jūs žinote apie jau egzistuojančias sistemas: amerikiečių "Amber Alert", prancūzų "Alerte enlčvement" ir graikų "Amber Alert Hellas".
Mes palaikome valstybes nares, įvedančias panašius nacionalinius mechanizmus.
Jei visos valstybės narės pritaikys tokius mechanizmus ir bus taikomos sujungimo schemos, bus įmanoma paprasčiau spręsti tarptautines bylas.
Tam tikslui mes nustatėme gaires, apibūdinančias mūsų visos Europos vaikų pavojaus signalo mechanizmo idėją.
Šiuo klausimu pirmą kartą buvo diskutuojama 2007 m. spalio 1 d. vykusiame neoficialioje Teisingumo ir vidaus reikalų taryboje.
Mes pritariame tarptautinės duomenų bazės apie vaikų skriaudimo atvejus, kuri bus nauja priemonė, padėsianti nustatyti aukas ir nusikaltimus, kūrimui.
Tyrimų programa ir įgyvendinimo etapas yra finansuojami AGIS programos ir nuo 2005 m. rugsėjo šią Interpolo naudojamą duomenų bazę daugiausia finansuoja G8 vyriausybės ir privačios kompanijos.
Dėl šių diskusijų tapo įmanoma surasti ir suimti keletą nusikaltėlių Europoje ir už jos ribų bei išgelbėti aukas. Paskutinis gerai žinomas pedofilijos atvejis Tailande.
- (ES) Ponia Pirmininke, labai jums ačiū, kad leidote mums susitikti akis į akį su Komisaru, kuriam aš jau uždaviau daug klausimų panašiomis temomis.
Dingusių vaikų klausimas yra labai skaudus.
Pavyzdžiui, vien tik mano salose, Kanaruose, per pastaruosius trejetą metų be pėdsakų dingo trys vaikai, tai yra, jie net nepasirodpedofilų tinkluose.
Jie dingo visiškai ir tai verčia mus susimąstyti, ar tie vaikai nebuvo panaudoti tam tikriems tikslams, pavyzdžiui, prekybai organais, ir ar Europos Sąjungoje neveikia mafijos organizacijos, galimai turinčios tarptautinių ryšių.
Tai verčia mane manyti, kad ši sritis reikalauja ambicingesnės iniciatyvos nei ta, kurios ėmėsi Komisija.
Žinau, kad Komisaras visad buvo ambicingas, tačiau taip pat raginu jį būti ambicingą šioje srityje, nes tai yra skaudi tema tėvams ir visai visuomenei, nes vaikai yra brangiausias dalykas, kokį mes turime.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (IT) Ponia Pirmininke, pone Medina, aš pritariu jūsų norams ir galiu jums pasakyti, koks esu nepatenkintas matydamas, kad net kai mes priimame iniciatyvas, valstybės narės jų netaiko.
Iki rugsėjo pabaigos visos valstybės narės turėjo įgyvendinti vieno telefono numerio skubiems skambučiams visoje Europoje idėją.
Dabar yra spalio pabaiga, o tik kelios valstybės narės turi veikiančią sistemą, kitos 17 pritaikiniciatyvas, tačiau vis dar vėluoja.
Kitas pasiūlymas, kurį norime pateikti, yra susijęs su glaudesniu bendradarbiavimu stebint tai, kas yra vadinama "sekso turizmu".
Deja, daug Europos piliečių akivaizdžiai keliauja į kitus pasaulio kraštus vykdyti siaubingų pedofilijos aktų, ir šioje srityje aš sutinku, kad turi būti pradėtas tarptautinis bendradarbiavimas.
Sutinku su jumis, ir, deja, mes turime įrodymą, kad dingę vaikai dažnai yra panaudojami prekybai organais.
Deja, tai taikytina ne tik mano regionui, bet ir kitiems visai šalia Europos esantiems regionams - Balkanams, Rytų Europai ir Juodosios jūros regionui.
Deja, prekyba organais yra realybė, jau neminint to, kad yra nustatyti prekybos suaugusiųjų ir vaikų organais iš Tolimųjų Rytų ir Pietryčių Azijos atvejai.
Žinoma, net jei iki šiol valstybės narės šios srities nenorėjo perduoti ES, greitai ji bus efektyviau sprendžiama Europos Sąjungos, iš dalies dėl to, kad yra priimtas naujas susitarimas dėl naujos institucijų sutarties.
(EL) Ponia Pirmininke, norėčiau paklausti Komisaro, ar tikrai visose šalyse yra pranešama apie gimusius vaikus?
Ar yra registruojamas ES sienas kertančių vaikų skaičius, kad būtą galima žinoti apie jų galimus dingimus ar jų organų panaudojimą?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Taip, jūs teisi.
Mes nustatėme atvejų, kai kertant sieną vaikai buvo neregistruoti, todėl manau, kad labai svarbus yra identifikavimas.
Identifikavimas reiškia pagalbą kilmės šalims ES viduje, nors nemanau, kad tokių atvejų yra, ir ypač kaimyninėse šalyse ar šalyse partnerėse, kuriose kartais trūksta registrų kontrolės ir kur dar neužregistruoti, ar visiškai neregistruoti vaikai, man kelia didelį susirūpinimą.
Būtent todėl mes nusprendėme paremti strateginius projektus, siekiant padėti kaimyninėms šalims stiprinti civilinio registro pajėgumus, iš dalies naudojantis Europos finansavimo programomis.
(DE) Ponia Pirmininke, Komisare, savo pavyzdžiuose jūs paminėjote, kad keturios valstybės narės įved skubios pagalbos telefono linijas.
Buvo ir kitų klausimų. Pamenu siaubingą situaciją, kai su šia sritimi susiję asmenys, pavyzdžiui, turintys polinkį pedofilijai, buvo saugomi duomenų apsaugos įstatymo ir jų giminės bei valdžios institucijos nežinojo, kas iš tiesų čia yra nukentėjusysis.
Ar ne laikas nustoti sukti aplinkui ir pradėti įvardinti šias valstybes nares?
Įvardinti ir gėdinti būtų tinkamas metodas paskatinti tas valstybes nares atlikti tai, ką jos privalo atlikti ir galiausiai pademonstruoti geresnį elgesį.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Aš jau sakiau, kad esu visiškai nepatenkintas, kad iki šiol tik keturios valstybės narės įgyvendino šį sprendimą.
Dabar šį sprendimą turi įgyvendinti visos valstybės narės.
Tai, kad tik keturios valstybės narės vienbalsiai įgyvendina 2007 m. vasarį priimtą sprendimą rodo, kad mes turime padaryti daug daugiau.
Dėl teisingos pusiausvyros tarp duomenų konfidencialumo ar duomenų privatumo apsaugos ir kovos su pedofilija, kalbant apie pedofiliją ir nusikalstimus bei vaikų skriaudimą, aš asmeniškai esu aukų, tai yra vaikų, o ne nusikaltėlių pusėje.
Taigi, pripažinę visas garantijas, mes visų pirma turėtume paremti aukas ir tėvus, o ne įtariamus nusikaltėlius.
Gal galėčiau priminti nariams tai, ką sakiau prasidėjus klausimų laikui.
Mes čia bandome eksperimentuoti ir norėčiau pakviesti visus narius atsisėsti pirmose eilėse, kad diskusija būtų intymesnir draugiškesnė, ir galbūt leistų labiau pasikeisti nuomonėmis.
Taigi, net jei jūs paprastai sėdite gale, prašau, ateikite į priekį.
Kitas klausimas yra apie tropinį chikungunya virusą Europoje.
Nežinau, ar teisingai ištariau pavadinimą.
Dėl: Tropinis chikungunya virusas Europoje
Italijos valdžios institucijos, naudodamosi Europos išankstinio įspėjimo sistema, praneškitoms valstybėms narėms apie tropinio viruso epidemiją, sukeltą chikungunya viruso Emilia-Romagna provincijoje.
Europos ligų apsaugos ir kontrolės centras įspėja, kad klimato sąlygos yra palankios tolesniam šio užkrato viruso gyvavimui keletą ateinančių mėnesių, ypač Viduržemio jūros pakrantės šalyse, ir kad yra didelrizika, jog virusas pasklis į kitas Europos šalis, kur klimato sąlygos yra palankios jam išsilaikyti.
Ar rinkos mainų klimato sąlygomis ir didelio mobilumo laiku Komisija ketina parengti scenarijų, kaip elgtis su galima tropinio viruso epidemija didesniu mastu?
Komisijos narys. - Iš tiesų, man pačiam nelabai sekasi teisingai ištarti.
Tikėjausi, kad virusas bus išnaikintas ir man neprireiks mokytis ištarti jo pavadinimo, tačiau, deja, jis vis laikosi ir mes dabar turime aptarti šį klausimą.
Visų pirma, vakar aš turėjau galimybę per vienos minutės pasisakymus išklausyti gerbiamo nario pasisakymą šiuo klausimu ir pritariu jo susirūpinimui.
Kažkas gali pasakyti, kad yra nedaug infekuotųjų, pavyzdžiui, 250 atvejų Italijoje, palyginti su daugiau nei 150 000 užsikrėtusiųjų prieš keletą metų Reunjono saloje.
Tačiau neramu dėl tendencijos.
Šiuo metu mums susirūpinimą kelia tai, kad dabar, dėl klimato kaitos, kuri, žinoma, padeda užkrato klestėjimui ir išgyvenimui ir padidėjusio mobilumo, leidžiančio virusui patekti judant iš tropikų atvykstantiems žmonėms, Europoje plinta tropinės ligos.
Mums buvo svarbu nedelsiant imtis priemonių.
Nuo pat pradžių Italijos valdžia reagavo teisingai, greitai ir efektyviai, todėl galima sakyti, kad dabar situacija yra geresnės, nors vis dar yra užsikrėtimo atvejų.
Pirmiausia Komisija ėmėsi įvairių priemonių, naudodama jau esamas priemones arba jas pritaikydama prie situacijos.
Visų pirma, mes užtikrinome techninę paramą per Europos ligų kontrolės centrą, dar kartą įrodydami, kad Europos Sąjunga teisingai pasielgįsteigdama tokį centrą.
Dabar turėjome susidoroti su šia nauja grėsme ir naujovišku iššūkiu.
Mes pritaikėme teisės aktus ir į prioritetinių ligų sąrašą įtraukėme užkrečiamas ligas.
Taip pat paprašėme valstybių narių (tai joms yra teisinprievolė) informuoti Komisiją ir kitas valstybes nares per išankstinio pranešimo sistemą.
Labai svarbu kuo greičiau nustatyti ligos atvejus, kad galėtume užkirsti kelią ligos plitimui.
Europos ligų kontrolės centras (ECDC) be to, kad apibūdina atvejus, taip pat atliko standartines veikos procedūras, kurias nuolat atnaujina.
Labai svarbu tai, kad mes atnaujinome ir sustiprinome laboratorijos pajėgumą, siekiant nustatyti ir identifikuoti chikungunya virusą.
Padarėme tai per Europos virusinių ligų diagnostikos centrą, finansuojamą iš visuomenės sveikatos programos.
Taip pat per tą pačią programą finansuojame bendrą veiklą su valstybėmis narėmis, siekiant toliau stiprinti pasirengimą nenumatytiems visuomenės sveikatos atvejams.
Turėjome galimybę plenarinės sesijos metu aptarti bendro pasirengimo pranešimo ir veiksmų planą, kuris buvo priimtas 2005 m.
Sistema egzistuoja ir, žinoma, mes galime ja pasinaudoti, tačiau, žinoma, ją pritaikysime, kad būtų galima susidoroti ir su šia pavojaus sveikatai forma.
Labai svarbu yra informuoti visuomenę, ir tai mes taip pat darome per ECDC, tiek paveiktose srityse, tiek ir informuodami keliautojus.
Egzistuojantys techniniai gairių dokumentai apie greitą chikungunya viruso nustatymą yra efektyvaus epidemiologinės stebėsenos pagrindas.
Be to, ECDC parengrimtą techninių gairių dokumentų paketą: informacija sveikatos apsaugos darbuotojams; chikungunya viruso atvejų apibūdinimas ir gausybatvejų nustatymo lentelių.
Juos turi ir šiuo metu naudoja kompetentingos institucijos, siekdamos palengvinti sprendimo priėmimo procesą nacionaliniu lygmeniu.
Taip pat bendradarbiaudami su kompetentingomis nacionalinėmis institucijomis mes nedelsdami sprendžiame kraujo saugumo klausimą, kuris taip pat yra svarbus faktorius.
Tačiau, jei situacija nesikeis, mano tarnybos yra pasirengusios taikyti naują donorystės atidėjimo taisyklę ir šiai ligai.
Nauja visuomeninprograma ir kitos priemonės taip pat finansuos tyrimus sprendžiant daug klausimų, susijusių su užkrečiamomis ligomis, nes mes taip pat turime atsižvelgti į pačių vabzdžių klausimą ir, žinoma, į pasaulinį pasikeitimą per tokius projektus kaip "Eden", kuris yra susijęs su besikeičiančioje Europos aplinkoje atsirandančiomis ligomis.
Visa tai įrodo, kokį greitą poveikį sveikatai turi klimato kaita.
Taip pat turiu paminėti, kad mes taip pat turime gyvūnų sveikatos problemų, išsivysčiusių dėl klimato kaitos.
Europos Komisija planuoja kitais metais priimti pranešimą taip pat ir dėl šio klimato kaitos aspekto.
(SK) Komisare, ačiū už kompetentingą atsakymą ir sveikiname Italijos valdžios institucijas, kad jos ėmėsi atitinkamų veiksmų.
Žvelgiant į visą klausimą apskritai, man atrodo keista, kad dar nėra jokios vakcinos nuo chikungunya viruso, nors, remiantis kai kuriais duomenimis, Afrikoje šiuo virusu yra užsikrėtę daugiau nei vienas milijonas žmonių.
Tai galima suprasti paukščių gripo atveju, nes šiuo atveju, viruso, kuris gali būti perduodamas, neįmanoma izoliuoti, todėl negalime sukurti vakcinos.
Tačiau šiuo atveju, atrodo, susidūrėme su virusu, kuris gali būti nustatytas serologiniu ar kitais metodais ir gali būti išrastas serumas arba vakcina.
Jei virusas pasklistų, toks serumas ar vakcina galėtų būti veiksmingas chikungunya viruso ir galbūt dar sunkesnės infekcijos - Dengės karštinės gydymas.
Komisijos narys. - Visų pirma, taip pat svarbu atsižvelgti į Dengės virusą, nes tas pats vabzdys taip pat gali pernešti Dengės virusą į mėsą, taigi, mums tai irgi kelia susirūpinimą.
Todėl mes rengiame pranešimą, skirtą spręsti vabzdžių sukeliamų ligų problemas, nes, kaip jau sakiau, klimato kaita prisideda prie jų plitimo, ir dėl to, kad mūsų šiltos žiemos leidžia išgyventi ligas pernešantiems vabzdžiams.
Jūsų tiesa. Vakcinų nėra, o tai gėda.
Iš tiesų yra vykdomi moksliniai tyrimai, tačiau turiu pasakyti, kad kol kas gerų rezultatų nepasiekta.
Žinoma, šį klausimą mes kelsime kartu su PSO ir naudodamiesi įvairiomis priemonėmis bei politikos kryptimis, mėginsime skatinti tokių vakcinų vystymą.
Jums leidus, norėčiau taip pat pridurti savo asmeninę poziciją, kurią kartu su valstybėmis narėmis iškėlėme po pirmos diskusijos dėl paukščių gripo: mes ne tik esame atsakingi už solidarumą besivystančių trečiųjų šalių atžvilgiu, padėdami jiems spręsti sveikatos problemas, tačiau turime apsaugoti ir save, ir turime suprasti, kad negalime laikyti savęs atspariais užkrečiamoms ligoms ir apsaugotais savo jaukioje erdvėje čia, Europos Sąjungoje.
Taip nėra!
Todėl labai svarbu spręsti grėsmės sveikatai klausimus visame pasaulyje kaip ir Europos Sąjungoje, ir padaryti tai vienu iš mūsų prioritetų.
Šiandien Komisijoje priimta sveikatos strategija bus nusiųsta Parlamentui, kur apie ją bus diskutuojama ir su jumis.
Ji apima labai svarbų globalų Europos Sąjungos sveikatos politikos aspektą ir aš tikiuosi, kad naudodami šį naują būdą mes galime pakeisti ir ištaisyti situaciją.
Dėl: Humanitarinės katastrofos Irake
Uždarius Sirijos sieną, tūkstančiams Irako pabėgėlių, įskaitant labai dideles šeimas, turinčias daug vaikų, buvo užkirstas vienintelis likęs kelias pabėgti.
Be etninio valymo, kuris dažnai yra skatinamas aktyviai dalyvaujant Irako valdžiai, dabar turime rimtą choleros epidemiją, tiesiogiai susijusią su pasibaisėtinomis sveikatos sąlygomis, vyraujančiomis didžiojoje šalies dalyje.
Komisijos atsakas į humanitarinę katastrofą Irake buvo visiškai nereikšmingas ir tiesiogiai prieštarauja Europos vertybėms.
Kaip Komisija planuoja paremti Irako gyventojus, bėgančius šalies viduje ar už jos ribų?
Kaip Komisija planuoja paremti pasienio šalis, pavyzdžiui, Jordaniją, kurios yra priverstos neproporcingai pakęsti šios situacijos pasekmes?
Komisijos narys. - Komisija gerai žino apie humanitarinių poreikių Irake ir kaimyninėse šalyse dydį.
Komisijos atsakas į šią krizę yra dvejopas.
Visų pirma, siekdama palaikyti Irako pabėgėlius ir kaimynines šalis, Komisija nedelsdama atsakfinansiniu sprendimu, 2007 m. gegužės mėnesį skirdama 6,2 milijonų eurų vertės humanitarinę pagalbą, skirtą patiems skubiausiems pabėgėlių poreikiams patenkinti.
Iki 2007 m. pabaigos ši pagalba bus padidinta iki 7 milijonų eurų.
Komisija Sirijos ir Jordanijos, kurios labiausiai kenčia nuo pabėgėlių krizės, vyriausybėms įsipareigojo vystyti pagalbos programas.
Šios vyriausybės aiškiai nurodė, kad jos pasisako prieš išorinės humanitarinės pagalbos programas, įgyvendinamas per tarptautines organizacijas ir NVO.
Jos tikisi, kad tarptautinbendruomenparems jų nacionalines sistemas, labiausiai švietimo ir sveikatos srityse, kurios taip pat padeda Irako pabėgėliams.
Todėl Komisija nustatgreito poveikio projektus, kurių bendra suma siekia 37,7 milijonus eurų, dėl kurių Komisija dabar konsultuojasi su valstybėmis narėmis.
Visi šie veiksmai sudaro Komisijos greitą atsaką į skubiausius pabėgėlių poreikius.
Komisija supranta, kad tai tai tik iš dalies palengvina siaubingas kančias ir spaudimą institucijoms bei kaimyninių šalių socialinei struktūrai, todėl šiuo metu toliau vysto savo atsako strategiją, siekdama skirti atitinkamą finansavimą.
Antra, kalbant apie situaciją Irako viduje, Komisija palaiko Tarptautinį raudonojo kryžiaus komitetą, skirdama 4 milijonus eurų, ir šiuo metu ieško kitų rimtų ir priimtinų Irake veikiančių partnerių, kad galėtų skirti daugiau pagalbos.
Reikia pripažinti, kad kai yra didelis humanitarinis poreikis, yra ir didelių kliūčių humanitarinės pagalbos teikimui.
Šios rimtos saugumo ir priėjimo prie pagalbos problemos trukdo Komisijai ir daugeliui kitų pagalbos teikėjų skirti lėšas, kurios būtų proporcingos poreikiams.
Iš tiesų trūksta humanitarinių partnerių, kurie pajėgtų Irako viduje veikti ir vykdyti programas, tinkamai patenkindami labiausiai pažeidžiamų Irako žmonių poreikius.
Komisija norėtų priminti, kad ji daugiausiai finansiškai prisideda prie tarptautinio Irako rekonstrukcijos fondo, skirdama 123 milijonus eurų.
Tai, beje, sudaro 46 proc. šiuo metu skiriamų lėšų.
Nuo 2003 m. Komisija Irakui skyrdaugiau nei 800 milijonų eurų.
(PT) Ponia Pirmininke, Komisare, labai jums ačiū už patikslinimus, tačiau norėčiau priminti, kad manoma, jog Egipte jau yra 200 000 pabėgėlių iš Irako. Amano universitetas neseniai atliko tyrimą, kurio duomenimis Jordanijoje yra daugiau nei milijonas pabėgėlių.
Tai turi absoliučiai katastrofišką poveikį makroekonomikai. Europos Komisija nesiima jokių veiksmų šiai situacijai spręsti.
Net Izraelis nustatgana nemenką medicininės pagalbos programą Irako vaikams.
Dėl Sirijos aš nesutinku su kalbomis, kad Komisija nepritaria Sirijai, tačiau aš netgi kalbėjausi su Sirijos valdžia: tiesa yra ta, kad jie jau turi turbūt dviem milijonais daugiau gyventojų.
Šiandien, ponia Pirmininke, leiskite tiesiog jums čia, tiesiog dabar, priminti, kad Rabiah, esančiame Sirijos ir Irako pasienyje, vystosi milžiniška humanitarinkatastrofa: tūkstančiai irakiečių, kurie girdėjo kalbas, kad atsidarys sienos, susirinko čia ir negali patekti į vidų.
Situacija yra tragiška ir mes negalime ilgiau ignoruoti to, kas vyksta.
Manau, kad mes visi esame dėl to susirūpinę, tačiau mūsų taisyklės leidžia skirti pusę minutės papildomiems klausimams.
Komisijos narys. - Aš jau minėjau, kad vyriausybės, ir ypač Sirijos vyriausybė, apie kurią kalbėjo gerbiamas narys, aiškiai nurodė, kad jos pasisako prieš išorinės humanitarinės pagalbos programas, įgyvendinamas per tarptautines organizacijas ir NVO.
Taigi, skiriamos pagalbos dydis atspindi Sirijos ir Jordanijos valdžios institucijų nenorą leisti tarptautiniams nevalstybiniams veikėjams, tokiems kaip JT ir NVO kištis į jų šalių reikalus.
Mūsų pagalba gali būti nukreipta tik per organizacijas, kurioms pritaria vietos valdžios institucijos ir kurios turi pakankamus pajėgumus.
Tai yra natūrali mūsų galimybių riba.
Tačiau mes dirbame su pajėgumų kūrimo programomis ir užmezgame tiesioginį dialogą su Jordanijos bei Sirijos valdžios institucijomis, siekdami stiprinti savo įgyvendinimo pajėgumus šiose šalyse.
Reikia pažymėti, jei galima taip sakyti, kad Irako vyriausybė, atrodo, pati labai nenori padėti savo kaimynams.
Irako vyriausybne kartą yra pareiškusi, kad skirs 25 milijonus JAV dolerių Irako pabėgėliams padėti.
Tačiau, nors praėjusią gegužę Šarm el Šeiche buvo prisiimti įsipareigojimai ir sustiprinti santykiai tarp Irako, Sirijos ir Jordanijos pareigūnų, vis dėlto, atrodo, kad Irakas nepakankamai bendradarbiauja.
Todėl turime paprašyti Irako vyriausybės, kad ji bent jau prisiimtų finansinę atsakomybę už savo pačios piliečius.
Didelį susirūpinimą kelia JTO agentūrų koordinavimo trūkumas sprendžiant humanitarines krizes.
Baisu ir pasakyti, tačiau vietoje glaudaus bendradarbiavimo tarp JTO humanitarėnės pagalbos agentūrų mes pastebime stiprią konkurenciją.
Tikimės, kad naujo humanitarinio koordinatoriaus paskyrimas pagerins JTO partnerių gebėjimą spręsti krizes.
(LT) Šiomis dienomis Turkija, kandidatį Europos Sąjungos nares, pradėjo karo veiksmus Irake prieš Irako kurdus.
Kaip Jūs vertinate tokius veiksmus?
Kaip tai gali atsiliepti situacijai Irake?
Ar kokios paramos reikės ir kaip Komisija vertintų Turkijos veiksmus?
Komisijos narys. - Tai nelengvas klausimas.
Komisija visus teroristinius išpuolius smerkia kaip nusikalstamus ir nepateisinamus bet kokiomis aplinkybėmis.
Tai pasakę, mes apgailestaujame dėl tokių veiksmų sukeltų kančių.
Turkija nuolat susiduria su kurdų darbininkų partijos (PKK), kuri, kaip žinote, yra įtraukta į ES teroristinių organizacijų sąrašą pasienio teroristiniais išpuoliais.
Komisija supranta Turkijos poreikį apsaugoti savo piliečius, tačiau mes ir toliau skatiname Turkiją ir Iraką išspręsti problemą atitinkamų valdžios institucijų bendradarbiavimu ir laikantis tarptautinių įstatymų.
Šiame kontekste neseniai įvykęs dvišalis susitarimas tarp Turkijos ir Irako dėl kovos su terorizmu yra sveikintinas žingsnis.
ES ir Turkija nuolat kartojo, kad jie ir toliau yra įsipareigoję nepriklausomybei, suverenumui, vienybei ir teritoriniam Irako nedalumui.
Tikimės, kad Turkija ir toliau atliks konstruktyvų vaidmenį, siekiant šių tikslų ir skatinant regioninį bendradarbiavimą.
Vis dėlto atsižvelkime į daromą spaudimą Turkijos visuomenei, kuri šalies pietryčiuose beveik kas savaitę susiduria su kariškių ir civilių žudymu.
Vyriausybparodnorą ir sugebėjimą imtis efektyvesnių veiksmų.
Kaip žino daugelis mūsų valstybių narių, labai sunku efektyviai kovoti su terorizmu.
Suprantama, kad Turkijos valdžia mėgina įpareigoti JAV, Irako ir Irako kurdų valdžios institucijas.
Tai vienintelis būdas.
Parlamente pateikta rezoliucija ir patikimos intervencijos grėsmės kūrimas turėtų būti laikoma strategijos dalimi.
Kai kurie nariai jau pasinaudojo mano kvietimu, tačiau tie, kurie to nepadarėte, prašau jauskitės laisvai ir ateikite į salės priekį.
Norime, kad diskusija būtų patogesnir interaktyvesnė, todėl prašau, jauskitės laisvai ir ateikite į patį priekį, tuomet galėsime pažiūrėti Komisarui tiesiai į akis.
Esu įsitikinusi, kad jam tai patiks!
Antra dalis
Dėl: Pagal sutartis dirbančių darbuotojų, atitinkančių nustatytus ir nuolatinius ES institucijų ir tarnybų poreikius
Pagal Direktyvą 1999/70/EB , valstybėms narėms draudžiama leisti piktnaudžiauti terminuotomis sutartimis, siekiant atitikti nustatytus ir nuolatinius poreikius.
Kiek ES institucijos pačios laikosi minėto principo ir kokia yra procentindalis ES institucijose ir tarnybose pagal sutartis dirbančio personalo, užimančio pareigas, atitinkančias nustatytus ir nuolatinius poreikius ?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Gerbiamo nario dėmesys buvo atkreiptas į tai, kad toliau pateikiami detalūs atsakymai yra susiję tik su Komisija, kuri tarp Europos Sąjungos institucijų, žinoma, yra viena iš didžiausių darbdavių.
Vienas iš Direktyvos 1999/70/EB dėl bendrojo susitarimo dėl terminuoto darbo tikslų yra sudaryti sistemą, apsaugančią nuo piktnaudžiavimo, atsirandančio nuolat naudojantis terminuotomis sutartimis ar santykiais.
Siekiant užkirsti kelią piktnaudžiavimui, 5 nuostatos 1 dalis įpareigoja valstybes nares, tais atvejais, kai nėra teisinių priemonių užkirsti kelią piktnaudžiavimui, taikyti vieną ar daugiau iš šių priemonių, skirtų užkirsti kelią piktnaudžiavimui, atsirandančiam nuolat naudojantis terminuotomis sutartimis:
a) objektyvios priemonės, pagrindžiančios tokių sutarčių ir santykių atnaujinimą;
b) maksimaliai bendra terminuotų sutarčių ar santykių trukmė;
a) tokių sutarčių ar santykių atnaujinimų skaičius.
Įdarbinimo į Europos institucijas taisyklės yra pateiktos darbuotojų nuostatuose, kurie, prieš Tarybai juos patvirtinant, buvo aptarti su darbuotojų atstovais.
Taigi, Europos institucijos yra teisiškai įpareigotos laikytis šių Darbuotojų nuostatų.
Darbuotojų nuostatai leidžia Europos institucijoms įdarbinti tris pagrindinius darbuotojų tipus: nuolatinius pareigūnus, laikinus darbuotojus ir pagal sutartis dirbančius darbuotojus.
Laikini darbuotojai ir nuolatiniai pareigūnai užima pareigas personalo struktūros plane.
Nuolatinių pareigūnų ir laikinų darbuotojų atsakomybės lygmuo nėra ribojamas.
Pagal sutartis dirbančių darbuotojų situacija yra kitokia.
Jie neužima pareigų personalo struktūros plane ir privalo dirbti prižiūrimi nuolatinio pareigūno ar laikino darbuotojo.
Yra dvi atskiros pagal sutartis dirbančių darbuotojų kategorijos.
Viena pagal sutartis dirbančių darbuotojų kategorija buvo sukurta atlikti neesmines pareigas, kurias ne būtinai turi atlikti pareigūnas.
Tokiems pagal sutartis dirbantiems darbuotojams gali būti pasiūlytos nuolatinės sutartys, taigi, jų einamos pareigos gali būti laikomos nuolatinėmis.
Tokių darbuotojų atžvilgiu yra laikomasi Direktyvos 1999/70/EB dvasios, nes jiems paprastai yra pirmiausia pasiūloma terminuota sutartis, vėliau terminuotos sutarties pratęsimas ir tada sutartis neribotam laikotarpiui.
Kai kuriais atvejais nuolatinsutartis gali būti pasiūlyta iš karto įdarbinant.
Šiuo metu Komisijai pagal sutartis dirba apie 2 300 darbuotojų visame pasaulyje, daugiausiai delegacijose, atstovybėse ir administraciniuose biuruose.
Antroji pagal sutartis dirbančių pareigūnų kategorija naudojamasi tuomet, kai esami darbuotojai negali atlikti laikinų ar specifinių darbų ir kai reikia pakeisti laikinai nedirbančius darbuotojus, kurie, pavyzdžiui, yra išėję motinystės arba tėvystės atostogų.
Darbuotojų nuostatai, iki trejų metų apribojantys bendrą nenutrūkstamą darbą pagal terminuotas sutartis bet kurioje institucijoje, daro de fakto poveikį 5 nuostatos 1 dalies b punktui.
Tokie pagal sutartį dirbantys pareigūnai sudaro apie 15 proc. viso personalo.
Akivaizdu, kad nuolatiniai pareigūnai sudaro Komisijos personalo pagrindą.
Pagal sutartis dirbantys darbuotojai laikinai teikia vertingą paramą Komisijos pareigūnui darbe.
Šiuo metu skirtingose vietose yra apie 3 200 tokių pagal sutartis Komisijai dirbančių pareigūnų.
(EL) Ponia Pirmininke, dėkoju Komisarui už atsakymą.
Gal galiu dar jo paklausti, ar pagal sutartis dirbančių darbuotojų arba papildomo personalo, kaip jie anksčiau buvo vadinami, atveju praeiti įdarbinimo metai skaičiuosis kaip tarnybos metai?
Jei taip, ar praeiti tarnybos metai bus pliusas konkuruojant dėl darbo vietos, kai kitiems pareiškėjams pasisekkonkurse, tačiau jie vis dar yra nepaskirti?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Žinoma, pagal sutartis dirbančių darbuotojų santykis su darbdaviu privalo būti paremtas sutartimi, kuri privalo neprieštarauti įstatymams ir darbo rinkai tokiose vietose, taigi, čia nėra viršumo principo, kaip kad nuolatinių darbuotojų atveju.
Todėl šis susitarimas yra paremtas darbo rinkos sąlygomis ir mes sėkmingai įdarbinome daug gerų darbuotojų pagal sutartis.
(DE) Komisare, esu tikras, kad jūs suprantate, jog tai, kaip ateityje vystysis Europos Sąjungos etatų etatų kūrimas mums yra didelis iššūkis.
Todėl labai svarbu, kad Parlamentui būtų pranešamas ne tik darbuotojų ir įdarbinimo tarnybų skaičius (tikiu, kad jūs apibūdinote šiuos darbuotojus kaip visą darbo dieną dirbančiųjų ekvivalentus), bet ir tiksli suma, planuojama kiekvienai kategorijai ir tai, kaip tos sumos bus paskirstytos Europos šalims.
Ar galėtumėte mums pateikti tokią statistiką?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Jūs klausėte apie personalo paskirstymą tarp valstybių narių.
Tai galite sužinoti iš mūsų statistikos.
Galite gauti informaciją apie visus skaičius, taigi, prašau, susisiekite su mūsų žmonėmis ir jie pateiks jums tikslius skaičius.
Dėl: Didėjančių išlaidų ES pareigūnų pensijoms poveikio.
Per pastaruosius septynerius metus Komisijos nuolatinių darbuotojų skaičius išaugo maždaug 16 proc. ir dabar joje dirba beveik 20 000 pareigūnų.
Šių metų pradžioje, įstojus Bulgarijai ir Rumunijai, buvo įdarbinta daugiau nei 700 pareigūnų, kurių pareiga yra stiprinti vidaus rinką.
Žinoma, kad augantis ES pareigūnų skaičius turi įtakos biudžetui ir, visų pirma, galima tikėtis nerimą keliančio pensijų skaičiaus išaugimo.
Panašu, kad 2008 m. išlaidos pensijoms išaugo daugiau nei 10 proc., ir, žinoma, Europos mokesčių mokėtojų sąskaita.
Koks Komisijos požiūriu bus Komisijos pareigūnų skaičiaus augimas ateityje?
Ar jau buvo svarstyta apie pareigūnų skaičiaus augimo sustabdymą?
Ar Komisija žino apie finansinį poveikį, visų pirma susijusį su išlaidomis pensijoms?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Teisį pensiją ir pensijų sistemą, žinoma, yra vienas iš sudėtingiausių dalykų visoje Europoje.
Visų pirma, reikėtų pažymėti, kad 2007 m. biudžete numatoma 23 198 pareigybių Komisijoje.
Šis klausimas apima dar du klausimus: dėl Komisijos veiksmų, kurių ji ėmėsi dėl įdarbinimo, siekdama apriboti didėjančio ES pareigūnų skaičiaus poveikį biudžetui ir didėjančių ES pareigūnų poveikį pensijoms skirtoms išlaidoms.
Dėl pirmojo klausimo reikia priminti, kad 2004 m. buvo reformuoti Darbuotojų nuostatai, siekiant inter alia sumažinti biudžeto išlaidas, susijusias su institucijų personalo augimu.
Buvo įvesta nauja karjeros skatinimo struktūra ir nauja pagal sutartis dirbančių darbuotojų kategorija, siekiant teigiamo poveikio biudžetui.
Kita vertus, galiu pasakyti gerbiamam nariui, kad per 2007 m. biudžeto procedūros metus Europos Parlamentas paprašKomisijos atlikti nuodugnią atranką, pateikiant tarpinį savo personalo poreikių vertinimą ir išsamią personalo pagalbinėms ir koordinavimo funkcijoms įdarbinimo ataskaitą.
Europos Parlamentas taip pat norėjo sužinoti apie Komisijos ketinimus dėl papildomo personalo skyrimo, siekiant laikytis naujo Institucijų susitarimo dėl biudžeto disciplinos ir gero finansinio valdymo ir ypač tų politikos krypčių, kurias derybų metu palaikParlamentas, prioritetų.
Parlamento prašymu atlikusi Komisijos žmogiškųjų išteklių tyrimą, Komisija patvirtina 2002 m. Ir 2005 m. nustatytą papildomo personalo poreikį, ypač pareigybėms, susijusioms su ES plėtra: 890 naujų personalo narių 2008 m., tai yra, 640 naujų personalo narių ES-10 plėtrai ir 250 pareigybių ES-2 plėtrai.
Yra patvirtinta, kad 2009 m. dėl paskutinės ES-2 plėtros bangos reikės 250 darbo vietų.
Komisija patvirtina sprendimą išlaikyti stabilų personalo skaičių, kai tik bus įtrauktas visas su plėtra susijęs personalas, ir neprašyti naujų pareigybių 2009-2013 m. laikotarpiui.
Komisija sutinka patenkinti naujus personalo poreikius pagrindinėse politikos srityse, išimtinai vykdydama darbuotojų perkėlimą tarp departamentų ir jų viduje.
Komisija yra įsipareigojusi teikti aukščiausius ekonominės naudos standartus piliečiams, kuriems ji tarnauja, efektyviau teikdama aukštos kokybės paslaugas.
Komisija jau įrodpraktikoje, jog laikosi šių tikslų.
Skaičiai rodo, kad 2000-2007 m. laikotarpiu Komisijos personalo plane darbo vietų skaičius išaugo mažiau nei kitose institucijose.
Dėl antro klausimo reikėtų pažymėti, kad su plėtra susijęs įdarbinimas 2004-2008 m. laikotarpiu poveikį pensijų išlaidoms turės tik po 30 metų, o tai reiškia, kad artimoje ateityje plėtra neturės įtakos pensijų išlaidoms.
Nepaisant to, Komisija itin kreipia dėmesį į pensijų išlaidų augimą ateinančiais metais.
Buvo tikimasi, kad iki 2008 m. pensijų išlaidos išaugs 10 proc.
Tai lemia išskirtinės aplinkybės.
Didesnis nei vidutinis augimas 2008 m. yra normalus grįžimas į ankstesnę padėtį, nes 2006 m. ir 2007 m. augimas buvo mažesnis nei vidutiniškas.
Prasidės pirmas pagal sutartis dirbančių darbuotojų išėjimo etapas, o jų įnašai turės būti perkelti į kitą schemą ir tikimasi, kad atlyginimų ir pensijų suma per metus išaugs 3 proc.
Net su šia išimtimi mes tikimės, kad pensijų augimo dydis 2007-2013 m. laikotarpiu neviršys vidutinio 8.5 proc. išlaidų augimo, į kurį buvo atsižvelgta 2007-2013 m. finansinėje struktūroje.
Kalbant apie dabartinės įdarbinimų bangos ilgalaikius finansinius poreikius, poveikis buvo išanalizuotas rengiant Darbuotojų nuostatų reformą.
Buvo imtasi priemonių siekiant sumažinti pensijų išlaidas, o darbuotojų nuostatai reikalauja, kad darbuotojų mokami pensijų įnašai, kurie šiuo metu sudaro 10.25 proc., būtų kasmet atnaujinami taip, kad sudarytų trečdalį visų įnašų, reikalingų siekiant užtikrinti ilgalaikę Komisijos pensijų schemos pusiausvyrą.
(NL) Ponia Pirmininke, aš esu savivaldybės patarėjas vienoje Belgijos savivaldybėje, turinčioje 13 000 gyventojų.
Priežiūros institucija nepritaria šios mažos savivaldybės biudžetui, nors yra pateiktas įdarbinimo reikalavimų grafikas, papildytas detalaus biudžeto.
ES niekada nebus leista 16 proc. padidinti pareigūnų skaičių keleriems metams, o pensijų išlaidos nebus padidintos daugiau kaip 10 proc. per metus.
Komisaras pabrėžplėtrą, tačiau nepaisant plėtros EP narių skaičius buvo sumažintas.
Mano klausimas toks: ar Komisija nemano, kad dabar pats laikas taip pat pamąstyti apie personalo skaičiaus augimo sustabdymą, nepaisant galimos tolesnės plėtros?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Taip, tačiau jau sakiau, kad personalo augimas bus sustabdytas po plėtros, taigi, šis palyginimas su savivaldybe nėra panaši situacija.
Mes turime didelį politinį projektą - Europos Sąjungos plėtrą - ir mes įdarbinome naujus pareigūnus.
Čia buvo taikomas toks pat modelis kaip ir per kitus ES išsiplėtimus.
Mums gana gerai sekėsi įdarbinti žmones iš naujų valstybių narių, ir tai bus sustabdyta.
Po to bendras skaičius bus įšaldytas.
Komisare, Briuselyje šneka, kad jei išlaikai visus šiuos testus ir egzaminus ir esi priimtas dirbti į Europos Komisiją pareigūnu, ramiai gyvensi iki pat pensijos.
Taigi, norėčiau paklausti apie tų, kurie dirba Europos institucijose darbo kokybę.
Gal Komisija turi kokių nors planų šių žmonių gyvenimą padaryti sudėtingesnį, kad turėtų tam tikrų įrodymų ir aiškiai atskirtų tuos, kurie deda visas pastangas ir tuos, kurie gyvena pernelyg ramų ir lengvą gyvenimą.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Galiu su malonumu jums pateikti visas mūsų karjeros vystymo sistemos, kuri, galiu pasakyti, yra viena iš sudėtingiausių sistemų pasaulyje ir yra nuolat diskutuojama, detales.
Kiekvienas pareigūnas yra iš anksto įvertinamas.
Yra skatinimo sistema, kurioje atsižvelgiama į šį įvertinimą ir yra pasiūlomi tam tikri punktai, kurie sudaro skatinimo pagrindą.
Ši sistema yra gana detali ir išvystyta.
Jūs taip pat teisus klausdamas apie personalo kokybę.
Kalbant apie bendras atviras varžybas ar konkursą, būna maždaug 42 rimti kandidatai, neminint kitų kandidatų į kiekvieną paskelbtą vietą.
Taip buvo visus metus, taigi, mes nuolat turėjome didelį antplūdį labai gerų ir patyrusių žmonių, o įdarbinimo testas yra labai sudėtingi.
Turiu pasakyti, kad Komisijoje gyvenimas nėra toks jau lengvas ir ramus iki pensinio amžiaus.
Tačiau jūs taip pat esate teisus dėl to, kad dauguma pareigūnų iš tiesų labai ilgai dirba Komisijoje ir tai gali būti laikoma Komisijos privalumu.
(DE) Šiandien jūs keletą kartų paminėjote personalo atranką.
Vienas iš personalo atrankos rezultatų buvo tai, kad 32 proc. Komisijos personalo užduotis yra administruoti administraciją, tai yra teikti administracinę pagalbą ir koordinavimą.
Tai yra 11 000 žmonių!
Klausimas: kada jūs padarysite kokias nors išvadas iš šių skaičių?
Kada parengsite personalo mažinimo veiksmų planą?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Mes labai rimtai tuo užsiimame ir tikrai pateiksime pasiūlymų.
Mes diskutuojame šiais klausimais.
Visų pirma, taip pat reikia atsižvelgti į tai, kad visos šios administracinės ir kontrolės funkcijos taip pat iš dalies buvo Komisijos vystymosi pasekmė, kai valdymo funkcijos buvo vertinamos ar įvertintos kaip daug svarbesnės.
Be to, buvo patobulinta jų pagalbinsistema.
Dabar mes kalbame apie tai, kaip elgtis ir prieš naują paraginimą sumažinti pareigybių skaičių, mes būsime parengę atitinkamą projektą.
Šiuo metu mes diskutuojame dėl visų šių papildomų ir paralelinių funkcijų ir Komisijoje, žinoma, yra įvairių nuomonių šiuo klausimu.
Nelabai stebina tai, kad kai kurios horizontalios tarnybos nori turėti racionalesnių paslaugų, o kitos tarnybos pateikia argumentus už esamą sistemą.
Taigi, mes diskutuojame, tačiau, galiu jus patikinti, kad šioje atrankos procedūroje bus žengtas aiškus sekantis žingsnis.
Dėl: Komisijos ir profsąjungų
Ar Komisijoje yra įprasta, kad Komisijos darbuotojų profesinių sąjungų pareigūnams būtų mokamas atlyginimas iš ES lėšų?
Jei taip, kiek pareigūnų gauna atlyginimą?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Apgailestauju, kad iš karto negaliu atsakyti suomiškai, tačiau toliau galime diskutuoti suomių kalba.
Bijau, kad naudoju šiek tiek neteisingą terminiją, kuri Europos Sąjungoje turi būti tokia tiksli.
Kaip ir Taryba, Komisija sudarsusitarimą su savo darbuotojų profsąjungomis, skirdama jiems tam tikrą žmogiškųjų išteklių kiekį.
Komisijos atveju, remiantis 2001 m. išteklių sutartimi ir metiniais išteklių protokolais, profesinėms sąjungoms yra suteikta 12 nuolatinių vadinamųjų komandiruojamų pareigybių, tai tuo tarpu Komisijoje iš viso yra 23 000 darbo vietų.
Tokį komandiravimą į profesines sąjungas, remiantis tuo, kiek jose yra atstovų, buvo leista atlikti nuo 1989 m.
Be to, labai mažai darbo vietų yra skiriama lanksčiai, visų pirma stengiantis atsižvelgti į besikeičiančią daugumą po rinkimų.
Taigi, profesinių sąjungų darbuotojams ir toliau yra mokamas atlyginimas iš ES biudžeto kaip Komisijos personalui.
Be to, profesinės sąjungos gauna biudžetą, leidžiantį joms pagal sutartis įdarbinti iki devynių darbuotojų iš II funkcijų grupės (sekretorių).
(FI) Ponia pirmininke, Komisare, kiek atsimenu, jūs buvote profsąjungos vadovas mūsų šalyje ir dėl jūsų praeities, be jokios abejonės, turi būti jums aktuali.
Aš negavau tikslaus atsakymo į klausimą, kiek bendrai visų atstovaujamų profsąjungų darbuotojų šiuo metu dirba Komisijai?
Turiu papildomą klausimą šia tema.
Sklinda kalbos, kad Komisija mokės savo darbuotojams atlyginimus streiko metu.
Ar profsąjungoms pavyko išsiderėti, kad, kol jie streikuos, gaus atlyginimą?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FI) Iš tiesų, galiu atsakyti į šį klausimą tiek, kiek pats žinau apie šią situaciją.
Komisijos profsąjungoje yra 12 komandiruojamų ekspertų.
Be to, yra 19 darbo vietų personalo komitetuose, kurie, žinoma, yra atskiros įstaigos.
Jie iš viso gali įdarbinti devynis sekretorius.
Tai, ką sakėte apie streikus, iš dalies yra tiesa.
Komisija iš tiesų sutiko su tuo, kad kaip buvo tariamasi, streiko metu pareigūnai galėtų gauti dalį, tačiau ne visą atlyginimą.
Tai, kad streikuojantys žmonės gaus pusę savo atlyginimo, man atrodo delikatus klausimas.
(DE) Komisare, norėčiau sužinoti, kiek kainuoja pareigūnai.
Kiek jie atsieina per metus?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Profsąjungų metinis biudžetas, skiriamas iš Bendrijos biudžeto, yra maždaug 500 000 eurų.
Galiu dar kartą priminti tiems nariams, kurie laikinai prisijungprie mūsų, kad šiandien mes atliekame eksperimentą ir aš norėčiau jūsų paprašyti ateiti į salės priekį.
Prašau, nesigėdykite, ateikite ir sėskite į priekines kėdes, o ne sėdėkite pačiame gale, taip mes galėsime glaudžiau bendrauti.
Dėl: Bendrų pajamų, gaunamų iš pagal konkurencijos taisykles nustatytų baudų.
Gal Komisija galėtų nurodyti bendrą sumą, gaunamą iš baudų, skirtų verslo atstovams pagal Europos konkurencijos taisykles, nuo jų dabartinės tarnybos pradžios ir ar buvo imtasi kokių nors priemonių, o gal vyko koks nors konsultavimasis Komisijoje, siekiant šiuos pinigus atidėti į rezervą papildomai ES veiklai, o ne pervesti papildomas pajamas valstybėms narėms?
Komisijos narė. - Nuo dabartinės kadencijos pradžios iki 2007 m. rugsėjo Komisija priėm21 sprendimą, numatantį baudas bendrovėms, pažeidusioms antimonopolines taisykles.
Šiuo laikotarpiu nustatytų baudų suma siekia 5.2 milijardus eurų, kurių 95 proc. buvo skirta kartelių dalyviams.
Tačiau reikia nepamiršti, kad šios baudos tampa Europos biudžeto dalimi tik tada, kai jos yra galutinės: tai yra kai įmonė, kuriai buvo skirta bauda, nepateikia apeliacijos arba kai kai visos galimos apeliacijos buvo atmestos Europos teismų.
Kadangi bendrovės dažnai trukdo įsigalioti Komisijos sprendimams nustatantiems baudas, dideldalis minėtos sumos yra, pavadinkim, negalutinė.
Galimam iš baudų gaunamų lėšų panaudojimui papildomai veiklai, kaip siūlo gerbiamas narys, trukdo teisiniai apribojimai.
Toks panaudojimas prieštarautų biudžeto universalumo principui, nurodytam dabartinio Finansinio reglamento 17 - 20 straipsniuose.
Pagal šį principą bendros pajamos padengia bendras išlaidas be jokio specifinio ryšio tarp konkretaus pajamų punkto ir išlaidų punkto.
Pagrindinis prieš monopolijas nukreiptų baudų tikslas, nurodytas 2006 m. gairių dėl baudų nustatymo metodo įžangoje, yra užtikrinti įvairovė, kitaip tariant, neleisti bendrovėms elgtis nelegaliai.
Reikia tikėtis, kad su laiku piktnaudžiavimo lygmenys, taigi ir skiriamų baudų skaičius bei dydis, sumažės labiau laikantis taisyklių ir mes ir toliau tinkamai atliekame savo darbą.
(NL) Dėkoju už šią labai įdomią informaciją, Komisare.
Norėčiau sužinoti, ar mes viską tinkamai supratome: Finansinio reglamento požiūriu, didžioji dalis tų pinigų šiuo metu galiausiai grįžta valstybėms narėms, ar ne?
Antra, sakėte, kad tik tada, kai procedūra yra galutinė, pinigai taip pat priklauso ES biudžetui.
Gal galite pasakyti, kiek iš šios didelės sumos - 5 milijardų eurų - šiuo metu gali būti pavadinta "galutiniais"?
Komisijos narė. - (NL) Atsakymas į pirmąją klausimo dalį yra tvirtas "taip": pinigai grįžta valstybėms narėms.
Tai reiškia, kad valstybių narių indėlis į Europos biudžetą yra vertinamas kaip mažesnis.
Jūsų antras klausimas buvo apie tai, kada kokia dalis tampa galutine, o tai pasakyti yra labai sunku.
Tai kiekvienais metais priklauso nuo aplinkybių, nuo to, ar susijusi šalis elgėsi logiškai ir nepateikapeliacijos, ar nusprendeiti ilgesniu keliu ir išmėginti pralaimėjimą.
(DE) Komisare, minėjote skirtų baudų sumas.
Šiomis baudomis norima pakeisti bendrovių, kurioms jos yra skiriamos, elgesį.
Kokie būtų pastebėjimai šia tema?
Šia proga aš prisimenu, kad kai jūs tapote Komisaru, suteikėte mums Regionų plėtros komitete galimybę su jumis padiskutuoti apie de minimis taisyklę.
Tuomet jūs labai greitai atsakėte ir už tai esame jums labai dėkingi.
Ar bendrovės atsako taip pat greitai, kaip tuomet atsakėte jūs?
Komisijos narė. - Mes tikimės, kad taip yra, tačiau nesu šimtu procentų įsitikinęs, ir tikrai, atvirai sakant, nesu tuo tikras.
Turėtume atsižvelgti į tai, kad bendrovių elgesį lemia ne tik baudų dydis, bet ir jų reputacija.
Manau, įdomu yra tai, kad šiuo metu gana nemažai organizacijų CEO, kurios su manimi susisiekia, pamini, jog žino, kad tai yra tikra Komisijos politika, ir kad tie, kurie netinkamai elgiasi arba pažeidžia taisykles ir reglamentus, susidurs su didelėmis baudomis.
Kaip žinote, dabartinis mūsų nustatytas baudų dydis nėra labai malonus.
Bendrovės sako, kad jos imasi iniciatyvos savo organizacijose su savo pačių žmonėmis ir teigia, kad daugiau jų bendrovėse to tikrai nebus.
Bendrovės kovoja su savo darbuotojais, jei jie nesiima tinkamų priemonių, ir sako, kad jei kažkas yra negerai, jie turi tai visų pirma paminėti ir vėliau jie bus išmesti iš darbo be jokio paketo.
Bendrovių atstovai tai pat minėjo, kad žala reputacijai, kartu su baudomis, yra labai svarbi jų elgsenos dalis, ir kad jie stengiasi išvalyti bendroves.
Keletas jų neseniai paminėjo, kad joms patinka būti pirmuose Financial Times puslapiuose, tačiau ne dėl mūsų skirtų baudų.
Tai iš tiesų yra geras žingsnis į priekį.
(LT) Šią vasarą Vokietija paskelbė, kad didins maisto produktų kainas.
Tuo pat metu Lietuvos gamintojai paskelbė, kad maistą brangins nuo rudens be objektyvių priežasčių.
Gal Jūs įžvelgiate tarpvalstybinius maisto gamintojų kartelinius susitarimus?
Kai vienu metu visose valstybėse brangsta maisto produktai, gatavi produktai, o žaliavų supirkimo kainos nedidėja.
Komisijos narė. - Mes esame ne vieninteliai, kurie ėmėsi kovos su karteliais.
Nacionalinės konkurencijos institucijos taip pat tuo užsiima, ir žinau, kad visos 27 nacionalinės konkurencijos institucijos kartu su mumis dalyvauja šioje kovoje.
Apie tai mes kalbamės Europos konkurencijos tinkle.
Taip pat žinau, kad šiuo atveju, be jokios abejonės, reikalinga vienoda politika, taigi, jūsų pavyzdys yra absoliučiai vidaus klausimas, kurį turi spręsti nacionalinkonkurencijos institucija.
Taigi, gali būti daugybmaisto kainų kilimo priežasčių.
Tai ne būtinai turi būti kartelis, tačiau negalime būti tikri, kad taip nėra.
Todėl patariu Parlamento nariams imtis iniciatyvos ir šiuo atveju kreiptis į nacionalinę konkurencijos instituciją.
Dėl: "Suez" ir "Gaz de France" sujungimo
Rugsėjo 3 d. buvo pranešta, kad Prancūzijos energijos "Suez" ir valstybinės įmonės "Gaz de France" valdybos nusprendpradėti suplanuotą susijungimo procesą.
Taip bus sukurta ketvirta pagal dydį energijos bendrovpo "Gazprom", "Electricité de France" ir EON.
Komisija jau nurodsujungtai bendrovei to atsikirti keletą operacijų Belgijoje ir Prancūzijoje.
Ar, Komisijos nuomone, šie sujungimo planai vis dar atitinka dabartinius principus, kurių ji laikosi Europos Sąjungos energetikos rinkos liberalizavimo atžvilgiu?
Kiek naujai susijungusi bendrovir Prancūzijos valstybįsipareigojo vykdyti pagrindinių tinklų nuosavybės finansinės pagalbos sustabdymą, kurio reikalavo Komisija?
Komisijos narė. - 2006 m. lapkritį, Komisija pritar"Gaz de France" (GDF) ir "Suez Group" sujungimui, remiantis šalių įsipareigojimais, leidusiais Komisijai padaryti išvadą, kad sujungimas neturės didelės įtakos konkurencijai.
Tarp susijungiančių šalių prisiimtų įsipareigojimų yra "Suez" kapitalinių indėlių perkėlimas į "Distrigas", "Belgian gaz", kuri, kaip žinote, taip pat įėjo į Prancūzijos rinką, priklausymas, GDF akcijų perkėlimas į alternatyvią "Belgian gaz" ir elektros tiekėją SPE bei "Suez" bet kokios kontrolės atsisakymas pagal įstatymą arba de facto Belgijos dujų perdavimo tinklo operatoriaus "Fluxys" atžvilgiu.
Kadangi GDF "Suez" yra leista likti "Fluxys" akcininku, specialios nuostatos užtikrins, kad pastaroji būtų valdoma nepriklausomai, ir šios pasekmės visiškai neprieštarauja Komisijos tikslams dėl Europos energijos rinkų liberalizavimo, visų pirma esančius 2007 m. rugsėjo mėnesio pasiūlymų pakete.
Komisijos sprendime dėl tiekėjų sujungimo teigiama, kad šalys privalo perkelti savo nuosavybę, įskaitant dalinį dalyvavimo perkėlimą į "Fluxys", ir laikytis kitų įsipareigojimų, įskaitant tuos, kurie yra susiję su "Fluxys" valdymu tam tikrą perkėlimo laikotarpį.
Šalys turi laikytis įsipareigojimų, kad sujungimas būtų vykdomas teisėtai.
Taip pat šalys turi laikytis tam tikrų įsipareigojimų, kuriuos Komisija prižiūrės su stebėjimo tarnybomis.
(NL) Ponia Pirmininke, laimė, galiu kalbėti olandų kalba.
Komisaras žino apie Parlamento susidomėjimą nacionaliniais lyderiais: "vienodomis sąlygomis".
Turiu du trumpus papildomus klausimus.
Ar tikrai tarpusavio subsidiavimo atvejai tarp gaminančios bendrovės ir tinklo bendrovės dabar yra praeitis?
Antra, girdėjau jus sakant, kad dabartiniai pasiūlymai taip pat atitinka naują paketą, kurį jūs pristatėte kartu su komisaru Piebalgu?
Komisijos narė. - (NL) Atsakymas į abu klausimus yra "taip".
51 klausimas negalioja, nes jo autoriaus čia nėra.
Dėl: Subsidijų "Volvo Cars Ghent" ir ES taisyklių dėl valstybės pagalbos.
2007 m. rugsėjo 12 d. Komisija pradėjo tyrimą dėl to, ar planuojama Flamandų regiono 6.02 eurų subsidija bendro ir specialaus mokymo išlaidoms "Volvo Cars Ghent" neprieštarauja ES valstybės paramos taisyklėms.
Subsidija siektų 20 proc. visos bendrovės mokymui skiriamos sumos. Komisija teigia, kad ji nori užtikrinti, jog pagalbai nebūtų naudojami tik subsidijuoti mokymo išlaidas, kurias bendrovšiaip ar taip patyrė.
Komisija savo ketinimus grindžia labai ribotu EB Reglamento Nr. 68/2001 interpretavimu.
Gal Komisija gali paaiškinti, kaip šiuo atveju ji ketina taikyti ES taisykles dėl valstybės pagalbos?
Kokiais faktais Komisija remiasi teikdama, kad pagalba yra konkurencinis privalumas ir todėl neatitinka ES taisyklių dėl valstybės pagalbos?
Komisijos narė. - Komisija išanalizuos planuojamas subsidijas "Volvo Cars in Ghent", tiesiogiai remdamasi EB sutartimi, nes šiuo atveju yra viršijamos vieno milijono ribos, nustatytos specialiame bendrosios išimties reglamente dėl pagalbos mokymui.
87 sutarties straipsnyje nurodoma, kad pagalba, skirta palengvinti tam tikros ekonominės veiklos, kuri nepagrįstai neiškraipo konkurencijos, vystymuisi, galėtų būti laikoma neprieštaraujančia bendrajai rinkai.
Pagalba mokymuisi gali būti leidžiama tuomet, kai ji sukuria iniciatyvas veiklai, kuri padidins patyrusių darbuotojų gretas Europos Sąjungoje, ir nebus panaudota kitaip.
Taip yra tuomet, kai mokoma kažko daugiau, nes paprastai vykdoma tame sektoriuje. Pavyzdžiui, kai mokoma daugiau darbuotojų arba kai mokymas yra platesnis.
Tokia situacija, yra, pavyzdžiui, pastaruoju "Fiat" atveju.
Kita vertus, negalima leisti skirti pagalbos mokymui, papildančiam tam tikros įmonės gerą veiklą, kuris gali būti vykdomas ir be tokios pagalbos.
Pavyzdžiui, kai naujas automobilių surinkimo fabrikas nori gaminti naują modelį, darbuotojai turi būti mokomi apie naujas technikas ir naujus darbo metodus, kurie bus taikomi.
Tokio pobūdžio mokymų subsidijavimas atleistų bendrovę nuo išlaidų, kurias ji turėtų patirti.
Komisija neseniai iš dalies uždraudpagalbą kai kuriems surinkimo fabrikams ir jūs tikrai žinote apie "General Motors" Belgijoje ir "Ford Genk".
Pasiūlytos aštuonios priemonės "Volvo cars Ghent" yra susijusios su naujos produktų platformos įvedimu.
Šiuo etapu Komisija negali paneigti, kad toks mokymas vyks bet kokiu atveju, todėl neprisidės prie patyrusių darbuotojų gretų didinimo ES.
Todėl Komisija nusprendpradėti įprastinį tyrimą, kuris nepadarytų žalos galutiniam sprendimui šiuo atveju.
Mums reikia daugiau laiko, kad visa tai išsiaiškintume.
Prieš priimant galutinį sprendimą, Belgijos valdžia, naudotojas bei trečiosios šalys turės galimybę pateikti komentarus ir informaciją.
(NL) Ačiū jums už atsakymą, Komisare.
Taip pat šia proga sveikinu jus su pergale prieš "Microsoft".
Pereinant prie to, ką norėjau pasakyti, kaip aš suprantu, šie klausimai vis dar yra sprendžiami.
Esu teisi manydama, kad naujas valstybės pagalbos mokymui interpretavimas taip pat bus pakankamai susijęs su socialiniu mokymų aspektu, užtikrinant, kad jei mokymai suteiks darbuotojams daugiau galimybių visoje darbo rinkoje, pagalba šiems mokymams nebus bus laikoma esminiu įsikišimų į konkurenciją?
Komisijos narė. - - (NL) Ačiū jums už malonius žodžius.
Jūs esate teisi sakydama, kad turime būti labai atsargūs atnaujindami valstybės pagalbos gaires, nes tikrai turi būti įmanoma leisti skirti tokią pagalbą mokymams, kurie prisideda prie Europos darbuotojų rato plėtimo.
Tam reikalingi faktai, tačiau šiuo atveju tai reiškia, kad mes vėl sugrįžome prie suinteresuotų šalių, kad apie jas gautume daugiau informacijos.
Dėl: Prekybos ir klimato kaitos
ES, galima sakyti, pirmauja savo politiniais veiksmais sprendžiant klimato kaitos problemą.
Tačiau, jos vienos pastangų tikrai nepakanka.
Taip pat mes neturėtume pražiūrėti Europos įmonių konkurencinių trūkumų ir įmonių persikėlimo bei darbo vietų praradimo grėsmės.
Komisaras Mandelsonas pasisakuž metodą, paremtą "švarios" prekybos iniciatyvų teikimu.
Ar Komisija taip pat svarsto galimybę dar kartą kartą panaudoti prekybos apsaugos priemones, pavyzdžiui, prieš savo partnerius, kurie neįgyvendina Kioto protokolo?
Kokių iniciatyvų ji ketina imtis, kad išspręstų šią aplinkosaugos dempingo problemą ir užtikrintų ES bei jos prekybos partnerių tarpusavio sąveiką, aplinkosaugos standartų laikymosi dvišaliu, regioniniu ir daugiašaliu lygmenimis?
Komisijos narys. - Klimato kaita yra vienas didžiausių mūsų laikų iššūkių. Manau, kad neverta to vėl kartoti.
Visų pirma, tai nėra prekybos klausimas, tačiau yra sričių, kur prekyba gali padėti.
Todėl Komisija nori, kad Dohos etapas liberalizuotų aplinkosaugines prekes ir paslaugas ir mato sritį naujai laisvos prekybos susitarimų sričiai, kuri padėtų palengvinti darnią prekybą.
Komisija siekia derėtis dėl ambicingos ir išsamios klimato sistemos po 2012 m.
Jei mums pavyks įtraukti visus didžiuosius veikėjus, kuriuos kažkokiu būdu atbaidėme, vėliau galėsime turėti vienodas ES pramonės galimybes.
Tai taip pat reiškia, kad bus išvengta anglies nutekinimo - taršalų perkėlimo iš vienos vietos į kitą - kuris, priešingu atveju, gali atsirasti jei bus vengiama siekti susitarimo.
Mūsų tikslas yra proporcingai įtraukti visus didžiuosius teršėjus ir negąsdinti Balio derybų stalo partnerių, o vėliau parengti prekybos priemones šio etapo importams.
Verčiau turėtume atsižvelgti į galimo nesilaikymo klausimą, ir tik tuomet, jei taip iš tiesų atsitiktų.
Gerai parengta prekybos politika gali padėti spręsti klimato kaitos problemą, sukuriant gerovę, reikalingą padengti sušvelninimo ir prisitaikymo priemonėms.
Investavimas į prekybą, į mažai anglies dvideginio išmetančias prekes ir paslaugas, gali suteikti įgūdžių ir klimatui palankių technologijų visai pasaulio ekonomikai, padedant sąnaudų požiūriu efektyviai spręsti klimato kaitos problemą pasauliniu mastu.
Tai atmetant būtų padaroma meškos paslauga klimato kaitos politikai.
Nereikėtų pamiršti, kad mūsų taikoma klimato kaitos politika padėjo Europos pramonės išsiveržti į priekį aplinkai palankių mažai anglies dvideginio išmetančių technologijų srityje.
To rezultatas yra ženklus ES pirmavimo privalumas.
Sterno ataskaitoje buvo aiškiai pasakyta, kad kova su klimato kaita, be to, kad turi daugybę socialinių privalumų, yra ekonominės svarbos, kadangi čia išlaidos yra mažesnės nei išlaidos nesiimant jokių veiksmų.
Prekybos politika gali paremti klimato kaitos tikslus minimaliai sumažindama šias išlaidas ir uždirbdama dalį reikiamų finansų bei sukurdama reguliavimo sistemas, palaikančias investicijas į mažai anglies dvideginio išmetamas prekes, paslaugas ir technologijas bei prekybą jomis.
(EL) Ponia Pirmininke, atrodo, kad Komisaras Mandelsonas tikrai laikosi klausimams skirto laiko limito.
Jis nelabai linkęs pateikti formalius atsakymus.
Šiandien, Komisare, mes priėmėme naują augalų apsaugos produktų patekimo į rinką sistemą.
Šios sistemos įsigaliojimas turės pasekmių pirminei žemės ūkio produktų gamybai išplečiant Europos maisto pramonę.
Ar galite mums patvirtinti, kad importuoti produktai yra veiksmingai patikrinami, siekiant sužinoti ar jie atitinka griežtas specifikacijas, taikomas vietinei produkcijai?
Komisijos narys. - Žinoma, mes atsižvelgiame į šiuos aspektus.
Tačiau aš tik norėčiau dar kartą pabrėžti tai, ką sakiau iš pradžių: mes norime užtikrinti, kad būtų pasiektas kiek įmanoma geresnis, toliausiai siekiantis ir viską apimantis susitarimas dėl laikotarpio po 2012 m.
Tam turime tinkamai įtikinti savo prekybos partnerius, naujai atsirandančias ekonomikas, kad šios pasirašytų sutartį dėl laikotarpio po 2012 m., kuri, kaip mes visi sutinkame, yra labai reikalinga ir turi apimti kuo didesnį geografinį plotą.
Turime savęs paklausti, kokią taktiką taikydami mes galime įtikinti naujai atsirandančias ekonomikas pasirašyti susitarimą, kurį norime skatinti.
Mūsų nuomone, pradėti grasinti arba sukurti scenarijų, kuriame tie, kurie gali būti susidūrę su kliūtimis, būtų kaip nors baudžiami kokia nors prekybos ar kita priemone dėl to, kad jie patenka į nuostatų nesilaikančiųjų kategoriją, būtų ne tik per ankstyva, bet ir neproduktyvu.
Jei ateis laikas apsvarstyti tokias priemones, mes to imsimės tik gerai apsvarstę ir pasikonsultavę ir, žinoma, bet kokia priemonė, kurią mes svarstėme, turiu pabrėžti, privalo būti įvertinta dėl to, ar ji neprieštarauja PPO.
Net nesvarstytina tai, kad Europos Sąjunga galėtų skatinti arba taikyti kokią nors priemonę, kuri nors kiek prieštarautų PPO.
(DE) Komisare, norėčiau užduoti dar vieną klausimą.
Mano kolega G. Papastamkas yra visiškai teisus, sakydamas, kad mes turime pagalvoti apie tai, kaip išvengti to, kad Europos bendrovės nenukentėtų jei kitos šalys nedalyvaus taikant Kioto sistemą.
Yra trys galimybės: pirma, tik Europos Sąjunga gali įsipareigoti tęsti veiklą.
Tai, žinoma, sukels bendrovėms finansinę įtampą ir mes pateksime į blogesnę padėtį.
Antras galimas scenarijus yra toks, kad jei kitos šalys nedalyvaus, mes taip pat nedalyvausime, nors tada negalėsime įgyvendinti savo pačių nustatytų klimato kaitos tikslų.
Trečia galimyb- jei kitos šalys neprisijungs prie šios "Kioto plius" arba "post Kioto" sistemos, mes turėsime taikyti atitinkamas sankcijas.
Kokios tiksliai tai būtų sankcijos?
Ar galite įsivaizduoti specialias sankcijas?
Komisijos narys. - Mes svarstėme, kas atsitiktų, jei derybos, apie kurias kalbame ir kurios dar net neprasidėjo, žlugs.
Mums dar toli iki svarstymo apie tai, koks bus poveikis ar pasekmės, jei tam tikros šalys nepasirašys ar neprisiims atitinkamų įsipareigojimų.
Todėl šį vakarą diskutuoti apie sankcijas, sakyčiau, yra ne tik kad per anksti, bet ir tikriausiai neproduktyvu.
Komisijoje vyksta diskusijos dėl Prekybos emisijomis schemos (PES) peržiūrėjimo ir pozicijos dėl, visų pirma, daug energijos naudojančios pramonės, išnagrinėjimo remiantis šia schema.
Į šią schemą mes atsižvelgiame bendrai stengdamiesi sukurti patobulintą išmetamųjų teršalų prekybos sistemą (angl. ETS), o šios pramonės atstovų poziciją tikrai bus atsižvelgiama bet kokio diskutuojamo tarptautinio susitarimo ir poveikio Europos pramonei, ir ypač daug energijos vartojančioms pramonės sritims, jei mes nesukursime derybomis siekiamų lygių sąlygų, kontekste.
Dėl: Diskusijos dėl prekybos apsaugos priemonių
Per 2007 m. gegužės 22 d. vykusį balsavimą dėl Globaliosios Europos ataskaitos, Europos Parlamentas aiškiai išsaksavo savo ketinimą išlaikyti dabartines prekybos apsaugos priemones ir atmesti bet kokį jų taikymo supaprastinimą.
Kaip Komisija ateityje savo darbe ketina atsižvelgti į prekybos apsaugos priemones?
Kaip bus išspręstas prieštaravimas tarp komisaro P. Mandelsono pareiškimų dėl prekybos apsaugos priemonių ateities ir Europos Parlamento nuomonės?
Akivaizdu, kad dėl pakeistos administracinės praktikos įvairiose procedūrose pradėta taikyti griežtesnes antidempingo priemones.
Ypač bendrijos interesas yra vis labiau interpretuojamas importuotojų ir vartotojų naudai ir bendrijos pramonės nenaudai.
Ggal Komisija galėtų pasakyti kuo grindžiamas toks taikymo pakeitimas?
Gal Komisija galėtų suteikti kokios nors informacijos apie tai, kodėl pirmoje 2007 m. pusėje nebuvo pritarta jokiems antidempingo atvejams?
Dėl: ES prekybos apsaugos priemonių
Kaip Komisija vertina konsultacijų dėl Žaliosios knygos dėl Europos prekybos politikos rezultatus?
Koks bus galutinis Komisijos pasiūlymas, atsižvelgiant į tai, kad dauguma suinteresuotų šalių, atrodo, nepritaria šios politiko liberalizavimui?
Komisijos narys. - Komisija vertina Parlamento parodytą susidomėjimą atitinkamomis prekybos apsaugos priemonėmis (angl. TDIs) ir pakartoja, kad jai yra labai svarbi Parlamento nuomonšiuo metu vykdomos peržiūros kontekste.
Komisija laukia Tarptautinės prekybos komiteto ataskaitos, kuri, tikimės, greitai bus užbaigta.
Savo ruožtu, Komisija greitai užbaigs savo atsakymą dėl konsultavimosi proceso.
Iš tiesų, prieš šiandienos susitikimą šia tema Komisija turėjo preliminarią, orientacinę diskusiją.
Artimiausiomis savaitėmis bus galima pateikti pasiūlymus Tarybai.
Komisija tikisi, kad Parlamentas aktyviai dalyvaus ir bus apie tai informuotas.
Žinoma, Komisija nuodugniai išnagrinėjo visas reakcijas į Žaliąją knygą, kurių buvo ne vienas šimtas.
Dabar ketinama informuoti valstybes nares ir Parlamentą apie pagrindinius reakcijas ir pasiūlymus, kurių buvo susilaukta ir kurie taip pat bus paskelbti.
Tikimasi, kada antroje lapkričio mėnesio pusėje, Komisija vėl dėl jų diskutuos prieš pateikdama pasiūlymus Tarybai.
Daugumos suinteresuotų šalių, su kuriomis buvo konsultuojamasi, pateiktos nuomonės sutampa su Komisijos nuomone, kad prekybos apsaugos priemonės ir toliau yra svarbiausios globalizuotoje pasaulio ekonomikoje, kur trūksta bendrai priimtų konkurencijos taisyklių.
Be to, dauguma suinteresuotų šalių nemato reikalo iš esmės keisti Prekybos apsaugos priemonių sistemą sistemą.
Tokios nuomonės laikosi ir Komisija.
Tačiau taip pat norima aiškesnių taisyklių bei didesnio skaidrumo bei veiksmingesnio priemonių taikymo.
Teiginys, kad Komisija neseniai keliais atvejais pakeitsavo požiūrį į bendrijos intereso vertinimą, yra tiesiog neteisingas.
Kiekvienas atvejis buvo išnagrinėtas remiantis jo paties techniniais privalumais.
Kai kuriais atvejais iškilo netipiškų klausimų, tačiau jie buvo išspręsti nepažeidžiant bendrijos teisės aktų ir pasinaudojant tų teisės aktų suteikiama veiksmų laisve, prieš tai viską išsamiai aptarus su valstybėmis narėmis.
Tiesa, kad 2007 m. antroje pusėje nebuvo pradėtas joks tyrimas dėl antidempingo.
Tačiau reikia pažymėti, kad tyrimai dėl antidempingo yra orientuoti į pramonę ir mes jų neinicijuojame.
Kitaip tariant, jie yra inicijuojami remiantis skundais iš Bendrijos pramonės atstovų.
Per pirmąjį 2007 m. pusmetį nebuvo pateikta nei vieno skundo, atitinkančio įstatymo reikalavimus.
Gana įprasta yra tai, kad iniciatyvų skaičius kiekvienais metais skiriasi, priklausomai nuo tokių faktorių kaip verslo ciklas, labai dideli pajėgumai trečiosiose šalyse ir prekybos nukreipimas dėl prekybos apsaugos priemonių kitose pasaulio rinkose.
Pastaraisiais metais iniciatyvų skaičius taip pat skyrėsi.
Pavyzdžiui, 2003 m. Komisija iš viso inicijavo aštuonis naujus tyrimus, o pirmasis buvo inicijuotas tų metų gegužės pabaigoje.
Be to, pirmoje 2007 m. pusėje tęsėsi ypač aktyvios 2006 m. pabaigos veiklos laikotarpis.
Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad 2007 m. rugsėjį buvo inicijuoti du antidempingo tyrimai dėl importo iš Kinijos: vienas dėl citrinų rūgšties, o kitas dėl natrio gliutamato.
(DE) Komisare, labai jums ačiū už komentarus.
Šiame procese skaidrumas vaidina svarbų vaidmenį.
Kada mes gausime Žaliosios knygos tyrimo įvertinimą?
Arba vertinimo dar nėra, ir tokiu atveju jūs parengėte dokumentą be vertinimo, arba vertinimas yra, ir aš manau, kad jis yra, ir tokiu atveju dabar pats laikas jį pristatyti visuomenei ir Parlamentui.
Antra, norėčiau sužinoti, ar jūs manote, kad tikrai yra tinkama remiantis naujais principais apibrėžti pagrindinius klausimus nekeičiant pagrindinio reglamento.
Trečia, kodėl jūs norite vienodai traktuoti tiek "rinkos" tiek ir "ne rinkos" ekonomiką?
Ketvirta, kai kalbate apie bendrijos produkciją, kur jūs matote procentinę prekybos dalį už ES ribų?
Komisijos narys. - Komisija atliko preliminarų atsakymų į Žaliąją knygą vertinimą ir tai tapo pagrindu mūsų šiandienos orientacinei diskusijai šiuo klausimu.
Tai duoda pagrindą dar griežtesniam vertinimui, kuris lydės Komisijos pasiūlymų, kuriuos ji nori pateikti valstybėms narėms, remdamasi peržiūra, svarstymą ir pritarimą jiems.
Galiu užtikrinti gerbiamąjį narį, kad informacija apie atsakymus, manau, jau yra PREKYBO GD tinklalapyje, tačiau mes taip pat ją paskelbsime, nes tai, tikiuosi, yra lengvai prieinama mūsų atsakymų į Žaliąją knygą versija arba pristatymas, siekiant skirti pakankamai laiko apmąstyti šiems atsakymams, kurie bus labai svarbūs Komisijai pateikiant mūsų pasiūlymus.
Atrodo, kad gerbiamasis narys jau atskleidkeletą Komisijos pasiūlymų, kurių Komisija dar nepateikarba jiems dar nepritarė, aspektų, todėl manau, kad darydamas tam tikras prielaidas, jis šiek tiek užbėga įvykiams už akių.
(LT) Neabejotinai mano klausimas yra pagrįstas pokalbiais ir diskusijomis su Lietuvos, mano šalies, kurioje aš esu išrinkta, verslo visuomene, pramoninkais.
Iš tikrųjų aš galiu pakartoti tai, ką ir mano kolega sakė: susirūpinimo dėl politikos, prekybos politikos liberalizavimo yra daug, kritikos taip pat.
Ir vis tiktai mano klausimas yra: jeigu pozicija pasiliks tokia pati, kaip Komisija reaguos?
Ko iš Komisijos galima tikėtis?
Ar jūs vis tiktai būsite linkę išklausyti verslo balsą, ar jums svarbesni atrodys kiti argumentai?
Komisijos narys. - Nelabai suprantu, ką gerbiama narnori pasakyti sakydama "prekybos politikos liberalizavimas".
Pagal apibrėžimą prekyba gali vykti tiktai tada, kai rinkos yra atviros ir prekybos srautai yra liberalizuoti.
Prekyba nevyksta už uždarų sienų arba kai ekonomika yra paverčiama į tvirtovę, taigi, žinoma, kad Komisija siekia skatinti prekybos liberalizavimą.
Prieš metus pateikta Globalios Europos politikos peržiūra ir strategijoje, kuriai pritarKomisija ir valstybės narės, labai aiškiai išdėstomi Europos Sąjungos interesai, tai yra, viduje išlaikyti atviras rinkas, skatinti ir naudoti daugiašalias ir dvišales derybas, atverti rinkas užsienyje ir naudoti efektyvias prekybos apsaugos priemones, kovojant su neskaidria prekyba ir neskaidria konkurencija.
Tai yra trys mūsų strategijos ramsčiai ir kiekvienas jų yra vienodai svarbus.
Trečiojo ramsčio peržiūrėjimas vyksta po gana dramatiškų pokyčių pasaulio ir Europos ekonomikoje, o paskutinis prekybos apsaugos priemonių peržiūrėjimas vyko prieš dešimtį metų.
Mūsų atsakomybyra užtikrinti, kad mūsų priemonės būtų kiek įmanoma veiksmingesnės, ir kad jos mūsų valstybėse narėse diktuotų sutarimą, paramą ir solidarumą.
Kai tai susilpnėja, panaudoti mūsų prekybos apsaugos priemones tampa sunkiau ir mažiau įmanoma.
Taip mes stengiamės atkurti šį susitarimą, paramą ir solidarumą tarp mūsų valstybių narių.
Komisare, pereidama prie kito klausimo aš kartu pateiksiu du papildomus klausimus ir paprašysiu jūsų į juos atsakyti.
(EL) Ponia Pirmininke, be mano kolegos D. Caspary pateiktų klausimų, leiskite man pridėti savo klausimą apie tai, kada mes turėsime Žaliosios knygos klausimyno vertinimą.
Komisare, Europos antidempingo ir antisubsidijavimo priemonės sudaro mažiau nei 0.45% viso importo į ES vertės.
Kaip tuomet yra pateisinamas Komisijos skubėjimas vienašališkai peržiūrėti prekybos apsaugos politiką?
Kokia kryptimi Komisija eina?
Ar ji supolitina procedūrą ar užkertą kelią žmonėms siekti neskaidrios praktikos padarytos žalos atlyginimo?
(PT) Ponia Pirmininke, Komisare, norėčiau užduoti klausimą, susijusį su jų pateiktais atsakymais.
Parlamentas nepripažįsta poreikio peržiūrėti prekybos apsaugos priemones, o pasikonsultavus su visuomene buvo prieita prie tokios pat išvados.
Komisaras nepaaiškino Parlamentui savo pasiūlymo tikslo, ir ypač to, kaip jo pasiūlymai ir įsitikinimai pasikeitišklausius viešojo svarstymo ir Parlamento nuomones?
Tai yra klausimo esmė, nes mes nesuprantame, kodėl vis dar yra peržiūrimos priemonės, kurios, visų nuomone, yra naudingos ir veiksmingos.
Mes norime tai suprasti.
Komisijos narys. - Nelabai žinau, apie kokį pasikeitimą kalba gerbiama narė, niekas nepasikeitė, ir kaip išsiaiškinau, nei suinteresuotos šalys neatsako į peržiūrėjimą, nei Komisija mano, kad reikia esminės peržiūros ar esminės reformos.
Taigi, nesu tikras, ką ji nori pasakyti kalbėdama apie pasikeitimą.
Jei nebuvo poreikio peržiūrai, tuomet manau, kad mūsų išleista Žalioji knyga turėjo susilaukti daug mažiau nei 500 atsakymų, kuriuos gavome.
Panašu, kad gauti 500 atsakymų rodo, jog yra susidomėjimas vykdoma peržiūra.
Atsakydamas į pirmą klausimą, negaliu pateikti vertinimo šiam Parlamentui, kol jis vis dar yra vykdomas.
Komisija dar neatliko savo vertinimo. Ji dar nenusprenddėl savo atsakymo.
Šiandien Komisijoje vyko plenarindiskusija ir joje išsakytą požiūrį sužinosime, kai Komisija pateiks savo pasiūlymą valstybėms narėms ir apie jį praneš Parlamentui, o tai įvyks gana greitai, antroje lapkričio mėnesio pusėje.
Dėl politizavimo. Šių klausimų politizavimas yra beveik neišvengiamas.
Dabar Europos pramonatstovauja skirtingiems požiūriams ir konkuruojantiems interesams, tiesą sakant, taip pateikdama labai prieštaringus prašymus dėl to, ar jie nori, kad būtų priimtos prekybos apsaugos priemonės, tai turėtų atsispindėti mūsų valstybių narių pozicijoje.
Valstybės narės renkasi tiesiog įvertinti Komisijos tarnybų tikslą ir griežtą analizę bei pritaikyti mūsų priimtas išvadas bei priemones; jei jos būtų parengtos tiesiog tam, kad prasidėtų politizavimas.
Tačiau valstybių narių gamintojai, mažmenininkai, platintojai, importuotojai ir vartotojai susiduria su tokiu pat lobizmu įvairiais konkurenciniais interesais kaip ir mes.
Kai žmonės laikosi skirtingų nuomonių, šios nuomonės turi būti labai plačiai aptartos politiniu požiūriu, vykstant politiniam procesui. Viskas taip ir vyksta.
Dėl laiko stokos į neatsakytus klausimus bus atsakyta raštu (žr. priedą).
Atsiprašau tų, kurie laukė.
Tuo baigiamas klausimams skirtas laikas.
(Posėdis nutrauktas 19.35 val. ir pratęstas 21.00 val.)
Maisto produktų kainų kilimas, vartotojų apsauga (diskusija)
Kitas punktas yra diskusija dėl
PPE-DE frakcijos vardu Joseph Daul, Lutz Goepel ir Neil Parish Komisijai pateikto klausimo žodžiu - B6-0321/2007) dėl maisto produktų kainų kilimo ir vartotojų apsaugos,
PSE frakcijos vardu Luis Manuel Capoulas Santos Komisijai pateikto klausimo žodžiu - B6-0377/2007) dėl maisto prekių kainų kilimo ir vartotojų apsaugos, ir
UEN frakcijos vardu Sergio Berlato, Janusz Wojciechowski, Gintaro Didžioko ir Liam Aylward Komisijai pateikto klausimo žodžiu - B6-0378/2007) dėl maisto produktų kainų kilimo ir vartotojų apsaugos.
autorius. - Pone Pirmininke, šį vakarą aš atsistojau kalbėti su dideliu malonumu, nes šiuo metu mes esame tokioje situacijoje, kai maisto saugumas tapo tikru klausimu.
25 tęsėsi situacija, kai Europoje buvo daugybmaisto.
Iš tiesų, mes priėmėme daug sprendimų dėl žemės ūkio, dėl bendrosios žemės ūkio politikos, kad apribotume produkciją, siekiant išlaikyti kainas ir sumažinti eksporto subsidijų naudojimą bei eksportuoti produktus į pasaulio rinkas.
Dabar atsidūrėme visiškai kitokioje situacijoje: grūdinių kultūrų kainos šiais metais išaugo trigubai. Gyvulininkystės sektorius susiduria su milžiniška problema, nes pašarų kainos padidėjo turbūt 50 proc. ar 60 proc. ir mes esame labai tuo susirūpinę.
J. Daul, L. Goepel ir aš parengėme šį klausimą žodžiu, ir džiaugiamės, kad šį vakarą čia yra komisaras Fischer Boel, nes jaučiame, kad dabar turime atsižvelgti į kiekvieną galimybę Europos Sąjungoje gauti papildomo maisto.
Mes turėsime susidurti su realybe, kad kai kurie maisto produktai yra gaunami iš genetiškai modifikuotų kukurūzų ir genetiškai modifikuotų sojų, kurie šiuo metu negali patekti į Europos Sąjungą, nes nėra licencijuoti.
Manau, kad turime užtikrinti, kad į tai atsižvelgtume ir turėtume sistemą, kuria remiantis galėtume licencijuoti tokius produktus.
Įrodžius, kad jie yra saugūs, jie galėtų patekti į Sąjungą kaip mūsų paukščių ir ypač kiaulių bei galvijų, jaučių ir karvių pašaras, nes privalome išlaikyti konkurencingumą rinkoje.
Taip pat turime atsižvelgti į didžiųjų parduotuvių situaciją, nes nepamirškime, mes esame susirūpinę ne tik dėl ūkininkų gaunamos kainos už savo produkciją, bet mus domina ir tai, kiek turi mokėti vartotojas.
Nekyla jokių abejonių, kad mes matome, jog, pavyzdžiui, tik 10 proc. duonos šiuo metu yra kepama iš kviečių žaliavų, ir kad labai smarkiai auga duonos kainos, nes pardavėjai sako, kad turi labai daug mokėti už kviečius.
Taigi, mes turime daryti spaudimą parduotuvėms, kad užtikrintume, jog vartotojai mokėtų teisingą kainą.
Puiku, kad tai pastato Europos žemės ūkį į labai stiprią poziciją atremiant drąsų naująjį pasaulį, nes mes mums reikės maisto produktų gamybos, mums reikės ūkininkų ir mums reikia kaimo, o visi šie dalykai veikia labai gerai.
Tačiau, kaip sakiau, dabar turime pasiekti pusiausvyrą tarp grūdų ir gyvulių sektorių, todėl mes parengėme šį klausimą.
Labai džiaugsimės išgirdę, ką apie tai pasakys komisarFischer.
autorius. - (PT) Pone Pirmininke, Komisare, malonu vėl matyti jus Parlamente.
Kaip žinote, prieš keletą mėnesių mus nustebino pasikeitusi situacija kai kurių žemės ūkio produktų rinkoje, nors visai neseniai net negalėjome pagalvoti, kad gali taip atsitikti, daromas milžiniškas spaudimas tiekimui ir mes matome to pasekmes.
Tai savo ruožtu lėmdidelius neramumus gyvulininkystės sektoriuje, kur galima numatyti kainų vartotojams augimą ir nepamirštant Jungtinių Tautų maisto ir žemės ūkio organizacijos (angl. FAO) įspėjimo apie pasekmes maisto produktams daugelyje pasaulio sričių, kurios gali būti šios situacijos rezultatas.
Nepamirškime, kad jei Europoje mes maistui išleidžiame apie 10-20 proc. šeimos pajamų, yra visuomenių, kuriose šie skaičiai siekia 90 proc. ar daugiau pajamų, ir nesunku įsivaizduoti, ką kainų augimas reikš toms didelėms žmonių grupėms, kurios jau ir taip sunkiai gyvena.
Todėl mums reikia veikti, ir veikti nedelsiant, ir aš labai džiaugiuosi, kad Komisija ėmėsi staigių veiksmų ir taikydama tam tikras lengvinančias priemones 2008 metams iki nulio sumažina 2008 dirbamos žemės nedirbimą.
Gėda, kad mes nesiėmėme tolesnių veiksmų.
Yra kitų priemonių, kurios galbūt gali būti pritaikytos nesudarant papildomų išlaidų bendrijos biudžetui, kaip kad išankstinis leidimas tam tikriems gyvulininkyste užsiimantiems ūkininkams, kuriems, žinoma, susiduria ne tik su kainų augimu, tačiau taip pat turi spręsti gyvulių ligų, kaip kad "mėlynasis liežuvis", sukeliamas problemas. Taigi, manau, kad dabar pat mes galime pasistūmėti šiek tiek daugiau.
Tačiau, visų pirma, mes turime eiti į priekį vertindami ir nagrinėdami situaciją, kad galėtume greitai nustatyti priemones, kurios per trumpą laiką galėtų būti įgyvendintos netolimoje ateityje.
Mes natūraliai pasitikime, kad komisaras ir Komisija kaip ir mes yra susirūpinę šiuo klausimu.
autorius. - (IT) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, visoje Europoje mes pastebime didžiulį maisto produktų kainų augimą.
Atlikti rinkos tyrimai rodo, kaip dėl pernelyg didelių kainų, Europos vartotojai radikaliai keičia savo valgymo įpročius, būdami priversti keisti perkamų produktų kokybę ir tipą.
Viena vertus, dėl šio augimo galima kaltinti tai, kad yra per daug tarpinių etapų, per kuriuos turi pereiti produktai, kol nuo gamintojo patenka vartotojui, kita vertus - daugumos parduotuvių tinklų taikomus neproporcionalius kainų didinimus.
Tačiau aišku viena: dėl šio kainų kilimo negali ir neturi būti kaltinami mūsų ūkininkai, kurie yra pagrindinės šios nerimą keliančios situacijos aukos.
Pone Pirmininke ir Komisare, mes tikime, kad šiandien labiau nei bet kada turi būti saugomas Europos žemės ūkio modelis, siekiant nacionalines žemės ūkio rinkas apsaugoti nuo tarptautinių kainų svyravimų ir parengti produkcijos apsaugos modelius bei pasinaudoti Europos žemės ūkiui būdinga teritorija.
Mes džiaugiamės neseniai priimtu Tarybos sprendimu ratifikuoti pasiūlymą dėl to, kad 2008 m. iki nulio sumažinti dirbamos žemės nedirbimą.
Tačiau to nepakanka, kad mes būtume ramūs dėl nerimą keliančios situacijos dėl grūdų atsargų ir kylančių grūdų produktų kainų pasaulio rinkoje.
Mums taip pat reikia dirbti su įvairiomis BRO ir gerai panaudoti šiuos mechanizmus, siekiant atkurti rinkos pusiausvyrą, kuri galėtų padėti bent jau vidaus rinkoje sumažinti maisto kainas.
Neseniai pateiktame klausime mes paprašėme Komisijos pasiūlyti nedelsiant mažiausiai 2-3 proc. padidinti pieno kvotas, siekiant padėti stabilizuoti šio pagrindinio produkto kainą.
Tokioje sudėtingoje ekonominėje atmosferoje kaip ši Europos Sąjunga ir valstybės narės yra atsakingos už pagalbą vartotojams išlaikyti maisto pirkimo pajėgumus ir apsaugoti mūsų ūkininkų teisę į pajamas.
Komisijos narė. - Pone Pirmininke, prisiminiau, berods, japonų posakį: "Galite gyventi įdomiais laikais" ir manau, kad dabar mes būtent tai ir darome.
Kaip jau minėjo prieš tai kalbėjusieji, per pastaruosius šešis ar aštuonis mėnesius žemės ūkio sektoriaus žaliavų kainos smarkiai išaugo, tačiau turiu pasakyti, kad tai vyksta nuo istoriniu požiūriu žemo lygmens.
Manau, kad tai yra svarbus priminimas mums visiems.
Toks kainų išaugimas atsispindės vartotojų kainose, tačiau ne taip smarkiai.
Norėčiau panaudoti duonos pavyzdį, pasinaudosiu Vokietijos pavyzdžiu, jei paimsime duonos kainas Vokietijos parduotuvėse tik 4 proc. kainos yra susiję su kviečių kainomis.
Pieno sektoriuje, kaip jau buvo minėta, buvo numatyta daug skirtingų priemonių.
Pieno kvotos 2006 m. balandžio 1 d. ir 2007 m. balandžio 1 d. buvo padidintos 0.5 proc.
11-oje valstybių narių. 2006 m. balandžio 1 d. aštuonios valstybės narės gavo šį nacionalinio kvotų lygmens restruktūrizavimo rezervą, varijuojantį tarp 2 proc. ir 5 proc.
Kitais metais 2008 m. balandžio 1 d. prie vienuolikos valstybių narių kvotų didinimo bus pridėta dar 0.5 proc.
Be to, buvo masiškai sumažintos visos rinkos paramos priemonės ir šiuo metu iš viso nėra grąžinamųjų eksporto išmokų ir realizavimo pagalbos, ir ta ir ta yra nulinė.
Šiais metais Komisija parengs pieno sektoriaus rinkos apžvalgos ataskaitą ir suteiks mums pagrindą tolesnėms diskusijoms dėl to, ar reikia dar kartą didinti kvotas.
Be to, aš jau turėjau progą aiškiai pranešti, kad 2015 m. kovo 31 d. baigsis kvotų sistemos galiojimas, ir nurodžiau, kad kad laikotarpiu nuo dabar iki 2015 m. kovo 31 d. mums reikia pamažu uždrausti kvotų sistemą.
Tarp minėtų galimybių yra kvotų sistemos didinimas šiuo laikotarpiu ir mes turėsime galimybę tai aptarti per kitų metų patikimumo patikrinimą.
Grūdų sektoriaus kainos auga dėl daugelio įvairių priežasčių.
Tik pasakysiu, jog užtikrinčiau, kad nebūtų nesusipratimo, kad staigų kainų augimą lemia ne biokuras.
Šiandien Europoje etanolio gamybai mes naudojame mažiau nei 2 proc. grūdinių augalų, tačiau taip yra dėl įvairių priežasčių: priešiškos oro sąlygos Australijoje, sausra pietinėje Europos dalyje, potvyniai šiaurinėje Europos dalyje, didėjantis Indijos ir Kinijos poreikis ir apribotas eksportas iš Rusijos bei Ukrainos.
Taip pat dar yra sniego gniūžtės efektas dėl labai stipraus etanolio akcentavimo Jungtinėse Valstijose, todėl tai turi tam tikros įtakos grūdų kainų augimui.
Kaip jau buvo minėta, Komisija sureagavo: kitiems gamybos metams, rudenį ir kitą pavasarį vyksiančiai sėjai dirbamos žemės nedirbimas bus sumažintas iki nulio.
Ar ir toliau palikti nulinį dirbamos žemės nedirbimą bus aptarta per diskusiją patikimumo patikrinimo metu.
Tikimės, kad dirbamos žemės nedirbimo sumažinimas iki nulio gali pridėti nuo 10 iki 12-15 milijonų tonų, priklausomai nuo klimato sąlygų.
Be to, kolegai komisarui pateiksiu pasiūlymą netaikyti grūdų importo muito tik šiais rinkos metais.
Manau, kad tokios iniciatyvos padės mums sumažinti gyvulininkystei ir vartotojų kainoms daromą spaudimą.
Yra įvairių problemų kiaulienos sektoriuje.
Tiekiama labai daug mėsos, todėl sektoriuje nėra pusiausvyros tarp sąnaudų ir produktų ir dėl to praėjusį ketvirtadienį valdymo komitetas nusprendįvesti privatų sandėliavimą, kuris, tikiuosi, padės išspręsti problemas kiaulienos sektoriuje.
Yra kitų galimybių, tačiau manau, turėtume pamėginti rasti tinkamą pusiausvyrą, kadangi jei taip problema bus tik pratęsta, mes tuo nieko nelaimėsime.
Taigi manau, kad mes sureagavome ir aš turėjau galimybę padėkoti Parlamentui už jo greitą reakciją, dėl kurios mes nedelsdami galėjome ūkio sektoriui duoti signalą apie dirbamos žemės nedirbimo sumažinimą iki nulio.
Pateikdamas galutines pastabas, norėčiau sugrįžti prie GMO klausimo, kadangi matau, kad mano laikas jau eina į pabaigą.
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, būčiau laimingas, galėdamas pasidalinti savo laiku su komisare, nes noriu išgirsti jos nuomonę dėl GMO, tačiau būsiu čia visos diskusijos metu.
Manau, tai yra tiesa, nes jau nebe pirmą kartą šiuose rūmuose yra kalbama apie nemalonią tiesą, kad sąlyginai pigaus maisto era baigėsi, ir kad tai, kas atsitiko, nebuvo numatyta nei Komisijoje, nei niekur kitur.
Komisija pateikkeletą priežasčių, kodėl dabar nėra pusiausvyros tarp pasiūlos ir paklausos, ir aš su ja sutinku: oro sąlygos, klimato kaita, paklausa besivystančiose šalyse ir taip pat biokuras daro pasaulinį poveikį ir Komisija tai pripažino.
Tačiau svarbu prisiminti, apie tai tai jau prieš mane šnekėjo kiti, ką kalbėjo jūsų pirmtakas F. Fischeris vykstant 2003 m. reformai.
Jis pažadėjo ūkininkams geresnes rinkos kainas.
Tikriausiai dabar matome šių reformų poveikį ir dėl įtakos vartotojų kainoms iškyla klausimas dėl tokio poveikio.
Įvyko teigiamų postūmių pieno ir grūdų sektoriuje, tačiau to paties nebuvo gyvulininkystės sektoriuje, kalbant apie jautienos ir avienos gamintojus, vištieną ir kiaulieną, apie kuriuos diskutavo Komisija.
Dabar iškyla klausimai dėl nepastovumo ir ar mes esame laimingi esant tokiam paklausos ir pasiūlos nepastovumui.
Neseniai viena didelmaisto gamybos įmonman pasakė, kad parduotuvėse perkantys žmonės nieko nežino apie maisto gamybos ekonomiką ir ja nesidomi, tačiau jie pradeda tai pastebėti ir tai tai teigiamas dalykas.
Tačiau mes turime stebėti parduotuvių galią ir žiūrėti, ar didindami maisto produktų kainas jie neperžengia ribų.
Norėčiau paskatinti Komisiją, galbūt už konkurenciją atsakingą komisarą, labiau į tai atsižvelgti.
Praeityje jie atsisaktai padaryti.
GMO yra sudėtingas klausimas.
Yra problema dėl Europos Sąjungos ir JAV patvirtinimo metodų, ir mes turime į tai atsižvelgti.
Taigi, prieš sudėdamas akcentus, laukiu komentarų.
Mes negalime nekreipti dėmesio į nesaugumo poveikį besivystančiam pasauliui, ypač grūdų rinkoje, kai šalyse, nepajėgiančiose išvengti to, kad reikia daugiau mokėti už maistą, masiškai didėja sąskaitos už maisto produktus.
Turime tai pripažinti ir į tai atsižvelgti tolesnėje mūsų taikomoje politikoje.
PSE frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, spalio 16 d. - Pasaulinę maisto dieną, JTP norėjo atkreipti visuomenės dėmesį į blogą mitybą, kuri šiuo metu yra 854 žmonių visame pasaulyje problema.
Šia proga buvo buvo akcentuotas žemės ūkio žaliavų kainų kilimas, ir ypač jo poveikis vartotojams besivystančiose šalyse, apie kurį daug kalbėjo mano kolegos, bei grūdus importuojančiose skurdžiose šalyse.
Išsivysčiusiose šalyse mes maistui išleidžiame nuo 10 iki 20 proc. namų biudžeto, mažiau išsivysčiusiose šalyse šis skaičius siekia 60 iki 80 proc. biudžeto, o grūdų produktų kainų padidėjimas 20 proc. yra drastiškas.
Šią situaciją pablogina tai, kad kai kurios šalys yra labai smarkiai priklausomos nuo importo ir yra veikiamos valiutų svyravimų, klimato svyravimo ir transporto išlaidų augimo.
Komisare, jūs atsakėte iš dalies, tačiau, tikiuosi, bus ir kitų priemonių.
Kokių priemonių jūs ketinate imtis artimiausiu metu dėl BŽŪP sveikatos patikrinimo, siekiant išspręsti šią sudėtingą situaciją vartotojams šiaurinėje dalyje, ir dar sudėtingesnėje situacijoje esančioje pietinėje dalyje, bei prisidėti prie pasaulinės pusiausvyros įvedimo maisto sektoriuje?
ALDE frakcijos vardu. - (DA) Pone Pirmininke, Komisare, svarbu tai, kad nėra akcentuojama labai įdomi situacija, su kuria šiuo metu susiduriame smarkiai kylant daugelio žemės ūkio žaliavų rinkos kainoms.
Taip pat mes žinome, kad tose srityse, kurių kainų kilimas dar nepalietė, visų pirma, kiaulienos sektoriuje, šis kilimas lems labai brangią žiemą.
Tam yra keletas priežasčių: skurdus rudens derlius, tušti javų sandėliai ir pan. Nesileisiu į detales šioje srityje.
Jaučiu, kad dabartinsituacija suteiks galimybę platesnėms diskusijoms.
Visų pirma, mes neturėtume kelti panikos dėl dabartinio kainų kilimo.
Per ilgai litras pieno kainavo mažiau nei litras kolos ar litras vandens.
Būtų visiškai nepagrįsta, jei mes nepripažintume, kad maistas turi kainuoti tiek, kiek jis iš tiesų yra vertas, nes kol gaunamas produktas, ypač pieno sektoriuje, turi praeiti daug gamybos laiko ir darbo valandų.
Taip pat yra aišku, kad dabar yra galimybEuropoje padidinti maisto produktų gamybą.
Iš tiesų, to mūsų prašo rinka.
Komisija parodgerą iniciatyvą panaikindama dirbamos žemės nedirbimą ir, žinoma, mes vis dar turime galimybę labai greitai padidinti produkciją, ypač pieno sektoriuje.
Turėtume tęsti 2003 m. pradėtą bendrosios žemės ūkio politikos reformą mažindami paramą ir rimtai pakalbėti dėl būsimų paramos žemės ūkiui perkėlimų į kaimo plėtros politiką.
Dabar mes turime galimybę paspartinti dinamišką žemės ūkio gamybą ES ir tai reiškia, kad galime suteikti ūkininkams daugiau laisvės, nei jie šiuo metu turi, kad galėtų patenkinti didelį dabartinį poreikį.
Žinoma, tradiciškai mes taip pat rūpinsimės ūkininkais kalnų vietovėse ir mažiau derlinguose regionuose!
Tačiau privalome nebijoti kainų kilimo, o suprasti tai ir duodami atkirtį pasinaudoti situacija, kurioje šiuo metu esame.
Pone Pirmininke, neseniai Europos Sąjungoje ir ypač naujose valstybėse narėse prasidėjo smarkus pagrindinių maisto produktų kainų kilimas.
Pavyzdžiui, Lenkijoje, per pastaruosius dvejus metus duonos kainos išaugo 15 proc., obuolių kainos - 83 proc., bulvių - 33 proc., o pieno kainos beveik padvigubėjo.
Panaši tendencija pastebima kai kuriose senosiose valstybėse narėse: Italijoje ir Airijoje.
Vienoje iš naujųjų valstybių narių, Lietuvoje, grūdų, pieno, vaisių ir daržovių kainos išaugo beveik dvigubai.
Kita vertus, ES politika yra paremta žemės ūkio produkcijos kiekio ribojimu, ir panašu, kad tokia politika vis labiau kertasi su vartotojų poreikiais.
Visos vadinamos bendrosios žemės ūkio reformos yra paremtos produkcijos Europos Sąjungose ribojimu.
Cukraus rinkos reforma labai smarkiai apribojo Europos Sąjungos cukraus produkciją (nuo 18 milijonų tonų iki 12 milijonų tonų).
Vyno rinkos reforma taip pat riboja gamybą.
Kitomis reformomis taip pat siekiama, kad Europos Sąjungoje būtų gaminama mažiau.
Kita vertus, mes gavome labai svarbų ženklą.
Vartotojai prašo, kad Europoje būtų daugiau maisto ir tai yra toks svarbus ženklas, kad reikia peržiūrėti visą bendrosios žemės ūkio politikos tikslą.
Turime paklausti savęs, ar produkcijos ribojimo ir produkcijos kvotų nustatymo metodas yra geras, visų pirma, vartotojų interesų požiūriu.
Europa turi tiekti tiek maisto, kiek jo reikalauja jos gyventojai.
Yra daug ženklų, rodančių, kad reikia peržiūrėti mūsų vykdomą žemės ūkio politiką.
Labai dėkoju.
Verts/ALE Group frakcijos vardu. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ši diskusija tapo beprotiška.
Mes metų metus kalbėjome apie krintančias kainas, kiek įmanoma mažesnes kainas ir amžinus įstatymus.
Visi pasisakiusieji, kurie dabar kalba apie kainų kilimą, apversdami viską aukštyn kojom, ragina imtis priemonių kainų kilimui sustabdyti.
Turime džiaugtis, kad su jūsų pagalba rinka funkcionuoja.
Su jūsų pirmtakų ir su Europos Parlamento prašymų pagalba milijardai eurų, kuriuos mes ruošiamės skirti intervencijai ir kainų stabilizavimui - kainų spaudimui, kuris sugriovrinkos kainas pasaulinėje rinkoje ir dėl kurio trečiojo pasaulio šalys pateko į sudėtingą padėtį - buvo iššvaistyti.
Galiausiai ši aplinkybyra panaikinta ir mes artėjame prie rinkos, patekdami į situaciją, kurią paskatino javų naudojimas kuro gamybai.
Yra daug kitų priežasčių, dėl kurių šiuo metu rinkoje yra tokia didelpaklausa.
Rinka reaguoja, kainos kyla ir dabar mes, Europos Parlamento nariai, kaip ūkininkų atstovai, prašome vėl sumažinti kainas.
Per 20 - 25 Parlamente praleistus metus nkarto nebuvau patekęs į tokią juokingą situaciją!
Todėl plojau N. Busk.
Turime džiaugtis tokia situacija.
Žinoma, turime atsižvelgti į tuos, kurie negali įpirkti maisto normaliomis kainomis.
Mes turime atlaikyti neteisingus atlyginimų dydžius ir neteisingą socialinę politiką atskaitingose valstybėse narėse, tačiau negalime imtis priemonių, kad duotume vargšams maisto sąskaitą ūkininkų, kurių pastaraisiais metais šimtais tūkstančių atsisakūkininkavimo.
Tai neteisingas požiūris!
Džiaugiuosi, kad šiandien galime diskutuoti apie esamą situaciją ir turime rinką, kurioje kainos galiausiai kyla.
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, manau, jog svarbu inicijuoti šią diskusiją nors iš dalies, nes, kaip sakkomisaras, mes dar nematome visos problemos.
Norėčiau priminti komisarei, kad prieš keletą mėnesių mes paprašėme moratoriumo dėl diskusijos dėl vaisių ir daržovių BRO pakeitimo, siekiant sustabdyti ir atspindėti tai kas vyko ir kas vyksta dabar, remiantis keliais punktais, kuriuos dabar norėčiau paminėti.
Pirma, mes kalbame apie derlių, kurį praradome dėl klimato įvykių, tačiau nėra minimas faktas, kad su šia problema mes susidursime dar metų metus, nes Europoje ir visame pasaulyje vyksta klimato kaita.
Tai faktas!
Antra, lyginant su 1950 m., kai mūsų buvo 2.5 milijardo ir vienam žmogui planetoje atiteko 0.5 hektaro, JT duomenimis, iki 2020 m. pasaulio gyventojų skaičius išaugs iki 7.5 milijardo ir vienam gyventojui atiteks maždaug 0.2 hektaro dirbamos žemės.
Suprantu, F.-W. G. Baringdorf nori pasakyti, kad tai yra pagrindinproblema, tačiau nemanau, kad dabar matomas kainų augimas yra naudingas gamintojams.
Jei pažvelgsime į skirtumą tarp išlaidų ir produktų bei to, ką turi mokėti vartotojai, pamatysime, kad vartotojai ir gamintojai moka už labai ilgą tiekimo grandinę.
Tačiau iš dalies taip yra dėl čia, Europos Parlamente, sukurtos politikos, todėl manau, kad komisaras turėtų atidžiai peržvelgti veiksmus, kurių mes imsimės.
Žinoma, buvo svarbu grąžinti dirvonuojančią žemę į gamybą, nors šiandien labiausiai mums reikia išsamios diskusijos.
Kai buvo sukurta Europos bendrija, buvo imtasi veiksmų, siekiant patenkinti Europos gyventojų reikalavimus dėl maisto.
Šiandien mes turime taikyti tokią pat politiką.
Negalime ilgiau leisti, kad dirbama žemdirvonuotų taikant atsiejimo politiką, nes tai veda prie produkcijos praradimo ir mūsų klausimai tampa neproduktyvūs.
Todėl privalome pasirengti išsamiai diskusijai dėl to, ar pastarųjų keleto metų diskusija davatsakymą vartotojams ir gamintojams, ar atvirkščiai, sukėljiems problemų.
Pone Pirmininke, noriu akcentuoti poziciją dėl šio intensyvaus sektoriaus.
Negaišiu laiko pasakodamas, kokioje baisioje padėtyje atsidūrdaugelis šio sektoriaus gamintojų. Verčiau susitelksiu ties tuo, ką, manau, komisaras turėtų daryti, kad padėtų.
Turiu akcentuoti keturis ar penkis dalykus.
Visų pirma, manau, kad reikia pripažinti, kad švelnių priemonių, tokių kaip rinkos skatinimas, nepakaks.
Antra, reikia atsižvelgti į daugiau iki šiol įvykusių dalykų - ilgalaikį poveikį grūdų prieinamumui ir JAV smarkiai populiarėjančios biokuro produkcijos kainas.
Jų tikslai, kurie yra labai agresyvūs, iš tiesų sekina mums reikalingą importą.
Trečia, kadangi intervencinių grūdų atsargų yra labai mažai, o jų ir naudojimo santykis yra visiškai chaotiškas, reikia skubiai imtis veiksmų pusiausvyrai atstatyti.
Ketvirta, manau, kad reikia aktyviau dalyvauti kovojant už tai, kad būtų greičiau patvirtinti GM pakaitalai.
Todėl dėl žemės ūkio jums reikia taip pat griežtai pasisakyti už GM patvirtinimą, kaip jam prieštarauja komisarai M. Kyprianou ir S. Dimas.
Ir galiausiai ketvirta, reikia padėti pagrindą mūsų intensyvaus sektoriaus rinkoje, nedelsiant skiriant eksporto grąžinamąsias išmokas mėsai ir mėsos produktams.
Šiuo požiūriu nesu įsitikinęs, kad pagalba privačiam sandėliavimui labai padėtų ilgesnį laiką.
Pone Pirmininke, leiskite visų pirma užtikrinti Graefe zu Baringdorf, kad aš džiaugiuosi matydamas, jog pagaliau ūkininkų produkcijos kainos kyla tol, kol tai naudinga ūkininkams, o ne didžiųjų parduotuvių tinklams.
Iki šiol nedidelis skaičius parduotuvių tinklų, dominuojančių Europos mažmeninės prekybos sektoriuje, spekuliavo mūsų ūkininkų ir gamintojų sąskaita.
Škotijoje, kur esu išrinktas, pieno gamintojai per ilgai gaudavo 0.17 svarų už litrą, kas yra mažiau nei gamybos išlaidos, kai tuo tarpu jis buvo parduodamas parduotuvėse daugiau nei už 0.50 svarų už litrą.
Dėl to daug Škotijos pienininkų pasitraukiš verslo.
Dabar pamatėme, kad ūkininkų gaunama suma už kviečius siekia tik 10 proc., o parduotuvių lentynose esančių kviečių produktų kainos išaugo 40 proc.
Didžiosios parduotuvės naudojasi kainų svyravimais, kad patys gautų didesnį pelną.
Tai yra neteisinga, ir aš visiškai sutinku su N. Parish, kad turėtume paprašyti Komisijos pradėti tyrimą dėl kainų politikos prekybos tinkluose, siekiant užtikrinti, kad su vartotojais ir gamintojais būtų elgiamasi sąžiningai.
(ES) Pone Pirmininke, akivaizdu, kad kainų kilimas, kurį vartotojai patiria tiesiogiai savo pirkinių krepšiuose, priklauso nuo daugelio faktorių, tačiau savo kalboje aš tiesiog aptarsiu tai, ką pasakS. Stevenson.
Manau, kad ir didelių maisto prekių parduotuvių tinklų vaidmuo kelia susirūpinimą.
Dauguma atvejų jie atsako į spekuliatyvius veiksmus, todėl, kaip jau buvo mitėta, galutinių produktų kainos procentaliai yra didesnės nei žaliavų kainos.
Taip pat didelį nerimą kelia situacija tų gamintojų, kurie, esant dideliam pirkimo pajėgumui plačiame mažmeninės prekybos sektoriuje, yra priversti mažinti pardavimo kainas, negalėdami išvengti didėjančių žaliavų ar kuro kainų.
Todėl norėčiau pasinaudoti galimybe ir padėkoti ir pritardamas prieš mane kalbėjusiems aš manau, kad svarbu, jog Komisija imtųsi veiksmų ir taikytų priemones, kad būtų atliekami tyrimai ir taikomos būtinos priemonės, siekiant užbaigti neskaidrią, ir daugeliu atvejų, piktnaudžiaujančią praktiką.
Manau, kad rezoliucija yra priimta labai laiku, ir kad dabar pats laikas imtis priemonių.
(PL) Pone Pirmininke, daugelis prieš mane kalbėjusių džiaugiasi maisto produktų kainų kilimu, tačiau mes turime paklausti savęs, ar tos kainos kyla dėl ūkininkų.
Aš labai rimtai dėl to abejoju.
Daug nedidelių ūkių šiuo metu yra uždaryti dėl Komisijos ir Europos Sąjungos vykdomos politikos.
Tačiau mes privalome paklausti savęs, kokius maisto produktus gauna ūkininkai.
Jie gana jautieną iš Brazilijos, cukrų iš Pietų Amerikos, viščiukus iš Azijos, ir šis pigus maistas patenka į mūsų rinką, kuri "mažina" kainas, tačiau iš tiesų apriboja gamybą Europoje.
Iškyla klausimas: ar mes ir toliau nuolaidžiausime pramonės lobistams?
Kodėl, galiausiai, negalime vėl pradėti remti Europos ūkininkų, kai mums atsirado niša padidinti šią produkciją bei kvotas, pavyzdžiui, pienui ir krakmolui, kuriems visad yra poreikis Lenkijoje ir kitose Rytų Europos šalyse.
(EL) Pone Pirmininke, pieno, bulvių ir kitų maisto produktų problema dėl kainų kilimo, kuris, kai kuriose valstybėse narėse dešimt kartų viršija dabartinį infliacijos dydį, yra labai opi, ypač mažas pajamas gaunantiems žmonėms, kurių didžioji dalis pajamų atitenka maistui.
Ši problema neatsirado iš niekur.
Mes žinome, kad maisto sektorių kontroliuoja kelios bendrovės, kurios darosi didžiulį pelną gamintojų ir vartotojų sąskaita: dėl daugybės perpardavėjų ir rinkos monopolio, kainos vartotojams yra daug kartų didesnės nei gamintojams mokamos kainos.
Dėl šios priežasties dabar yra išaugęs bendras maisto produktų ir gyvulių pašarų poreikis, o grūdų produktai ir rapsai yra naudojami biokuro gamybai ne dėl aplinkosauginių priežasčių, bet kaip tarptautinių aliejaus bendrovių pelno planų dalis.
Buvo kainų kritimas, sumažėjo ES intervencija padedant grūdų gamybai, bei dėl BŽŪP buvo privaloma nedirbti dirbamos žemės.
Visi šie faktoriai, žinoma, prisidedant baisioms oro sąlygoms, drastiškai sumažino ES išteklius ir gamybą.
Vis dėlto prekyba ir pramontuo naudojosi ūkininkų ir vartotojų sąskaita.
Todėl išaugo maisto ir gyvulių pašarų kainos.
Toks kainų augimas pablogino darbuotojų situaciją, padidino žmonių, kuriems trūksta maisto, skaičių ir privedprie bankroto smulkius ir vidutinio dydžio gyvulininkyste užsiimančius ūkininkus.
Graikijos gyvulininkyste užsiimantys ūkininkai yra apimti nevilties. Jie imasi veiksmų, prašydami esminės pagalbos, kuri padėtų jiems išgyventi.
Rugsėjo 26 d. Ministrų Tarybos priimtas sprendimas panaikinti privalomą dirbamos žemės nedirbimą, nutraukti muitų importuotiems grūdų produktams taikymą ir imtis kitų priemonių, apie kurias jūs, Komisare, kalbėjote, šiek tiek palengvins problemą, tačiau jos neišspręs.
Sprendime yra siūlomos pusinės priemonės, kurios pačiu savo pobūdžiu yra nepakankamos.
Reikalingos esminės priemonės, skirtos padidinti gyvulių pašarų kiekį ir juos sandėliuoti, kontroliuoti kainas, bei pažaboti kartelius ir spekuliaciją.
(DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, labai džiaugiuosi, kad šiandien galime čia diskutuoti.
Kylant pagrindinių prekių kainoms, žmonės vėl daugiau dėmesio skiria žemės ūkiui.
Viena vertus, kaip jau minėjo ir anksčiau kalbėję nariai, tokia situacija susidardėl paklausos trečiosiose šalyse, kita vertus, dėl blogo tradicinių žemės ūkio produktų derliaus tokiose eksportuojančiose šalyse kaip Australija ir Naujoji Zelandija.
Todėl būtina sutelkti visus Europoje turimus išteklius.
Dabar supratau, pavyzdžiui, mano vizito Rumunijoje metu, kad mažiausiai trečdalis visos dirbamos žemės yra nenaudojama, kaip visad ir buvo.
Mes turime didelių išteklių valstybių šalių viduje.
Pirmasis žingsnis, žinoma, bus nebeleisti žemei dirvonuoti.
Kaip jau buvo minėta, kaip ūkininkas iš visos širdies manau, kad pirmasis prioritetas turėtų būti sveiko maisto gaminimas, antrasis - pašarų gamyba, ir trečiasis -žaliava energijai.
Tačiau aš manau, kad nežymus kainų pakėlimas mūsų ūkininkams niekaip nesuteiks galimybės suderinti kainas, dėl kurių ateinančiais dešimtmečiais turėsime nuostolių.
Kaip jau pabrėždaugelis kalbėjusiųjų, nuo pirminių žaliavų priklauso gal šiek tiek daugiau nei 10 proc., tačiau mažmenininkai teigia, kad kai kuriais atvejais - iki 40-50 proc.
Aš galvoju, pavyzdžiui, apie sviestą, ir man tai atrodo neteisinga.
Mums, ūkininkams, vienintelis būdas duoti atsaką būtų labiau susitelkti į kooperatyvus, kad galėtume susitikti su mažmeninės prekybos maistu monopolijomis aukštai iškeltomis galvomis.
(HU) Ši diskusija dar kartą įrodo, kaip smarkiai šiuose rūmuose skiriasi nuomonės.
Sutinku su S. Stevenson dėl to, kad šis kainų pakilimas reiškia tik labai mažą ūkininkų pajamų išaugimą, lyginant su prekybos sektoriumi, prekybos tinklais ir rinkos spekuliatoriais, kuriems atitenka liūto dalis.
Kita problema yra tai, kad grūdų produktų gamintojai iš to turės daug naudos, o gyvulininkystės atstovai daug praras.
Turime nesaugią situaciją: žemės ūkio politika vieniems sektoriams yra palanki, o kitiems ne, o vykstant kainų kilimui, nepalankioje situacijoje esantys sektoriai atsidurs dar blogesnėje padėtyje, o klestintys sektoriai pats dar turtingesni.
Sutinku su Graefe zu Baringdorf, kad kainų kilimas yra geras dalykas, tačiau kas patirs jo poveikį?
Tokių prieštaravimų nuolat daugėja, ir, deja, bendrosios žemės ūkio politikos iškraipymai tik pablogina situaciją.
Mes turime iš esmės permąstyti bendrąją žemės ūkio politiką, nes dalinės intervencijos yra tik kosmetinės.
Kol yra nepaisoma gyvulininkystės, vyno, daržovių ir vaisių, kiaulienos bei paukštienos sektorių, negali būti normalios bendrosios žemės ūkio politikos.
Ačiū.
(ES) Pone Pirmininke, kaip sakiau praėjusį mėnesį, taip pat vakare, vykusios diskusijos su Parlamentu dėl privalomo dirbamos žemės nedirbimo metu, žemės ūkio kainų augimas turi išprovokuoti išsamią diskusiją dėl bendrosios žemės ūkio politikos krypties.
Greitai priešais save turėsime pranešimą iš Europos Komisijos dėl BŽŪP patikimumo patikrinimo, tačiau bijau, kad tame pranešime bendrijos vykdomoji valdžios institucija neturės pakankamai drąsos pripažinti, kad rinkos liberalizavimas taip pat turi savo kainą, ir kad Europos ūkininkai bei vartotojai dabar pradeda tą kainą mokėti.
Daug šių rūmų narių nuolat pritartam, kad reikia nutraukti taikyti rinkos valdymo priemones ir prisidėjo prie neigiamo BŽŪP įvaizdžio kūrimo, kurį apie ją susidarvartotojai.
Kaip jau sakiau praėjusios plenarinės sesijos metu, norėčiau sužinoti, kaip dabar paaiškinsime piliečiams, kad vargu ar turime priemonių kontroliuoti kylančias žemės ūkio produktų kainas Europos Sąjungoje.
Taip pat norėčiau paprašyti Europos Komisijos įvertinti, kiek Europos piliečiams kainuos toks maisto kainų kilimas ir palyginti šią sumą su bendrosios žemės ūkio politikos suma kiekvienam piliečiui.
Aš taip pat norėčiau sužinoti, ar ateityje piliečiai turės naudos iš rinkos liberalizavimo ir drastiškų tiesioginės pagalbos Europos ūkininkams sumažinimų.
Pateiksiu jums, mano nuomone, labai svarbią statistiką: Prieš BŽŪP sukūrimą 1961 m. gyvulių pašarų gamybos kainos buvo dvigubai didesnės nei ūkininkams mokamos kainos praėjus dvidešimčiai metų.
Bendroji žemės ūkio politika užtikrino žaliavų tiekimą prieinama kaina ir tuo pat metu, Europos vartotojai turėjo teisingas pagrindinių produktų kainas.
Tokioje šalyje kaip mano šalis Ispanija, didėja pagrindinių produktų, tokių kaip pienas, kainos.
Manau, kad Europos vyriausybių ekonomikos ir finansų ministrai dabar labiau susirūpins tokio kainų augimo pasekmėmis jų šalių infliacijai.
(ES) Pone Pirmininke, Komisare, visi, šį vakarą esantys čia žino apie visas kylančių grūdų produktų ir žaliavų kainas.
Nors pateikėte mums keletą gerų pamąstymų apie tai, kokios yra to priežastys, tačiau yra ir kitų klausimų, kuriuos jūs apėjote.
Kadangi lapkričio mėnesį jūs mums pateiksite savo pasiūlymus dėl BŽŪP patikimumo patikrinimo, dabar norėčiau jums pasakyti, ką manau, ir pasakyti, jog tikiuosi, kad šiame patikimumo patikrinime jūs išnagrinėsite, ar BŽŪP atitinka bendros rinkos reikalavimus, nes esu įsitikinęs, kad viena pagrindinių Europos produkcijos apribojimo priežasčių buvo tai, kad Bendrijos ekspertai nepakankamai numatbūsimą situaciją.
Mes turime peržiūrėti dabartinę labai smarkiai sumažėjusių atsargų politiką.
Kaip jau buvo minėta, bendrijos intervecijos parduotuvės turi būti saugumo tinklas, užtikrinant tiekimą tokiais laikais kaip šie, tačiau tiekėjų nėra ir bendrijos parduotuvės yra tuščios.
Komisare, aš esu labai susirūpinęs dėl gyvulių pašarų kainų kilimo pasekmių Europos gyvulininkystei, nes tai daro labai neigiamą poveikį ypač mažiems ir vidutiniams ūkiams.
Pone Pirmininke, ši diskusija yra labai laiku.
Visi žinome, kad grūdų kainos labai smarkiai išaugo, ir žinome, kodėl taip atsitiko.
Komisare, iš tiesų mes esame priklausomi nuo grūdų importo ir pakaitalų iš už Europos ribų, o daugiausiai iš JAV.
Todėl man susirūpinimą kelia tai, kad tiek daug laiko užima nuspręsti dėl naujų grūdų rūšių, kurias reikia patvirtinti.
Gerai žinau, kad tai yra nebūtinai Komisijos kaltė.
Tai nacionalinių vyriausybių kaltė, kadangi jos negalėjo tam pritarti.
Jūs turėsite priimti sprendimą ir, tikiuosi, priimsite jį kiek įmanoma greičiau.
Paraginsiu greičiau patvirtinti naujas grūdų rūšis, kurios yra ruošiamos.
Kylant kainoms, našta neišvengiamai gula ant vartotojų pečių.
Tai nėra kažkas tokio, ko visi ieško, tačiau mes taip mes turime atremti prekybos tinklų galią.
Graefe zu Baringdorf pažįstu beveik 19 metų, tiek kiek esu šiame Parlamente.
Turiu pasakyti, kad kartais jis būna teisus, o kartais ne. Šiuo atveju jis neteisus.
Aš nesu prieš kainų kilimą, jei kainos nekenkia gamintojams bei perdirbėjams ir vartotojams.
Mes turime spręsti ne tik šį, bet ir GM sėklų naudojimo klausimą.
Mes importuojame į Europos Sąjungą maisto produktus, kuriuos mūsų vartotojai perka parduotuvėse, net neįsivaizduodami, kaip jis buvo pagamintas.
Nėra tokio importo atsekamumo.
Tokie produktai galėjo būti pagaminti bet kaip, mes turime tai išspręsti.
Dideldalis mėsos, atkeliaujančios iš Brazilijos, paminėsiu nors vieną šalį, apie kurią mes diskutuojame, beveik šimtu procentu yra pagaminta naudojant GM sėklas.
Kaip galime nustatyti skirtumą?
- (FR) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, norėčiau pasveikinti rezoliucijos autorius su šia rezoliucija ir jiems pritarti.
Kylančios grūdų, todėl ir maisto produktų, kainos atsispindi dabartiniame Europos priklausomumą nuo žemės ūkio rinkos nepastovumo.
Pritarimas tokiai situacijai reikštų pritarimą, kad vartotojai tampa kintamuoju reguliuojant kainas šių rinkų koregavimo etapu.
Tokios situacijos pripažinimas taip pat reiškia prekybos tinklų įtakos neigimą, kurie keturiasdešimt metų prisidėjo prie ūkininkams mokamų kainų mažėjimo tendencijos, kai tuo tarpu kainos vartotojams liko tokios pat arba išaugo.
Tokį pernelyg didelį ribos nustatymą galėjo ir turėjo naudoti didieji prekybos tinklai, kad absorbuotų augančias žemės ūkio žaliavų kainas krizės, kurią mes šiuo metu patiriame, metu.
Aišku, taip nėra.
Didieji centrai ir toliau piktnaudžiauja savo dominuojančia pozicija ir dabar Komisija turi šį klausimą aptarti kaip skubų, kad Europos vartotojai netaptų neskaidrios ir pavojingos sistemos įkaitais.
Komisijos narė. - Pone Pirmininke, pasistengsiu atsakyti į kai kuriuos pateiktus klausimus.
Visų pirma, sutinku su tais, kurie teigia, kad labai gerai matyti, jog dabar rinka veikia, kad veikia mūsų priimtos reformos.
Tokia buvo bendra idėja siekiant reformuoti žemės ūkio sektorių, taigi dabar ūkininkai gali atsakyti rinkai, ir, iš ūkininko pozicijos, tai mes iš tiesų norime padaryti.
Taip pat svarbu suprasti, kad toks kainų augimas yra ne europinis, o globalus reiškinys, ir todėl mums labai sunku imtis kokių nors priemonių.
Norėčiau tik atsakyti į pasiūlymą dėl eksporto gražinamųjų išmokų.
Manau, tai gali duoti neteisingą ženklą sektoriui tęsti gamybą, ir tokiu būdu pratęsti esamą skaudulį dėl didėjančių kainų. Čia aš kalbu būtent apie kiaulienos sektorių.
Tačiau kol mūsų gamyba viršys paklausą, bus daromas spaudimas kainoms.
Matome, kad krinta skerdienos kainos, žinome, kad tai yra ciklo dalis ir taip pat žinome, kad rudenį visad jaučiamas spaudimas kiaulienos kainoms.
Leiskite tik paminėti biokurą, kuris pagal 2007 m. sausio 10 d. Komisijos nustatytus privalomus tikslus iki 2020 m. sudarys 10 proc. degalų transporto sektoriaus.
Mes niekada neplanavome, kad tai bus išskirtinEuropos produkcija: mums reikės importo.
Tačiau labai svarbu, kad pradėtume nuo pirmos kartos ir taip paskatintume mūsų mokslinių tyrimų institucijas pamėginti rasti auksinę išeitį antrai kartai, kuri bus gaminama ne tik ar daugiausia iš javų, bet ir iš šiaudų, medžio drožlių bei skerdyklų atliekų.
Todėl mes turime potencialo ir manome, kad iki 2020 m. nuo 20 iki 30 proc. bus išgaunama iš antros kartos, ir galėtume pasiekti geresnių rezultatų, jei paskatintume investicijas į mokslinius tyrimus.
Dėl GMO galiu užtikrinti, kad Komisija žino apie nesinchroniško leidimo sukeltą problemą.
To pasekmes galite pamatyti neseniai Žemės ūkio generalinio direktorato paskelbtoje ataskaitoje, kurią rasite internete, ten pateikti trys skirtingi scenarijai.
Komisija šiuo metu mąsto apie geriausią būdą, kaip išspręsti situaciją be jokio kompromiso vykdant aukšto lygio rizikos vertinimą žmonių ir gyvūnų sveikatos atžvilgiu.
Jau buvo atlikta svarbių patobulinimų mažinant procedūrą ar trumpinant laiką, reikalingą leisti naudoti GMO.
Kaip pavyzdį norėčiau paminėti neseniai Europos maisto saugos tarnybos prisiimtą įsipareigojimą per šešias savaites atlikti patikrinimą, lyginant su anksčiau numatytu daug ilgesniu laikotarpiu.
Taip pat tikiuosi, kad stipresnvalstybių narių parama padės Komisijai ir toliau trumpinti leidimo proceso laiką.
Šia kryptimi buvo imtasi veiksmų siekiant padidinti valstybių narių paramą leidimo procese.
Esu labai įsipareigojęs dėl įmanomo taisyklių įgyvendinimo, siekiant užtikrinti, kad prekyba gyvūnų pašarais nenutrūktų ir nepridarytų neigiamų pasekmių mūsų ūkininkams.
Tačiau taip pat esu įsipareigojęs užtikrinti aukščiausią saugumo lygį naujiems GM produktams patenkant į rinką ir, žinoma, mūsų prekybos partneriai žino apie Europos Sąjungoje galiojančias specialias taisykles.
Vos prieš dvi dienas grįžau iš Argentinos ir Brazilijos.
Ten aiškiai pasakė, kad jos galės tiekti genetiškai nemodifikuotus produktus, daugiausiai sojų pupeles ir kukurūzus, bei visus Europoje leidžiamus GM produktus.
Tačiau jie pasakė, kad turime žinoti, jog tai bus brangiau.
Jei mes esame pasirengę mokėti kainą, kurią jie nurodys, tačiau turime prisiminti, kad be mūsų jie turi kitų klientų, tarp kurių paminėjo didžiausią - Kiniją.
Taigi, beveik esu įsitikinęs, kad mes dar grįšime prie šio klausimo.
Esu įsitikinęs, kad ilgai ties juo apsistosime.
Gavau šešis rezoliucijų projektus , pateiktus pagal 108 taisyklės 5 dalį.
Diskusija baigta.
Balsavimas vyks 2007 m. spalio 25 d., ketvirtadienį.
Tabako dūmai: politikos alternatyvos ES mastu (diskusija)
Kitas punktas bus K.H. Florenz pranešimas Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl Žaliosios knygos "Europa be tabako dūmų: politikos alternatyvos ES mastu".
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, džiaugiuosi, kad Europos Sąjunga vėl diskutuoja dėl tabako vartojimo.
Vien tik mano šalyje kiekvieną dieną dėl tabako miršta 350 žmonių, taigi, labai teisinga šį klausimą spręsti Europos lygmeniu.
Labai džiaugiuosi, kad komitetas nusprendpradėti iniciatyvą toliau skatinti rūkymo draudimą restoranuose, kavinėse ir baruose bei viešuosiuose pastatuose.
Manau, kad tai teisingas sprendimas.
Diskutuojama apie tai, ar reikia Europos ar nacionalinių teisės aktų, kurie galbūt būtų priimti Europos sistemoje.
Tie, kurie vis dar mano, kad to nereikia, turėtų nepamiršti, jog Oro kokybės pagrindų direktyvoje, kurią pristatėme čia prieš keletą savaičių, ginčijomės, ar galime leisti, jog ore būtų 20 ar 25 ppm smulkiųjų dalelių.
Komisare, vidutiniame bare šis skaičius siekia 540 gramų, o po vidurnakčio populiariame bare "Aviateur" - 1 730 gramų, taigi, matote, koks didelis yra skirtumas ir kaip tai yra būtina.
Kitas labai svarbus punktas, jaudinantis mane jau daug metų, yra priedai.
Netgi dabar į cigaretes galima dėti 600 priedų, o 70-80 iš jų yra įtraukti į "raudonąjį sąrašą".
Tai yra labai toksiškos, kancerogeninės medžiagos, galinčios pakenkti jaunų žmonių vaisingumui ir sukelti jiems priklausomybę.
Šios medžiagos turi būti labai kritiškai ir nuodugniai ištirtos, o išlaidas, žinoma, turės padengti gamintojai.
Komisaro M. Kyprianou mintis apie tai, kad ši pramonturi išleisti paskutinius grašius tyrimams, yra apgailėtina.
Todėl dėl išlaidų klausimas turi būti griežtai spręndžiamas kartu su Komisija.
Manau, kad tai atskleis daug pagrindinių patogeninių cigarečių sudedamųjų dalių.
Nepaisant to, cigaretės vis tiek yra pavojingos.
Kitas svarbus punktas, mano nuomone, yra klausimas, ar per ilgą laiką mes galime priversti pramonę apmokėti kai kurias tabako sukeltas išlaidas.
Kaip suprantu, mes daugelyje sričių įvedėme gamintojo atsakomybę: jeigu jūsų automobilis dėl kažkokio defekto įvažiavo į griovį, automobilio gamintojas turi už tai sumokėti.
Komisare, norėčiau, kad jūs padarytumėte viską, kad būtų inicijuotas toks išlaidų paskirstymas tarp tabako gamintojų, nes, kai pagalvoju, mano šalis išleidžia 50 milijardų eurų, kad žmonės vėl atsistotų ant kojų.
Kodėl tie, kurie niekad rankose nelaikcigaretės, turi būti į tai įtraukti?
Tai labai neteisinga ir aš džiaugčiausi šiuose rūmuose matydamas žmones, turinčius pakankamai socialinio sąmoningumo ir dirbančius su šiuo klausimu.
Išlaidos turėtų būti perkeltos ten, kur joms ir priklauso, tiems, kurie yra už jas atsakingi - gamintojams.
Žinoma, jie atidėlios išlaidas.
Suprantu, kad taip viskas vyksta socialinės rinkos ekonomikoje.
Kasmet Europoje dėl rūkymo miršta tūkstančiai žmonių.
Todėl mes privalome nustatyti atitinkamas, griežtas taisykles.
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, norėčiau pradėti nuo pasveikinimo ir padėkos pranešėjui K.-H. Florenz.
Manau, kad jis ir kiti čia esantys kolegos prisimena, kad nuo pirmos mano Europos Parlamente dienos aš labai tvirtai pasakiau, kad norėčiau matyti Europą be tabako.
Manau, kad palaipsniui mes iš lėto artėjame link to.
Norėčiau padėkoti K.-H. Florenz už jo darbą ir atsidavimą šioje srityje.
Taip pat, pone Pirmininke, jums leidus, norėčiau pasveikinti K.-H. Florenz su gimimo diena, nes vakar buvo jo gimimo diena.
Nenorėdamas sukelti tarpinstitucinės problemos, jo amžiaus neminėsiu, tačiau noriu jam palinkėti daug laimės.
Norėčiau pasakyti, kad vietų, kuriose nerūkome Europos Sąjungoje daugėja, matoma gera tendencija ir žymus pagerėjimas, lyginant su ta situacija, kuri buvo prieš trejetą metų, kai tik Airija ir, atrodo, Italija buvo ką tik įvedusios šiuos draudimus.
Dabar daug daugiau šalių pritaikšiuos išsamesnius draudimus, nors kai kurios su tam tikromis išimtimis. Netrukus prie to prieisiu.
Manau, kad mes turime stengtis tai įgyvendinti - Komisija, valstybės narės ir, svarbiausia, Europos Parlamentas.
Turiu pasakyti, kad Parlamento indėlis į Tabako direktyvą buvo gyvybiškai svarbus ir norėčiau interpretuoti šiandienos ataskaitą kaip paramą aplinkos, kurioje draudžiama rūkyti, politikai.
Tai pat labai džiaugiuosi, kad ataskaitoje labai teigiamai ir konstruktyviai traktuojama Komisijos žalioji knyga, ypač palaikant Komisijos nuomonę, kad tik vosiškas rūkymo uždraudimas gali tinkamai apsaugoti piliečių ir darbuotojų sveikatą.
Turime būti atviri šia tema.
Visų pirma, išsamus rūkymo uždraudimas apsaugo nuo pasyvaus rūkymo, atbaido žmones, ir ypač jaunimą, nuo rūkymo ir daugelį žmonių paskatina mesti rūkyti.
Labai svarbus faktorius yra tai, kad tai sukuria lygesnes sąlygas skirtingiems operatoriams, ypač pramogų pramonėje, nes, norint taikyti išimtis, turi būti atskiros, sandarios salės, neigiamas spaudimas, atskiros ventiliacijos sistemos. Visam tam reikia tam tikrų lėšų, kurias ne visi operatoriai gali skirti.
Taip sukuriamos lygesnės sąlygos ir yra lengviau jas sustiprinti, kai netaikomos išimtys.
Iš Europos Sąjungos bei kitų jurisdikcijų, kurios dar prieš mus įvedtokius draudimus, matome, kad nebuvo jokio neigiamo poveikio svetingumo sektoriui.
Iš tiesų, daugeliu atveju pelnas tik padidėjo.
Dabar man svarbus yra rezultatas.
Mes stengiamės jo pasiekti.
Procedūra, kuria tai pasiekiam, man nėra tokia svarbi, ar būtų taikomi Europos teisės aktai, nacionaliniai teisės aktai ar, kai kuriais atvejais, regioniniai teisės aktai, mums svarbiausia pasiekti tikslą.
Aš esu pasiruošęs ir norėsiu pritarti žingsnis po žingsnio metodui, kurio tikslas bus išsamaus uždraudimo įvedimas.
Kur mes esame šiandien?
Norėčiau tai paminėti.
Mes jau įvedėme visiškus draudimus Airijoje ir Jungtinėje Karalystėje, visoje Jungtinėje Karalystėje.
Švedija, Italija, Malta, Lietuva, Estija ir Suomija jau įvedgana griežtus rūkymo draudimus, nors ir su išimtimis specialiose, sandariose salėse, kaip jau minėjau, su atskiromis ventiliavimo sistemomis.
Prancūzija pasekšiuo pavyzdžiu taikyti dviejų pakopų metodą ir kitais metais joje bus panaši situacija.
Belgijos, Ispanijos ir Nyderlandų svetingumo vietose mes turime tuos pačius apribojimus, tačiau su daugiau išimčių.
Procesas taip pat prasidėjo tokiose šalyse kaip Vokietija ir Austrija, kuriose jau vykdomos iniciatyvos, skirtos stiprinti esamus reglamentus dėl nerūkymo.
Kaip jūs žinote, mes priėmėme Žaliąją knygą.
Konsultavomės ir diskutavome su Taryba ir dabar su Europos Parlamento pagalba planuoju viso to imtis ir tada nuspręsti, koks bus kitas europinio lygmens žingsnis ir kokių veiksmų reikėtų imtis.
Mes taip pat esame įsipareigoję pagal Tarptautinę tabako kontrolės pagrindų konvencijos prievolę nuspręsti, kokie turėtų būti tolesni žingsniai.
Pereisiu prie kito į ataskaitą įtraukto klausimo - Tabako produktų direktyvos ir manau, kad tai yra labai svarbus klausimas.
Šiais metais mes parengsime antrą ataskaitą dėl šios direktyvos ir išanalizuosime direktyvos įgyvendinimo būklę bei nustatysime sritis, kuriose reikalingi tolesni pakeitimai.
Apie tai bus diskutuojama remiantis ataskaita.
Kai kurie šios dienos ataskaitoje esantys klausimai bus įtraukti į mūsų klausimus, pavyzdžiui, klausimai dėl tabako sudedamųjų dalių reglamentavimo, tabako produktų ženklinimo reikalavimų ir produktų bei gamintojų patikimumo.
Norėčiau paminėti du punktus.
Vienas yra vaizdo įspėjimų klausimas.
Kaip jums žinoma, mes sukūrėme duomenų banką su įvairiomis nuotraukomis bei paveikslėliais, kurie gali būti naudojami kaip vaizdo įspėjimai, tačiau turiu pripažinti, kad labai liūdina tai, jog kol kas tik nedaugelis valstybių narių jais pasinaudojo.
Aš tikrai dėl to apgailestauju.
Pateiksiu jums pavyzdį. Peržiūriu savo užrašus ir matau, kad tik Belgija pritaikšiuos vaizdinius įspėjimus.
Rumunija tai padarys kitais metais, ir dar kitais metais tai ketina padaryti JungtinKaralystė.
Suomijos ir Latvijos vyriausybės įsipareigojo, kad jos planuoja tai padaryti artimoje ateityje, ir tai atsitiko po daugelio valstybėms narėms skirtų raginimų.
Yra daug šalių už Europos Sąjungos ribų, kaip kad Šveicarija ir Naujoji Zelandija, su kuriomis mes pasirašėme susitarimus, leidžiančius joms naudotis mūsų paveikslėliais bei patarimais, taigi, mano nuomone, situacija Europos Sąjungoje yra labai liūdinanti, todėl mes labai rimtai svarstome dėl atitinkamos direktyvos pakeitimo ir privalomo įsipareigojimo naudoti vaizdinius įspėjimus.
Mane taip pat labai domina Parlamento pasiūlymas vaizdinius įspėjimus teikti abejose pakelio pusėse.
Mes tai išnagrinėsime.
Dabar visur yra taikomas tabako reklamos draudimas.
Turėjome problemų su kai kuriomis valstybėmis narėmis.
Mums pavyko jas atrinkti, vienas teisiniai veiksmais, kitas įtikinėjimais, tačiau dabar tai taikoma visur.
Vienas specifinis aspektas, kurį norėčiau paminėti, yra mūsų neseniai priimta iniciatyva įtikinti ne ES šalis nebeleisti tabako pramonei remti Formulės-1 lenktynių.
Kaip žinote, mes neturime teisinės eksteritorinės jurisdikcijos, tačiau, kita vertus, kadangi šie renginiai yra transliuojami Europoje ir juos žiūri Europos piliečiai, jie daro poveikį Europos jaunimui, pažeidžia Europos teisės aktus ir politiką šioje srityje, todėl aš susisiekiau su dalyvaujančiais privataus sektoriaus atstovais ir atitinkamomis šalimis, kurios vis dar leidžia tabako pramonei remti Formulės-1 lenktynes.
Laimė, tikriausiai greitai turėsime teigiamų rezultatų, tačiau aš šio klausimo nepaliksiu.
Dar kartą norėčiau padėkoti pranešėjui bei Parlamento nariams, kurie prisideda prie šių pastangų.
Mane labai jaudina tai, kad Europos Sąjunga, kurioje yra aukščiausi švietimo ir gyvenimo standartai, žmonės vis dar miršta nuo ligų, kurių galima išvengti.
Daugiau nei 600 000 žmonių miršta nuo tabako sukeliamų ligų.
Manau, kad mes galime paskatinti keisti tokį gyvenimo būdą.
PPE-DE frakcijos vardu. - (NL) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, lygiai prieš 20 metų, būdama Belgijos valstybės sekretoriaus patarėja sveikatos klausimais, aš turėjau galimybę parengti reglamentus, kurie turėjo įtakos pirmajam nacionaliniam dekretui dėl draudimo rūkyti viešose vietose Europos Sąjungoje.
Ponios ir ponai, jaučiu, kad su rezoliucija, dėl kurios rytoj balsuosime, mes vėl esame pradininkai šioje srityje.
Be jokios abejonės, Žaliosios knygos iniciatyva ir puiki K.-H. Florenz ataskaita parodmums kelią.
Kiekvienas, skaitydamas rezoliuciją, gali prieiti prie vienintelės išvados, kad Europos Parlamentas siekia visiško rūkymo netoleravimo.
Prašoma nedelsiant uždrausti pavojingus priedus, taip pat efektyviai taikyti produktų patikimumą tabako gamintojų atžvilgiu. Tai yra pavyzdžiai skyrių, kurie kalba patys už save.
Čia taip pat raginamas neribojamas rūkymo draudimas viešose vietose, uždarose darbo vietose, įskaitant maitinimo ir gėrimo įstaigas.
Tačiau mano frakcija mano, kad reikia atsižvelgti į neseniai kai kurių valstybių priimtus sprendimus, raginančius skirti daug investicijų, kurios dar nebuvo nurašytos, daugeliui sektorių.
Į tai reikia atsižvelgti, tačiau, mūsų galutinis ilgalaikis tikslas, kurios neabejotinai bus sąmoningai siekiama, turi būti neribojamas rūkymo draudimas, apimantis ir tokias vietas.
Šiuo klausimu vėjas mums yra palankus.
Remiantis Eurobarometro ir kitais patikimais tyrimais, žmonės mus palaiko.
Visiems, kurie vis dar abejoja dėl to, ar reikia intervencijos, norėčiau pasakyti, nuo tada, kai pirmadienio popietę mes atvykome čia, į Strasbūrą, nuo pasyvaus rūkymo pasekmių turėjo mirti 480 Europos gyventojų.
Ponios ir ponai, turime imtis veiksmų.
Mano frakcija ketina tam skirti maksimaliai pastangų ir remti visas prieš rūkymą nukreiptas kampanijas.
PSE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, Tarptautinmokslinių tyrimų dėl vėžio tarnyba neseniai išnagrinėjo visą galimą ryšį tarp pasyvaus rūkymo ir vėžio.
Pasaulio sveikatos organizacija sukvietnepriklausomus tarptautinius mokslininkus iš 12 pasaulio šalių.
Jie priėjo prie išvados, kad pasyvus rūkymas yra kancerogeninis, ir kad buvimas šalia rūkančių 25-30 proc. padidina nerūkančiųjų riziką susirgti plaučių vėžiu.
Be jokios abejonės, darbo vietose ir uždarose viešose vietose žmonės turi teisę būti apsaugoti nuo kitų žmonių skleidžiamų tabako dūmų.
Nepamirškime, kad didžioji dalis gyventojų yra nerūkantys.
Geriausias problemos sprendimo būdas yra išsamus rūkymo draudimo reglamentas valstybių narių lygmeniu, akcentuojantis draudimą rūkyti visose uždarose erdvėse ir darbo vietose.
Todėl aš nesutinku su K.-H. Florenz pateiktu 3 pakeitimu, kuriame prašoma ribotų išimčių.
Bet kokios išimtys turi būti minimalios.
Aš taip pat nesutinku su jo 2 pakeitimu, kuriame išbraukiamas pasiūlymas dėl Pagrindų direktyvos dėl saugumo ir sveikatos darbo vietoje, reikalaujančios, kad visi darbuotojai užtikrintu, jog darbo vietoje nebūtų rūkoma, pakeitimo.
Darbdaviai yra atsakingi už darbuotojų sveikatos apsaugą.
Be to, prieštarauju bet kokiam siūlymui daryti išimtis maistu neprekiaujantiems barams.
Tai ne tik kenkia darbuotojams, bet ir lemtų nelygybę sveikatos atžvilgiu.
Pavyzdžiui, Jungtinėje Karalystėje maistu neprekiaujantys barai mažiau palankioje situacijoje esantys sudaro pusę visų barų, o labiau pasiturinčiose vietose - ketvirtį.
Taip pat manau, kad informacinės priemonės apie rūkymo keliamą pavojų yra gyvybiškai svarbios.
Didesni ir ryškesni vaizdiniai įspėjimai yra tokio informavimo dalis, todėl negaliu pritarti 6 pakeitimui, kuriuo panaikinama 16 straipsnio dalis dėl tokių įspėjimų.
Manau, vis sutiksime, kad privalome imtis veiksmų, siekiant apsaugoti žmones nuo rūkymo.
Kuo jaunesni žmonės pradeda rūkyti, tuo sunkiau vėliau atsikratyti šio įpročio.
Todėl skatinu pritarti 4-ai ataskaitos daliai, kuria siekiama iki 2025 m. jaunų rūkorių skaičių sumažinti 50 proc. ir atmesti K.-H. Florenz pateiktą 1 pakeitimą, kuriuo raginama panaikinti šią straipsnio dalį.
Rūkymas sukelia milžiniškas sveikatos problemas tiek rūkantiems, tiek ir nerūkantiems gyventojams, ir žinau, kad kai kurie kolegos jaučia, jog kramtomojo tabako vartojimas yra geresnalternatyva.
Tačiau negaliu pritarti priemonėms, kurios gali lemti platesnį kramtomo tabako vartojimą, nes jis sukelia kitokias sveikatos problemas, įskaitant burnos vėžį.
