TKB-0249 Arbalet () – rusiškas 30 mm rankinis granatsvaidis, sukurtas V. Teleo. Dar vadinamas snaiperiniu granatsvaidžiu.

Tai paprastos konstrukcijos granatsvaidis su sudedamomis kojelėmis, mechaniniu ir optiniu taikikliais, 5 ar 10 šovinių dtuvs. Granatsvaidis naudoja granatas VOG-17M и VOG-30. ovinio masė 350 g, o granatos – 280 g.





Lygalaukiai – kaimas Molt rajono savivaldybje, 11 km nuo Sugini.







Gedikų piliakalnis (Lietuvos Respublikos kultūros paminklų sąrašo Nr. AR1103) – piliakalnis iluts rajono savivaldybs teritorijoje, prie Gedik kaimo, vknos seninija. Pasiekiamas iš plento vkna – Kvdarna pasukus į dešinę pietų kryptimi, į Gedikus, juose priešais buvusias fermas pasukus į kairę, už kanalo - dešiniau, į Avos slėnį, iš viso 350 m – atskira apaugusi kalvelė pievoje.

Piliakalnis įrengtas atskiroje kalvoje, Ašvos dešiniajame krante. Aikštelė nuplauta, todėl duomenų apie ją nėra. Išlikusi tik jos šiaurės rytų krašte buvusio pylimo dalis - 20 m ilgio, 1,5 m aukščio (1963 m. dar buvo 4 m.), 11 m pločio pakilimas, pailgas šiaurės rytų – pietvakarių kryptimi, esantis 4 m aukščiau upės slėnio. Jis apaugęs lapuočiais. Piliakalnis datuojamas I tūkstantmečiu. 

500 m į pietus, Ašvos kairiajame krante yra VIII a. – IX a. senkapis. 









Vinciūniškės – šiaurės rytinė Vilniaus miesto dalis, esanti į rytus nuo kelio , dešiniajame Veruvos ups krante (upės žemupyje), tarp Veruvos (vakaruose) ir emosios Veruvos (rytuose). Šioje vietovėje įsikūrę Vinciūniškių kolektyviniai sodai. Vietovė įdomi tuo, kad šalia esančiame miške, kai Vilniaus kratas buvo okupuotas Lenkijos (1920–1939 m.), vyko lenkų karinės pratybos. Miške buvo iškasta ištisa apkas sistema, kuria naudojosi lenkų, o vėliau ir sovietų kareiviai, atvykdavę čia iš Vismaliuk poligono.





Suomijos futbolo varžybos 1951 m.





779 m. pr. m. e. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys ketvirtadien pagal Grigaliaus kalendori.





Stara Kamena () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Dambravos valsiuje, Sokulkos apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 5 km į šiaurės vakarus nuo Dambravos, apie 34 km į šiaurę nuo Sokulkos ir 64 km į šiaurę nuo vaivadijos centro Balstogs.

Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šioje teritorijoje gyveno lietuviams artima baltų gentis – jotvingiai. Nuo XIII-XIV a. iki 1795 m. kaimas priklausė Lietuvos Didiajai Kunigaiktystei. Pagal 1920 m. liepos 12 d. Lietuvos ir Taryb Rusijos taikos sutart kaimas buvo priskirtas Lietuvos Respublikai. 1975-1998 m. priklausė Balstogs vaivadijai.









Ahmad Moaz al-Khatib al-Hasani (; g. 1960 m.) – buvęs Nacionalins Sirijos opozicini jg koalicijos prezidentas. Jis yra buvęs Omeijad meets imamu. 

Khatib studijavo geofizik ir šešerius metus dirbo inžinieriumi ir vadybininku keliose didelėse naftos bendrovėse, įskaitant „Royal Dutch Shell“ Sirijos padalinį. Jis yra Sirijos geologijos draugijos ir Sirijos psichologinių mokslų draugijos narys. Anksčiau jis buvo Islamo urbanizacijos draugijos prezidentas, o dabar yra likęs kaip garbės prezidentas.





Kolumbijos lietuviai – lietuviai, laikinai ar nuolat gyvenantys Kolumbijoje.

Pirmieji lietuviai, atvykę į Kolumbiją, buvo tėvai salezieiai, prieš pat II pasaulin kar apsigyvenę Bogotoje. 1946 m. jie su keliais lietuviais pasauliečiais įkūrė Lietuvių katalikų komitetą karo aukoms (pirmininkas S. Sirutis; turėjo skyrių Medeljine), kuris susisiekė su lietuviais Vakarų Europos karo pabėgėlių stovyklose, nuo 1948 m. išrūpino jiems vizas apsigyventi Kolumbijoje, kartu su lietuvių inicijuotu įtakingu Kolumbiečių katalikų komitetu pabėgėliams stengėsi atvykusiuosius įdarbinti ir apgyvendinti. 1948–1953 m. į Kolumbiją atvyko daugiau, kaip 850 lietuvių, dauguma jų (apie 500) apsigyveno Bogotoje, mažiau (apie 350) – Medeljine, t. p. Barankabermejoje, Barankiljoje, Bukaramangoje, Kali (daugiausia ūkininkai), Tunjoje, Viljavicencijuje ir kitur. Komitetas suorganizavo lietuvių pamaldas Bogotoje ir Medeljine.

1949 m. Bogotoje įkurta Kolumbijos lietuvi bendruomen (KLB), įsteigta jos apylinkė Medeljine. Kolumbijos lietuvių bendruomenė kūrė chorus, vėliau lituanistines mokyklas, rengė lietuvių tautinių ir religinių švenčių minėjimą. 1951 m. Medeljine įsikūrė Lietuvių moterų savišalpos draugija, 1954 m. – Rezistencinės santarvės skyrius. 1953 m. Bogotoje atidaryti Lietuvių namai, 1955 m. įsikūrė Lietuvi kataliki moter draugija.

Bogotoje 1953–1954 m. ėjo neperiodinis laikraštis „Tvyns aidas“ ir Medeljine „Kolumbijos lietuvis“. 1954–1970 m. Bogotoje veikė Lietuvos garbės konsulatas (garbės, nuo 1967 m. generalinis garbės konsulas S. Sirutis); TSRS spaudžiant uždarytas. Iki XX a. septintojo dešimtmečio pabaigos daugelis lietuvių iš Kolumbijos išvyko į JAV, Kanad, Australij ir Venesuel; lietuvių veikla apmirė. Siekiant ją gaivinti įsteigtas Kolumbijos lietuvi kultros fondas (vadovai kunigai S. Matulis ir V. Dubinskas), kuris išlaikė lietuvių radijo valandėlę, sujungtos Medeljino, Kalio ir Barankiljos lietuvių bendruomenės (susidarė apie 100 žmonių). 1976 m. Medeljine surengtos Kolumbijos lietuvių dienos ir jaunimo stovykla. 1975–1989 m. Bogotoje veikė Kolumbijos lietuvi jaunimo sjunga. 1980 m. per Bogotos lietuvių surengtą kultūros savaitę vėl išrinkta KLB valdyba.

1985 m. Kolumbijoje gyveno apie 250 lietuvių. XX a. devintojo dešimtmečio antroje pusėje lietuvių veikla vėl nutrūko, 2000 m. pradėta gaivinti. 2005 m. Kolumbijoje dar gyveno apie 250 lietuvių.  Kolumbijos lietuvių bendruomenės pirmininkė S. Slotkutė. 





Georg Simon Ohm (1789 m. kovo 16 d. – 1854 m. liepos 6 d.) – vokiečių fizikas, Berlyno Mokslo Akademijos narys.

Įvairiose gimnazijose dėstė matematik, vėliau fizik. Nuo 1833 metų Niurnbergo aukštosios politechnikos mokyklos profesorius. 1849–1852 metais Miuncheno universiteto rektorius. Londono karališkosios bendrijos narys (1841).

Georgas Omas tyrinėjo elektos energiją, optik, akustik bei kristalų optiką.

Eksperimento būdu 1826 metais atrado elektros grandies dėsnį, nusakantį priklausomybę tarp įtampos, srovės ir laidininkų varžos (Omo dsnis).1827 metais suformulavo šį dėsnį teoriškai (grandinės daliai ir pilnai grandinei), įvedė savokas „elektrovaros jėga“ (Evj), „įtampos kritimas“ ir „laidumas“. 1830 metais pirmas įvykdė srovės šaltinio Evj matavimą.

Pirmasis teigė, kad garsą sudaro sudėtingos sudedamosios dalys. 1843 metais nustatė, kad ausis jaučia kaip paprastą toną tik tą garsą, kuris kyla dėl paprasto sinusoidinio virpėjimo, visi kiti garsai suvokiami kaip pagrindiniai tonai ir papildomi – obertonai (akustinis Omo dėsnis).





Alfonsas Vileita (g. 1930 m. gegus 15 d. Lazdinliuose, venioni rajonas) – teisininkas, teisėtyrininkas civilistas, autorių teisių specialistas, Vilniaus universiteto (VU) docentas, Lietuvos statym komentar bendraautoris.

1956 m. baigė Vilniaus valstybinis universiteto Teiss fakultet, įgijo teisininko kvalifikaciją. 1961 m. įstojo į aspirantūrą. 1967 m. birželio 22 d. apgynė disertaciją tema „Asmeniniai neturtiniai teisiniai santykiai pagal tarybinę civilin teis“, teisės mokslų mokslų kandidatas (socialinių mokslų teisės krypties daktaras).

Iki 1969 m. Lietuvos moksl akademijos Ekonomikos instituto mokslinis bendradarbis. Nuo 1969 m. VU Teisės fakulteto Civilinės teisės ir civilinio proceso katedros vyr. dėstytojas, docentas. Dėstė civilinę teisę (bendroji ir specialioji dalys). Seimo Valstybs ir teiss komiteto patarėjas, Lietuvos autori teisi gynimo asociacijos agentros juristas. Advokatas (nuo 1996 m.). 1996 m. Pretendentas į kandidatus į Lietuvos Respublikos Konstitucinio Teismo teisėjus.

LR CK komentaro bendraautoris. Autori teisi įstatymo komentaro autorius. Įvairių darbo grupių įstatymų (pvz., Autorių teisių ir gretutinių teisių įstatymo pakeitimo ir papildymo įstatymo projektui parengti), kodeks (Lietuvos Respublikos civilinio kodekso, Lietuvos Respublikos komercinio kodekso) projektams rengti narys.

Vedęs. Žmona pensininkė. Turi dukrą.







Jonas Sungaila (m. po 1433 m.) – Lietuvos Didiosios Kunigaiktysts didikas.

Horodlje gavo Lapino herbą. Turėjo ir ikihorodlinį ženklą. Lapino herbą naudojo jau 1414 m. gruodį.

1398–1422 m. Kauno seninas, 1413–1433 m. Trak katelionas.

Sūnūs Jonas ir Fiodoras (Fedkas), kurie mirė jauni, nes 1462 m. jo žmonos Marinos dokumente jau neminimi. Giminystės ryšiai siejo su Svirių kunigaikščiais, kurie turėjo tą patį Lapino herbą. Sungailos ir Svirskių valdos buvo kaiminystėje.

Tėvoninės žemės – Vilniaus ir Švenčionių pavietuose (pvz., Varnėnai, Svirėnai). Kita jo valda – Wegeberichtuose tarp Gardino ir Naugarduko minimas Sangailsdorf (Lipčina). Turėjo valdų ir namą Vilniuje.

Įtakingas Vytauto laikų didikas, buvo užmezgęs glaudžius santykius su Ordinu, susirašinėjo su Ordino pareigūnais. 1424 m. vyko pasiuntiniu į Ordino valstybę. 1404 m. karrtu su Manvydu ir Čupurna tarpininkavo, sudarant žemaičių ir Ordino paliaubų sutartį. Ordino pareigūnas pranešė, kad 1433 m. Sungaila, kuris čia pavadintas senuoju (alde Czungal) su keliais lietuvių vadais isiveržė į Ordino teritoriją.

1462 m. kovo 08/13 d. Jono Sungailos našlė Marina dotavo jos su vyru funduotą Varėnos bažnyčią..

|-









Dominikos pesas (ISO 4217 kodas DOP) yra Dominikos Respublikos valiuta. Paprastai žymima RD$. Pesas padalintas į 100 sentavų, kurie nebeišleidžiami į apyvartą.

Dominikos pesai pirmą kartą išleisti 1844 m.









Žarėnų Šv. vyskupo Stanislovo bažnyčia stovi arn miestelyje, prie Teli–ilals kelio. Liaudies architektūros formų, vyraujančių gotikos bruožų.

Žarėnuose bažnyčia greičiausiai statyta XVI a., kadangi Tarkvinijaus Pekulo vizitacijoje 1579 m. rašoma, kad Žarėnų bažnyčią aptarnavo Varni klebonas M. Goslickis, ji buvo Varnių filija, pamokslai sakomi kas antrą sekmadien. Ji XVI a. pabaigoje buvo apleista, neturėjo kunigo. 1626 m. įkurta parapija, jai skirta 30 valakų žemės, valdovas Zigmantas Vaza paskyrė bažnyčiai 30 valakų beneficiją. 1629 m. pastatyta medinė bažnyčia. Ji 1750 m. atstatyta. Nuo 1805 m. minima parapinė mokykla. Iki 1820 m. bažnyčiai pakeisti sienojai. Jai 1832 m. priklausė Vismald kaimas.

1911 m. klebono Juozapo Lomano rūpesčiu pastatyta nauja didelė, dvibokštė, medinė, miestelio panoramoje ryškiai dominuojanti bažnyčia. Ji lotyniško kryžiaus plano, trinavė, o grakščių proporcijų fasade iškilę aukšti tritarpsniai bokštai su lygiomis viršūnėmis ir aštuonkampėmis smailėmis. Bokštų sienas skaido siauri stačiakampiai, o bažnyčios – aukšti smailiaarkiai langai. Originaliai orientuota lentelių apkalimo kryptis ir faktūra išryškino fasado struktūrą. Statinys net imituoja neogotikines detales.

 

Bažnyčia liaudies architektūros formų, vyraujančių gotikos bruožų, kryžminio plano, dvibokštė. Joje įrengti 4 altoriai. ventoriaus tvora akmenų mūro. Jame stovi dviaukštė medinė varpinė.

Interjere dominuoja neogotikiniai altoriai, tos pačios stilistikos vargon prospektas. Kryiaus kelio stočių paveikslai ir mediniai krucifiksai yra senesni, perkelti iš senosios bažnyčios. Apskritai interjeras sukurtas iš naujos, XX a. pradžios bažnytinių dibrtuvių produkcijos, senosios sakralinės dailės paveldo maža. Išskirtinė tik bažnyčios architektra, imituojanti to laiko mro architektūrai būdingas formas.







Bordo vynas (Bordeaux) – pranczikas vynas, pagamintas Bordo vyndarysts regione (Bordo miesto apylinkėse).

Kasmet pagaminama apie 700 mln. butelių Bordo vyno, jį gamina apie 9000 vyndarystės ūkių (vadinamų chateau – pilimi) ir ~13000 vynuogių augintojų. Bordo vynas skirstomas į 57 apeliacijas.

Bordo regione daugiausiai gaminamas raudonasis vynas, baltojo gaminama 6 kartus mažiau nei raudonojo.

Bordeaux vyndarystės regionas yra pietvakarių Prancūzijoje, tai antras pagal dydį Prancūzijoje regionas (už jį didesnis tik Langedokas). Regionas išsidėstęs abipus irondos upės estuarijos bei palei Garonos ir Dordons upes. Regione vyrauja jūrinis klimatas.

Bordeaux regiono sąlygos itin palankios vyndarystei. Regiono dirvoemi pagrindas yra kalkakmenis, dėl to dirvoje daug kalcio. Dirvožemis – vyras, smlis arba molis. Geriausias vynas gaminamas ūkiuose prie Žirondos upės, įsikūrusiuose ant sauso žvyro dirvožemio.



Raudonasis Bordo vynas paprastai gaminamas iš keleto veislių vynuogių mišinio. Regione leidžiamos vynuogių veislės yra Cabernet Sauvignon, Cabernet Franc, Merlot, Petit Verdot, Malbec ir Carmenere (pastarosios dvi vartojamos labai retai ir mažais kiekiais). Kairiajame Žirondos estuarijos krante dominuoja Cabernet Sauvignon, o dešiniajame – Merlot ir Cabernet Franc.

Baltasis Bordo vynas gaminamas iš Sauvignon Blanc, Semillon ir Muscadelle veislių vynuogių.

Bordeaux vyndarystės regionas skirstomas į subregionus pagal geografinę padėtį Žirondos estuarijos ir Dordonės upės atžvilgiu:

Kiekviename subregione išskiriama po keletą apeliacij.

Médoc regionas išsidėstės Žirondos estuarijos kairiajame krante, tęsiasi nuo jos žiočių į pietus. Regiono jrin klimat švelnina gausūs spygliuoi miškai.

Vyndarystės regionas į pietus nuo Medoc, šiaurėje ribojamas Garonos upės. Regionas pasižymi itin vyringu dirvoemiu. XIV a. įkurtas Château Pape Clément ūkis laikomas pirmuoju, kurio pavadinime pavartotas žodis Château, vėliau tapęs kitų regionų ūkių pavadinimų dalimi.

Dvi Graves regiono apeliacijos garsios baltuoju desertiniu vynu, kuris gaminamas iš Sémillon, Sauvignon blanc ir Muscadelle veislių vynuogių, užsikrėtusių Botrytis cinerea grybeliu:

Regionas dešiniajame Žirondos estuarijos ir Dordonės upės krante, kur susilieja Dordonės ir Garonos upės. Tai vienas seniausių Bordeaux vyndarystės regionų. Daugiausiai auginamos Merlot vynuogės. Aplink Bourg miestą auginama nemažai Sauvignon blanc vynuogių putojaniam vynui gaminti.

Regionas dešiniajame Žirondos estuarijos ir Dordonės krante, aplink Liburno (Libourne) miestą.

Regionas tarp Garonos ir Dordonės upių (prancūziškas pavadinimas pažodžiui reiškia „tarp dviejų jūrų“).

Konkretiems vydarysts ūkiams egzistuoja savita klasifikacija, sukurta 1855 m. imperatoriaus Napoleono III nurodymu, rengiantis pasaulinei parodai Paryiuje. Pagal šią klasifikaciją, vydarystės ūkiai buvo suskirstyti į 5 kategorijas (cru) pagal kainą (tuo metu kaina buvo tapati vyno kokybei). Aukščiausia kategorija vadinama Premier Cru (pirmasis auginimas), žemiausia – Cinquième Cru (penktasis auginimas). Į šią klasifikaciją įtraukti ūkiai tai pažymi savo vyno etiketėse (pvz., Grand Cru Classé). Ši klasifikacija galioja iki šiol (nuo 1855 m. jai padarytas tik 1 pakeitimas), tačiau daugiausia apima tik Médoc regiono vynus. Pagal ją, geriausiais (Premier Cru) laikomi šių ūkių vynai:

Į 1855 m. klasifikaciją neįtrauktiems Medoc regiono ūkiams vertinti nuo 1932 m. sukurta nauja klasifikacija – Cru Bourgeois, joje geriausiai įvertinti vynai (Cru Bourgeois Exceptionnels) tiek kokybe, tiek kaina nenusileidžia 1855 m. klasifikacijos vynams.

Į 1855 m. klasifikaciją beveik neįtrauktų regionų (Saint-Émilion ir Graves) vynams sukurtos atskiros klasifikacijos: Saint-Émilion klasifikacija sukurta 1954 m. (nuolat peržiūrima, paskutinį kartą keista 2006 m.), o Graves – 1959 m. patvirtinta ministerijos dekretu.

Pomerol regiono ūkiai oficialios klasifikacijos neturi.

Bordo vyno etiketėje žymima tokia infomacija:





                                                                                                                                                                                                                              |}





Jurgis Pranas Grabovskis (, 1756 m. venionyse – po 1801 m. Italijoje) – vienas 1794 m. sukilimo vadų.

Kilęs iš Lietuvos Didiosios Kunigaiktysts bajorų evangelik reformat giminės. Tėvas generolas Jonas Jurgis Grabovskis, brolis generolas Povilas Jurgis Grabovskis. 1785-1789 m. Lietuvos Didiosios Kunigaiktysts kariuomens generalinis inspektorius. 1789 m. generolas leitenantas. Prasidėjus sukilimui Lietuvoje priklausė Slaptajai deputacijai, kuri vadovavo Lietuvos sukilėlių karinėms pajėgoms. 1794 m. gegužės – rugpjūčio mėn. Vilniaus įgulos vadas; pasižymėjo organizuodamas Vilniaus gynimą nuo Rusijos imperijos kariuomens. 1794 m. birelio 25 d. dalyvavo Sal kautynse. 1794 m. rugsėjo mėn. Tadas Kosciuka jam pavedė vadovauti Narevo divizijai Lenkijoje. 1794 m. pab. – 1797 m. kalintas Rusijoje. Po amnestijos emigravo į Italij, kur būrė lietuvių legioną. 1798 m. Romos respublikos (1798-1799 m.) karinių pajėgų vadas, Napoleonas Bonapartas jam suteikė Pranczijos kariuomenės generolo laipsnį.







Antanas Dibisteris (1904 m. birelio 12 d., Gribn k., Gargd vls., Teli aps., Kauno gub. – 1941 m. birelio 24 – 25 d., Raini k., Teli vls., Teli aps.) – Lietuvos pedagogas, atsargos karininkas, visuomenės veikėjas, Raini kankinys.

Mokėsi Kvietini pradios mokykloje, Kretingos progimnazijoje ir Teli mokytoj seminarijoje, kurią baigė 1929 m. Nuo 1928 m. mokytojavo Alsdi ir Virk pradžios mokyklose, tarnavo Lietuvos kariuomenje, baigė kariūnų aspirantų kursus ir gavo atsargos leitenanto laipsnį.

Nuo 1933 m. rugsjo 1 d. Kartenos pradios mokyklos vedėjas. Vyriausybei priėmus nutarimą dėl privalomo šešiamečio pradinio išsilavinimo, jam teko 1937–1938 m. Kartenoje komplektuoti šešių skyrių pradinę mokyklą, imtis metodininko veiklos – kasmet organizuoti Kartenos valsiaus mokytojų konferencijas, kurių metu pedagogai dalinosi darbo patirtimi, vesdavo parodomąsias pamokas.

1940 m. liepos 12–13 d. naktį suimtas, kalintas NKVD pasienio kariuomenės brigados Kretingos areštinėje, 1941 m. vasario 20 d. perkeltas į Teli kalėjimą, 1941 m. birelio 24–25 d. naktį nukankintas Raini mike netoli Teli.

1934 m. vedė mokytoją Pauliną Velžaitę.

Dukros:Nijolė Visockienė (g. 1935 m.);Aldona Leonienė (g. 1939 m.).

Vytauto Didiojo 500-ųjų mirties metinių minėjimo komiteto Alsėdžių skyriaus valdybos pirmininkas (1930 m.), Alsdi ir Kartenos valsčių pradinių mokyklų moksleivių sporto ir dainų švenčių ir kitų renginių organizatorius, Kartenos suaugusiųjų saviveiklos vakarų režisierius, Kartenos auli brio vadas, tautinink sjungos narys, lietuvi tautinio jaunimo sjungos Jaunoji Lietuva Kartenos apylinkės vadas.





Maita Kapakas (, ) buvo ketvirtasis sapa inka (Ink imperijos valdovas) ir Urino dinastijos narys, valdęs apie 1290 m.

Maita Kapakas buvo Ljoks Jupankujo sūnus, turėjo žmoną Mama Tankariy Yachiy. Maita Kapakas savo vietą užleido Tarco Huaman, tačiau po įvykdyto perversmo į valdžią atėjo Maita Kapako pusbrolis Capac Yupanqui.

Maita Kapakas aprašomas kaip narsus karys, kuris užkariavo teritorijas prie Titikakos eero, Arekipos, Potosi.







Menčtrakio apylinkė (arba Menštrakio apylinkė) – LTSR administracinis-teritorinis vienetas pietvakarių Lietuvoje.

Panaikinta 1954 m. gegus 25 d. prijungiant prie Igliaukos apylinks.





 privažiuojamasis kelias prie Ukrin  nuo kelio 

Sigitas Juozas Katilius (g. 1931 m. gruodio 1 d. Deguiuose, Marijampols valsius) – Lietuvos architektas.

1956 m. baigė Kauno politechnikos institut. 1956–1993 m. Miestų statybos projektavimo instituto architektas, 1958–1968 m. Panevio skyriaus vadovas, 1968–1993 m. instituto projektų vyr. architektas, nuo 1993 m. bendrovės „Vilniaus miestprojektas“ projektų vadovas.









 autorius Linas Jonauskas

Karšuvos valsčius buvo vakarų Lietuvoje. Centras – Karuvos kaimas (Ivangn I piliakalnis).

Valsčius įkurtas XV a. pradžioje Karuvos emje, po to kai emaitijos seninija tapo LDK subjektu. Iki XVI a. buvo LDK dalis.

Tikslus Karšuvos srities dalinio politinio savarankiškumo panaikinimo laikas istorikams nėra žinomas; galimas daiktas, kad integralia emaii dalimi Karšuva galutinai tapo netrukus po 1336 m. (t. y. po galimo Karšuvos kunigaikščio Margirio žūties) ar apie XIV a. vidurį.

1562 m. surašytas Karšuvos valsčiaus inventorius su kaimais ir vaitystėmis (Pašilės, Nartiko, Obelyno ir kt.). XVI a. pabaigoje valsčius taip pat vadintas pavietu, 1667 m. paviete buvo 209 bajorų dūmai.



XVII a. nuo Karšuvos valsčiaus kilo Birik bajorų giminė.







Lapurvis – kaimas Taurags seninijoje, Taurags rajone, 13 km į šiaurės rytus nuo Taurags.













Vilniaus „Šviesa“ – buvęs Lietuvos futbolo klubas iš Vilniaus.

Komandą sudarė Vilniaus pedagoginio universiteto studentai. 2007 m. ji dalyvavo II lygos varžybose, tačiau po pirmojo rato iš pirmenybių pasitraukė.

|}







Klėstenė (, , ) – gvazdikini (Caryophyllaceae) šeimos augalų gentis, kuriai priklauso daugiametės ir vienametės žolės. Jų lapai priešiniai, šeriški arba linijiški.  – kietas ir anthos – iedas; augalų žiedai kieti.

Lietuvoje auga dvi rūšys:





Dubnica prie Vaho – miestas vakarų Slovakijoje, prie Vaho upės.

Minima nuo 1193 m. XV a. priklausė Trenyno valdovams.

Komunistų laikais buvo viena didžiausių šalyje ginklų gamykla, po 1989 m. revoliucijos uždaryta.



Kostiantynivka (, ) – srities pavaldumo miestas Ukrainoje, Donecko srityje. Miesto savivaldybės ir rajono administracinis centras. Įkurtas 1870, miesto statusas – nuo 1932-ųjų. 89 200 gyventojų, gyv. tankumas – 1379 žm./km². Plotas – 66,04 km². Miestas išsidėstęs prie Kryvyj Toreco upės. Išvystyta mašinų gamybos, metalurgijos, chemijos, statybinių medžiagų, lengvoji bei maisto pramonė. Mieste kursuoja autobusai ir tramvajai. Yra geležinkelio mazgas.





Bandava – kuri žemė nuo vėlyvajame geleies amiuje ir XIII a. Žemė buvo Ventos vidurupyje, nuo Abavos intakos abiem pusėmis iki Skrundos ir kairiuoju pavenčiu iki pat Lietuvos sienos, tarp Ventavos, Ceklio, Piemars, Duvzars ir Baltijos jūros. Pirmą kartą žemė minima cistersų vienuolio Balduino Alniečio (popiežiaus pasiuntinio Otono įgaliotinio) 1230 m. gruodio 28 d. su kuršiais sudarytoje krikšto sutartyje. 1253 m. Kuršo vyskupui pasidalinus su Ordinu žemėmis, du trečdaliai visos Bandavos atiteko Ordinui. Dalybų akte Bandava priskiriama prie gyvenamųjų sričių (terrae inhabitatae) ir jos plote minimos žymesnės iki šių laikų išlikusios gyvenvietės: Kuldyga, Aizput, Alsunga, Skrunda, Embūtė, Bata, Valtaikiai.

Vėliau rašytiniuose šaltiniuose nebeminima.







Operatorius: 

Programa: pywikipedia

Turi boto statusą: (Y/N): +30 SUL Info

Funkcijos aprašymas: interwiki

Burokėlis – burnotini (Amaranthaceae) šeimos, runkelio (Beta) genties dvimetė darov, kilusi iš savaime augančių paprastųjų runkelių (Beta vulgaris). Lietuvoje auginamas paprastojo runkelio varietas Beta vulgaris var. atrorubra.

akniavaisiai apvalūs, tamsiai raudoni. Lapkoiai tvirti, statmeni, ryškiai raudoni. Lapai dideli (5–20 cm), vešlūs, žali su raudonomis gyslomis. Paliktas žiemoti, antrais metais burokėlis išaugina stieb su smulkiais, į varpas susitelkusiais, vėjo apdulkinamais iedais.

Burokėliai domestikuoti II-ajame tūkstantmetyje pr. m. e. Viduremio jros regione. Išplito po Mesopotamij, Kinij. Maistui vartojamas šakniavaisis, taip pat švieži lapkočiai ir lapai. Lietuvoje iš burokėlių gaminamos sriubos (bariai, altibariai, batviniai), mirains, sultys. Šakniavaisiuose yra 9-16 % cukr, 1,8-3 % baltym, 0,7-1,4 % celiuliozs, 0,8-1,3 % mineralinių medžiagų, taip pat rūgščių, vitaminų (ypač vitamino P). Burokėliai dažnai naudojami kaip maistinis dažas.

Burokėliai geriausiai auga vidutinio sunkumo, puveningose, gerai įdirbtose priemolio dirvose. Tradiciškai sja pradedama ievoms sužydėjus. Naudojama sėklų 12–14 kg/ha.

Pagrindiniai kenkėjai – sprakiai, sprags, runkeliniai nematoidai, runkelins muss; ligos – lapų rudmargė, netikroji miltlig, tikroji miltligė, baltuliai.

Lietuvoje burokėliai žinomi nuo XVI a. 1588 m. įtraukti į Lietuvos statuto kainyną. Tarpukaryje užėmė ~11 % pasėlių.







Gintautas Petras Judickas (1944 m. rugpjio 7 d., Anglininkuose, Prien valsius – 2005 m. vasario 8 d. Vilniuje) – Lietuvos žurnalistas, redaktorius.

Baigęs Aukštadvario žemės ūkio technikumą ir gavęs agronomo diplomą, studijavo žurnalistiką Vilniaus universitete. 1977 m. baigė Vilniaus auktj partin mokykl.

Žurnalistinę veiklą pradėjo 1970 m. Varnos rajono laikraščio Raudonoji vliava redakcijoje. 1977–1981 m. dirbo aki rajono laikraščio Draugas redaktorius, 1981–1991 m. – laikraščių ir žurnalų susivienijimo „Periodika“ direktoriaus pavaduotojas ir vyriausias redaktorius. 1991–1993 m. Lietuvos urnalist sjungos leidyklos „Žurnalistika“ direktorius, nuo 1993 m. – įmonės „Lietuvos geleinkeliai“ Informacijos ir leidybos centro viršininkas.

Nuo 1987 m. rūpinosi knygų leidyba: tremtinių poezijos knygos „Benamiai“ (išl. 1989 m.) vyr. redaktorius. Organizavo urnalo Nemunas knygų serijos, „Žurnalisto bibliotekos“, almanachų Baltija, Varpai, „Atodangos“, tremtinių atsiminimų serijos „Amžino įšalo žemėje“ leidybą. 











Atostogos - poilsio laikotarpis. Darbo teisje - poilsio laiko rūšis, kai darbuotojas (valstybės tarnautojas, laisvosios profesijos atstovas ir kt.) laikinai palieka savo darbo viet, teisiškai būdamas laisvas nuo darbo, nors įprastinėmis darbo dienomis ir savaitėmis turėtų vykdyti darbo funkcijas.

Lietuvoje atostogos yra kasmetinės ir tikslinės (LR darbo kodeksas, 164 str. „Atostogų rūšys“).

Kasmetins atostogos - kalendorinėmis dienomis skaičiuojamas laikotarpis, suteikiamas darbuotojui pailsėti ir darbingumui susigrąžinti, paliekant darbo vietą (pareigas) ir mokant vidutinį darbo užmokestį (165 str. 1 d.). Švenčių dienos į atostogų trukmę neįskaitomos. Kasmetinės atostogos yra minimaliosios, pailgintos ir papildomos.

Tikslinės atostogos yra (LR DK 178 str.):

Vokietijoje apmokamos kasmetins atostogos žinomos dar nuo Vokietijos imperijos laikų. Žodis „Atostogos“ () kilęs iš senosios vokiečių aukštaičių (ir vokiečių vidurio aukštaičių) tarmės alt- žodžio „(at)leisti“ [ką nors (daryti)] („erlauben“). Vėlyvaisiais Viduramžiais riteriai prašydavo savo senjoro, leno valdovo (Lehnsherr) „leidimo“ (urloup), traukti į mūšį.













Kurėnų ežeras – eeras vidurio Lietuvoje, Ukmergs rajone, apie 6 km į vakarus nuo Vidiki, tuoj į vakarus nuo Vilniaus-Panevio greitkelio. Ilgis vakarų-rytų kryptimi 1,9 km, plotis iki 0,8 km. Giliausia vieta siekia 2,8 m. Ežeras ledyninės kilmės, rininis. Krantai daugiausia aukšti. Šiaurės rytinės įlankos pusėje yra 0,2 ha sala.

Į ežerą įteka Ūsioginė bei dar 3 intakai, išteka Mios intakas Mel (ventosios baseinas).

Prie Kurėnų ežero yra Kurn ir Baubli kaimai.







Monte Verdė ( – 'žaliasis kalnas') – archeologinė radimvietė ilje, Los Lagoso regione, netoli Puerto Monto, prie Činčihuapi upelio (Mauljino intakas), 58 km nuo Ramiojo vandenyno. Šioje vietovėje rasti archeologiniai radiniai yra bent 14 800 metų senumo ir 1000 metų lenkia Kloviso kultr, tradiciškai sietą su pirmaisiais Amerikos gyventojais.

Monte Verdė atrasta 1975 m., iškirtus miško plotą, pelkėtoje vietovėje. Pradžioje rastas mastodonto kaulas, o vėliau ir žmonių stovyklavietės liekanų – medžio anglių, žmogaus kojų antspaudų, maisto (mėsos, bulvių, jūros dumblių), medinių polių liekanų, akmeninių įrankių. Radioaktyviosios anglies tyrimo metodu nustatyta, kad liekanos yra 14 800 metų senumo (tyrėjai – Mario Pino Quivira ir Tom Dillehay). Gilesniame sluoksnyje rasta apanglėjusio medžio liekanų, kurios datuotos 33 000 metų senumo, bet patys mokslininkai atsargiai vertino šio radinio datavimą.

Monte Verdės radiniai paneigia retrogradišką teoriją, kad Amerikos žemynas buvo apgyvendintas maždaug prieš 13 tūkst. metų, žmonių, atsikėlusių iš Azijos per Beringijos sausumos juostą. Kadangi anksčiau dideles teritorijas Šiaurės Amerikoje dengė ledynai, mažai tikėtina, kad žmonės galėjo tūkstančius kilometrų nueiti pėsčiomis per apledėjusius plotus. Keliama hipotezė, kad jie Monte Verdę galėjo pasiekti keliaudami vandenyno pakrante.



Šimkais vadinami kaimai:









Šaukliai – kaimas Raseini rajone, Kalnuj seninijoje, 6 km į pietvakarius nuo Kalnuj, kairiajame altuonos krante. Kitame upės krante yra Paaltuonys III, o į rytus nuo kaimo – Trakiniai.







Publikuojama iš Tautvilio Užos asmeninio albumo, leidžiant naudoti pagal laisvą licenciją







Trumparegystė (miopija) – tai akių refrakcijos (gebėjimo laužti šviesos spindulius) yda, kai žmogus blogai mato tolimus daiktus, nes jų vaizdas susidaro prieš tinklain. Trumparegių žmonių arba akies obuolys būna per daug pailgas, arba pernelyg iškilusi ragena, dėl ko į akį patenkantys spinduliai susitinka nepasiekę tinklainės.

Trumparegystė gali būti diagnozuota bet kokio amžiaus žmonėms, tačiau dažniausiais ji nustatoma 7-12 metų vaikams. Paprastai ši yda stiprėja paauglystėje, o 18-40 metų laikotarpyje regos aštrumas stabilizuojasi.





Oftalmologijoje trumparegystė yra klasifikuojama į šiuos tipus:

1 lentelė. Terminų lentelė

Priklausomai nuo regos aštrumo sumažėjimo trumparegystė gali būti kelių laipsnių:

Yra nustatyti keli rizikos veiksniai, kurie skatina atsirasti ir progresuoti miopijai:

Tikslios priežastys, kodėl atsiranda trumparegsytė iki galo nėra aiškios.



Trumparegystės defektas paprastai koreguojamas akiniais arba kontaktiniais liais, kurių lęšiai – neigiamos optinės galios, t. y. įgaubti. Taip pat taikomi chirurginiai metodai, pvz., fotorefrakcinė keratektomija (korekcija lazeriu).

Šiuo metu vyrauja trys visuomenėje pripažinti ir moksliškai pagrįsti trumparegystės korekcijos būdai:

2 lentelė. Trumparegystės korekcijos principas

Pasaulyje pagal apskaičiavimus, yra nuo 800 mln. iki 2,3 mlrd. trumparegių. Paplitimas atskiruose regionuose priklauso nuo amžiaus, šalies, lyties, rasės, užsiėmimo, aplinkos ir kitų veiksnių. Daug studijų parodė, kad trumparegystės paplitimas sutampa su aukštesniu intelektu, tačiau aptiktas tik koreliacinis ryšys.







Danutė Spingienė (g. 1949 m. sausio 19 d.) – gydytoja, Lietuvos politinė veikėja.

Nuo 1995 m. Kdaini ligoninės Vaikų skyriaus vedėja.

Nuo 1990 m. Lietuvos demokratins darbo partijos, nuo 2001 m. Lietuvos socialdemokrat partijos Kdaini rajono skyriaus narė.

1997–2000 m. Kdaini rajono savivaldybs tarybos narė (LDDP sąraše).

Lietuvos ultragarsinės diagnostikos asociacijos narė.



Labirintitas () – vidinės ausies labirinto plėvinių struktūrų ir skysčių ūminis ar lėtinis udegimas.

Labirintito gydymas yra riboje tarp LOR ir neurologijos-neurochirurgijos.

Toksinai patenka iš vidurinės ausies padidėjus langų (membrana secundaria, foramen ovale) pralaidumui. Audringos klinikos nėra. Negydant gali perforuoti, į labirintą patenka patys mikrobai ir pliai.





870 m. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys treiadien pagal Grigaliaus kalendori.



Nedatuota













„Kryžiukai-nuliukai“ – dviem žaidėjams skirtas aidimas, kuriam tereikia tik lapo ir rašymo priemonės. Lape nubraižoma 9 langelių (3×3) lentelė. Vienas žaidėjas lentelės langelius žymi X (kryžiukais), antrasis - 0 (nuliukais). Žaidėjai eina paeiliui. Laimi tas, kuris pirmas užpildo pilną eilutę, stulpelį ar įstrižainę savo ženklais.

Žaidėjai dažniausiai greitai suranda žaidimo laimėjimo taktiką, nepriklausomą nuo kito žaidėjo veiksmų, todėl žaidimas greitai nusibosta. Šitokia neįveikiamo žaidimo reputacija pasinaudojo Las Vegaso kazino, siūlydami žaisti prieš išdresiruotą viščiuką (kuriam iš tiesų padėjo kompiuterinė programa).

Kryžiukai – nuliukai dėl paprastumo yra puikus pavyzdys aiškinant žaidimų teoriją ir kuriant dirbtin intelekt. Dėl žaidimo paprastumo lengva sukurti kompiuterinę programą, su kuria pilnavertiškai galima žaisti kryžiukus – nuliukus.

Žaidimo pavyzdys, kai pradeda ir laimi kryžiukai:



Žaidimo pavyzdys, kai pradeda kryžiukai ir baigiasi lygiosiomis:













Antigvos ir Barbudos vyrų futbolo rinktinė – Antigvai ir Barbudai atstovaujanti nacionalinė futbolo komanda, kurią kontroliuoja Antigvos ir Barbudos futbolo asociacija. Rinktinė nedalyvavo nė viename pasaulio ar žemyno čempionate. Rinktinės aukščiausias pasiekimas 1998 m. Karibų tautų taurėje užimta 4 vieta.



Vartininkai:

Puolėjai:

Gynėjai:

Saugai:





1333 m. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys ketvirtadien pagal Grigaliaus kalendori.



Nedatuota















Kauno rajono Garliavos Adomo Mitkaus vidurinė mokykla – dieninė, savarankiško mokymosi bendrojo lavinimo mokykla Kauno raj., Garliavoje, Vytauto g. 4, vykdanti pradinio, pagrindinio, vidurinio ir papildomo ugdymo programas. Įstaigos kodas 191074641. Filialas Kauno rajono Garliavos vidurinės mokyklos Jurginiki skyrius.

Oficiali Garliavos įkūrimo data – 1809 m., ji pažymėta ant katalik banyios durų. Miestelį imta kurti po treiojo Abiej Taut Respublikos padalijimo, kai Suvalkija (Užnemunė) atiteko Prsijai. Garliavoje ir jos apylinkėse iki pat Antrojo pasaulinio karo gyveno trijų religinių bendruomenių (katalikai, ydai, protestantai) žmonės. Kiekviena bendruomenė turėjo savo maldos namus, rūpinosi vaikų auklėjimu, švietimu. Visuotiniu vaikų lavinimu rūpinosi dvasininkai, tad prie maldos namų ir kūrėsi mokyklos. 

Miestelio gyventojų daugumą sudarė žydai, todėl pirmiausia buvo pastatyta sinagoga, o prie jos įkurta mokykla – chederis. Vaikai mokėsi sinagogoje ar iš kurio nors gyventojo išnuomotose patalpose. Mokyklą lankydavo tik berniukai, jie buvo mokomi Šventojo Rašto, skaityti, rašyti, muzikos. Matematikos ir kitų tiksliųjų mokslų buvo pradedama mokyti vėliau. Kiekvienas vaikas privalėjo išmokti plaukti. Privati pradinė žydų mokykla – škala Garliavoje veikė, kol miestelyje gyvavo ši bendruomenė – jos nariai buvo sušaudyti 1941 m. rugpjio 28 d. Archyvuose išlikę nemažai duomenų apie šios bendruomenės narius, jų gyvenimą, veiklą. Dokumentuose užfiksuota ir mokytojo pavardė - Sandleris Jokūbas.

Garliavos protestantų bendruomenė taip pat gyvavo nuo miestelio įkūrimo iki Antrojo pasaulinio karo. Lietuviškoje enciklopedijoje minima, jog Garliavoje be kitų mokyklų „19 a. pab. - 1914 m. veikė ir liuteron valdinė mokykla“. Pirmojo pasaulinio karo metais vokiečių okupacinė valdžia 1915 m. atnaujino vaikų mokymą. Tai buvo bendra mokykla liuteronams ir katalikams, tik privalomos buvo ir vokiei kalbos pamokos. Kai miestelyje atsirado valstybinė pradinė mokykla, šios bendruomenės nariai leido mokytis vaikus kartu su katalikais. Religijos buvo mokoma atskirai. Garliavoje išlikęs pastatas, vadinamas Glito mokykla pagal pastoriaus pavardę. Šis dvasininkas gerai mokėjęs lietuvių kalbą ir nepriklausomoje Lietuvoje po 1918 m. dirbęs mokytoju, mokęs mažuosius garliaviečius skaityti bei rašyti lietuviškai. Pasibaigus karui, vokieiai tarybų valdžios buvo repatrijuoti į Vokietij, bendruomenė išnyko visiškai.

Yra žinių, kad Garliavoje tarp 1832-1861 m. buvo pradinė parapinė mokykla, kurios steigimu rūpinosi bažnyčia, bet kas šią mokyklą įkūrė, kas joje mokėsi, duomenų tektų ieškoti net kelių valstybių, (Lenkijos, Vokietijos, Rusijos) archyvuose. 1867 m. miestelyje įsteigta valdinė 4 skyrių pradinė mokykla, tačiau joje vaikai mokėsi rus kalba. Tvarka mokykloje buvusi labai griežta, už nusižengimus, pamokų neparuošimą mokiniai buvo klupdomi, mušami liniuote per delną. Spaudos draudimo laikotarpiu (1864-1904 m.) veikė ir daraktorinė mokykla. Kaip ir kitose Suvalkijos vietose čia aktyvūs buvo knygnešiai, nes gyventojai juos palaikė.

Pirmąją mergaičių mokyklą įsteigė „Žiburio“ draugija 1908 m. Šią mokyklą lankė 70 mergaičių. 1913 m. mokykla buvo uždaryta, nes trūko pinigų jos išlaikymui. Pirmojo pasaulinio karo metais ir vėliau miestelyje veikė Marijonos Meškytės labdaringa mergaičių našlaičių mokykla-prieglauda. Joje auklėtinės buvo mokomos įvairių namų ruošos darbų ir siūti. 1915 m. Garliavos valsčiuje buvo dvi mokyklos: viena pačioje Garliavoje, antra, naujai įsteigta pradedančioji mokyklėlė Pajiesio kaime".. 1923 m. šaltiniuose minima Garliavos pradžios mokykla, 1939 m. – 6 skyrių pradinė mokykla, kurią lankė 100 mokinių. Garliaviečiai su didele pagarba prisimindavo prieškarinės mokyklos direktorių Adomą Mitkų, jo žmoną mokytoją Oną Mitkuvienę, dirbusią iš pradžių ir Jurginiškių pradinėje mokykloje. Už vadovavimą Garliavos šaulių kuopai, už dalyvavimą Lietuvos mokytojų suvažiavime ir V. Kudirkos „Tautiškos giesmės“ giedojimą 1941 m. birelio 14 d. visa direktoriaus šeima (kartu ir dvi paauglės dukrelės) buvo ištremta, A. Mitkus 1942 m. sušaudytas Sverdlovsko lageryje. 

Antrojo pasaulinio karo metais mokinių skaičius sumažėjo iki 70. 1944 m. rugsėjo mėn. dar visai netoli nuo Garliavos griaudė fronto kanonada, tačiau į klases susirinko apie 200 mokinių. 1944 m. spalio 2 d. įkurta progimnazija. Po kelerių metų mokinių skaičius padvigubėjo, o 1950 m. Garliavoje jau mokėsi 650 mokinių. buvo pilna vidurinė mokykla, kurioje Nemažai buvusių Garliavos pradinės mokyklos mokinių tapo Lietuvos laisvės gynėjais, partizanais: keturi broliai Drūlios, B. Daugėla-Dragūnas, A. Pužas-Gintaras, P. Dagilis-Sakalas, trys broliai Kuzmickai, du broliai Rakauskai, A. Arlauskas, A. Mackevičius-Lokys, B. Šidiškis-Debesėlis.

1952 m. pastatytas mūrinis Garliavos vidurinės mokyklos pastatas, nuo 1953 m. rugsjo 1 d. ji tapo vidurinė mokykla, o 1969 m. pristatytas 3 aukštų priestatas su sporto sale. 1971 m. mokykloje mokėsi apie 2 tūkstančius mokinių, dirbo 86 mokytojai. Garliava labai išsiplėtė ir išaugo, todėl 1974 m. gyvenvietėje buvo įkurta antroji vidurinė mokykla, 1992 m. atidaryta ir trečioji Garliavos vidurinė mokykla. 1994 m. atidaryta Garliavos darželis-mokykla. 1975 m. įkurta ir vaikų muzikos mokykla.

2013 vasario 28 d. posėdžiavusi Kauno rajono savivaldybs taryba Garliavos vidurinei mokyklai suteikė Adomo Mitkaus vardą.

Per 50 metų mokyklą baigė 2638 abiturientai. Tarp jų:





Genovaitė – moteriškas vardas.

Vardadienis: sausio 3 d.





viešai platinama

 

Bazelio „Concordia“ – veicarijos futbolo klubas iš Bazelio.











Robertas Mockus (g. 1962 m. vasario 28 d. ikagoje, JAV) – pianistas, vargonininkas, chorvedys.

Būdamas penkerių metų, pradėjo mokytis skambinti fortepijonu pas Williama Babcocką Palos Hülse, IL.

Nuo septynerių metų jau dalyvavo moksleivių koncertuose. 1976–1980 m. lankė Richardso gimnaziją Oak Lawne, IL, mokėsi skambinti fortepijonu pas Heleną Aulwurm, akompanavo gimnazijos koncertuose.

1980–1986 m. studijavo De Paul University School of Music Chicago fortepijoną (dėst. Mary Sauer). 1984 m. įgijo bakalauro laipsnį, o 1986 m. – magistro. 1984 m. su De Paulo simfoniniu orkestru atliko R. Schumanno Koncertą fortepijonui ir simfoniniam orkestrui.

Nuo 1982 m. buvo Fausto Strolios muzikos asistentas Šv. Jono Ficher bažnyčioje, nuo 1983 m. – Lietuvos Vyčių choro Čikagoje nuolatinis akompaniatorius. 1982–1988 m. – Čikagos Lietuvių operos koncertmeisteris, 1988–1989 m. – chormeisteris. 1984–1988 m. – Švč. Marijos Nepaliaujančios Pagalbos bažnyčios vargonininkas ir chorvedys Čikagoje. 1986–1994 m. – Ž. F. Halėvy choro draugijos Skokie, IL, koncertmeisteris ir chormeisteris. Su šios draugijos profesionaliu choru dalyvavo kasmetiniuose yd religinės ir pasaulietinės muzikos koncertuose.

Nuo 1988 m. – Šv. Jurgio, vienos iš didžiausių Čikagos Arkikatedros parapijų, vargonininkas ir chorvedys Tinley Parke, IL. Vadovauja suaugusiųjų ir vaikų muzikiniam auklėjimui.

Nuo 1990 m. – didžiųjų švenčių vargonininkas Temple Beth Israel šventykloje Skokie. Dažnai koncertuoja kaip pianistas ir vargonininkas, akompanuoja kitiems atlikėjams.

Boleslovas Zubrickas. Pasaulio lietuvių chorvedžiai: enciklopedinis žinynas. Vilnius, 1999. Informacijos publikavimui gautas žodinis autoriaus leidimas.





Šioje galerijoje pateikiamas 2010 m. Formuls 1 sezono automobilių nuotraukos.









Kalėdų Senelis (taip pat vadinamas Kalėdų seniu, Seniu Šalčiu) – Kald personažas, naudojamas paaiškinti vaikams, iš kur jie gauna kalėdines dovanėles.

Dažniausiai Kalėdų Senelis vaizduojamas kaip mielas, simpatiškas, storas vyras ilga, balta barzda, raudonais drabužiais ir kepure, bei dovanų maišu. Vaikams pasakojama, kad jis Kūčių vakarą atskrenda šiaurės elniais pakinkytomis rogėmis ir išdalina dovanas geriems vaikams. Likusį metų laiką jis gyvena šiaurėje, kur kartu su savo pagalbininkais elfais gamina dovanėles kitiems metams. Namai šiaurėje dažniausiai laikomi šiaurės ašigalyje, taip pat Laplandijoje ar kitose šalyse.

Lietuvoje buvęs paprotys Kalėdų dieną vaikščioti po kiemus, persirengus Kalėdų seniu (Kalėda), linkint gero derliaus. Liaudies dainose kalbama apie jo atvažiavimą iš tolimos šalies.

Daugelis vaikų iki tam tikro amžiaus tiki, kad Kalėdų Senelis yra tikras, o ne vaidybinis personažas.

Šiuolaikinio Kalėdų senelio kilmė maišyta.

Vienas iš šio personažo prototipų galėjo būti ventasis Mikalojus (Nikolajus) iš Miros (IV a.). Šis krikioni vyskupas, gyvenęs Anatolijoje (dabar Turkija), garsėjo dosnumu. Pasakojama, kad vieno dievobaimingo krikščionio dukroms jis davė kraitį, kad joms nereikėtų tapti prostitutėmis. Šv. Mikalojus tapo jūreivių, pirklių, lankininkų, vaikų, prostitučių, vaistininkų, advokatų, lombardo savininkų kalinių patronu, Amsterdamo miesto bei Rusijos globėju.

Įvairių elementų pakliuvo ir iš german mitologijos. Jų folklore pasakojama apie diev Odin (Votaną), kuris kasmet per žiemos saulėgrįžą medžiodavo drauge su kitais dievais ir žuvusiais jo karalijoje gyvenančiais kariais. Vaikai pridėdavo batus morkų, šiaudų arba cukraus ir palikdavo prie kamino, kad iš jų galėtų paėsti Odino skraidantis žirgas Sleipniras. Odinas vaikams atsidėkodavo, pakeisdamas Sleipniro maistą dovanomis ar saldainiais. Šis paprotys išliko Belgijoje ir Nyderlanduose po krikščionybės atėjimo ir buvo susietas su Šv. Nikolu. Dar ir dabar vaikai palieka šiaudų prikimštus batus prie kamino kiekvieną žiemos naktį, o Šv. Nikolas (vis dar jodinėjantis žirgu) palieka saldainių ir dovanėlų. Odinas vaizduotas panašiai kaip Šv. Nikolas: senas žmogus su barzda. Paprotys per Naujojo Amsterdamo koloniją pakliuvo į Ameriką ir išsivystė į kojinių kabinimą prie židinio.

Kitoje germaniškoje pasakoje pasakojama apie šventą žmogų (kartais Šv. Nikolą), kuris privertė paklusti demoną, per kaminus patekdavusį į namus ir žudžiusį vaikus. Šventasis įsakė jam keliauti į kiekvieną namą, į kurį buvo įsilaužęs, ir atpirkti kaltę dalinant dovanas vaikams.

Anglijoje ir Amerikoje žinomas Santa Klausas atsirado šioms ankstyvosioms istorijoms susimaišius su britišku personažu Father Christmas, atsiradusiu maždaug XVII a. Tuomet jis vaizduotas kaip įmitęs barzdotas žmogus su ilgu žaliu drabužiu kailiniais apvadais. Jis įkūnijo Kalėdų dvasią. Vardas Santa Klausas atsirado iš olandiško vardo Sinterklaas – taip vadintas mitinis personažas, pagrįstas Šv. Nikolu. Sinterklaaso apranga yra vyskupiška: jis dėvi raudoną mitrą su auksiniu kryžiumi ir turi vyskupo lazdą. Jis jodinėja stogais baltu žirgu, o jo pagalbininkai per kaminus nusileidžia į namus ir palieka dovanų.

Kitur Šv. Nikolas taip pat susimaišė su vietinio folkloro personažais. Pavyzdžiui, šiaurės šalyse žinomas Kalėdų Ožys (Yule Goat, vedikai julbock): raguotas personažas, Kūčių vakarą atnešantis dovanų. Suomijoje joulupukki ir reiškia „Kalėdų ožį“.

Amerikoje Santa Klauso įvaizdis, kokį matome dabar, turbūt ėmė formuotis po eilėraščio „Šv. Nikolo apsilankymas“ (A Visit From St. Nicholas), geriau žinomo kaip „Naktis prieš Kalėdas“ (The Night Before Christmas) išspausdinimo 1823 m. Eilėraštis priskiriamas Clement’ui Clarke’u Moore’ui, nors neaišku, ar jis išties yra autorius. Šiame eilėraštyje Santa turi aštuonetą elnių (jie pirmąkart įvardijami). Vėliau Santai buvo priskirtas devintasis elnias, vardu Rudolfas Raudonnosis. Santa Klausas vaizduotas pasipuošęs įvairių spalvų kostiumais, o ilgainiui susiliejo su Father Christmas. Nuo tada, kai 1885 m. ant kalėdinio atviruko Santa pasirodė apsivilkęs raudonai, ši spalva tapo populiariausia. Santa Klauso įvaizdį sutvirtino Coca-Cola'os reklaminė kampanija.

Manoma, kad Santos apgyvendinimas Šiaurės Ašigalyje atspindėjo to meto požiūrį į industriją. Kai kur XX a. pradžios paveikslėliuose Santa vaizduojamas pats gaminantis žaislus. Ilgainiui išsivystė idėja, kad žaislus rankomis gamino jo pagalbininkai elfai. Šimtmečiui artėjant į pabaigą plito masinės mechanizuotos gamybos įsivaizdavimas. Todėl šiandien neretai Santos namai vaizduojami tarsi koks fabrikas.

Sakoma, kad dovanų gauna tik geri vaikai, todėl prieš Kalėdas dažnai Kalėdų Seneliui rašomi laiškai, kuriuose vaikai tikina buvę geri ir nurodo, kokių dovanų norėtų. Neretai šie laiškai siunčiami Suomijoje gyvenančiam Kalėdų Seneliui (jo adresas Santa Claus, Santa Claus Village, FIN-96930 Arctic Circle, Finland).

JAV ir Kanadoje Kalėdų Seneliui iš vakaro paliekama pieno ir sausaini, Anglijoje – šerio ir pyrago su msa, Australijoje – alaus bei trakui. Britų, amerikiečių ir australų vaikai taip pat palieka mork elniams.

Kalėdų Seneliais apsirengusių žmonių per Kalėdų laikotarpį pilnos gatvės, parduotuvės, prekybos centrai. Pastaruosiuose Vakarų šalyse neretai būna Senelių, kurie visą dieną fotografuojasi, kalbasi su vaikais, dalina smulkias dovanėles.

Lietuvoje Kalėdų Senelis dabar taip pat dažniausiai vaizduojamas apsirengęs raudonai baltu kostiumu.

Įvairiose šalyse Kalėdų senelius atitinkantys personažai vadinami skirtingai:





Švyturys – Argentinos lietuvi tautinės krypties savaitratis, leistas 1930–1938 m. Buenos Airse.

Leido Lietuvių Katalikų šv. Kazimiero bendruomenė. Redagavo Jonas Janilionis, Zefirinas Jukneviius, redakcinė kolegija. 









Vitalija Kuliešienė (g. 1957 m. kovo 18 d. Panevyje) – ūkininkė, Lietuvos ir Panevio rajono savivaldybs politinė bei visuomenės veikėja.

1974 m. baigė Panevio 7-j vidurin mokykl, 1977 m. baigė Kauno Miiurino tarybin k-technikum, sodininkė daržininkė agronomė, Lietuvos ems kio akademij, agronomė, UAB „Dembavos medelynas“ direktorė.

Lietuvos valstiei partijos, Valstiei ir Naujosios demokratijos partij sjungos, Lietuvos valstiei liaudinink sjungos narė.

20002003m., 20032007m., 20072011m. ir nuo 2011 m. Panevio rajono savivaldybs tarybos narė. 

Medelynų asociacijos narė, Braškininkų asociacijos narė, Lietuvos verslinių sodų asociacijos „Vaisiai ir uogos“ prezidentė, asociacijos „Moterų verslas Lietuvoje“ tarybos narė.

Sutuoktinis Vytautas, vaikai Gytis, Vaiva





Australijos futbolo rinktinės logotipas ()

59-oji Oskar teikimo ceremonija vyko 1987 m. kovo 30 d. „Dorothy Chandler“ paviljone Los Andžele. Renginį vedė aktoriai evis eisas, Goldi Hon ir Polas Hoganas.

Tai buvo paskutinė ceremonija iki 2010m. apdovanojim, kada renginį vedė daugiau nei vienas vedėjas (82-uosius Oskarus vedė Stivas Martinas ir Alekas Boldvinas).

Filmas „Hana ir seserys“ laimėjo abu antro plano aktorių apdovanojimus. Tai buvo paskutinis tai padaręs filmas iki 2011m. ceremonijos, kada šiuos apdovanojimus laimėjo „Kovotojas“.

Aktorė Marli Metlin, laimėjusi Oskarą už pagrindinį vaidmenį juostoje „Mažesnio Dievo vaikai“, yra jauniausia šioje kategorijoje triumfavusi aktorė. Ji taip pat yra vienintelė kurčioji, laimėjusi Oskaro apdovanojimą.

Filmas „Brys" yra paskutinis filmas, kuriame vaidino du aktoriai, nominuoti geriausio antro plano aktoriaus kategorijoje.

Oskarų laureatai lentelėje yra paryškinti.

Šie filmai buvo nominuoti daugiau nei vieną kartą:

Šie filmai laimėjo daugiau negu vieną Oskarą:











Elena Glinskaja (m. 1538 m. balandio 3 d. Maskva) – Maskvos didžioji kunigaikštienė.

Mykolo Glinskio dukterėčia. Po vyro mirties kaip regentė valdė už mažametį sūnų Ivan IV. Stiprino centrinę valdžią, įkalino du Vasilijaus III brolius – 1534 m. įvedė bendrą pinigų sistemą. Pastatydino tvirtovių (LDK pasienyje – Sebeže ir Zavoločėje). 1534–1537 karą su LDK baigė paliaubomis nepraradusi žemių, nors pralaimėjo prie Starodubo. Spėjama, nunuodyta bojarinų.



Kipro futbolo varžybos 1984–1985 m.











Šarūnas Raudys (g. 1941 m. vasario 24 d. Kaune) – Lietuvos kibernetikas.

Tėvas Juozas Baltrusis, motina Antanina Baltrusienė. Dėl sovietinės valdžios persekiojimo tėvas pakeitė pavardę į Raudys.

1958 m. baigė Panevio 1-j vidurin mokykl, 1963 m. Kauno politechnikos institute – elektros ir kompiuterių inžineriją. 1963–1965 m. Vilniaus skaičiavimo mašinų gamyklos specialiojo konstravimo biuro konstruktorius. 1965–1977 m. dirbo Fizikos ir matematikos institute. 1969 m. technikos mokslų kandidatas, 1978 m. mokslų daktaras.  Nuo 1977 m. Matematikos ir kibernetikos instituto darbuotojas, nuo 1981 m. duomenų analizės skyriaus vadovas. 1985 m. profesorius. 

Matematikos ir informatikos instituto duomenų analizės skyriaus vadovas. Vadovauja duomen gavybos ir dirbtinių neuroninių tinklų grupei. Jo grupės mokslinių tyrimų interesai apima daugiamatę analizę, statistinį atpažinimą, dirbtinius neuroninius tinklus, duomenų gavybos metodus ir biologinės informacijos apdorojimo sistemų taikymą technologinių, ekonominių ir biologinių problemų analizei. 







Ardėnai (08) ( – Pranczijos departamentas šalies šiaurės rytuose, ampans-Ardn regione. Pavadinimas kilęs iš kelt kalbos žodžio Ar Duen – juodas, pirmą kartą sutinkamas Julijaus Cezario knygoje „Galų karas“ (De bello gallico), taip vadinamas miškas prie Reino. Administracinis centras – arlevilis Mezjeras. Generalinės tarybos pirmininkas Benua Hiur (Sjunga u liaudies judjim, UMP)

Departamente 4 apskritys, 37 kantonai, 16 municipalinių susivienijimų ir 463 komunos. Plotas – 5 229 km². 1999 m. – 290 130 gyventojų, 55 gyv./km² .

Įsteigtas pagal Didiosios Pranczijos revoliucijos 1789 m. gruodio 22 d. įstatymą nuo 1790 m. kovo 4 d. kartu su kitais 82 departamentais apjungiant ampans ir Argono provincijų dalis ir Sedano principatą.

Ardėnų departamentas ribojasi su Mezo, Marnos, Esno departamentais ir Belgija. Aukščiausia vieta – Krua Skai, 504 m. virš jūros lygio.

Svarbiausia upė – Mezas

Klimatas švelnus, artimas kontinentiniam, bet įtakos turi ir Atlanto vandenynas. liets būna dažniausiai pavasarį ir rudenį.

Ardėnuose yra nemažai turistams įdomių objektų ir vietovių. Šarlevilyje lankomi 1606 m. miesto įkūrėjo Šarlio de Gonzago pastatyti rūmai, 1499 m. statyta barokin Dievo motinos vilties bazilika, San Remi, Šventosios Širdies bažnyčios, senas malūnas, Mezjere – Karaliaus bokštas, Burgundijos vartai, mokyklos vartai. Šarlevilis Mezjeras yra lėlių teatrų sostinė, kas trejus metus čia vyksta pasauliniai lėlių festivaliai.

Sedano pilis viena didžiausių Europoje – 7 aukštų, 35 000 m². Ardėnų giria užima 150 000 ha., beveik visa jį – gamtos rezervatas.

Departamentą Pranczijos senate atstovauja Morisas Blinas ir Benua Hiurė, Atstovų rūmuose – Beranžė Poletis, Filipas Vilkas ir Žanas Lukas Varsmanas. Generalinę tarybą sudaro 37 nariai.

2002–2004 m. – Bernard Lemaire,2004 m. – Adolphe Colrat,2006 m. – Catherine Delms-Comolli







www.niko.lt



K-152 Nerpa () – daugiatikslis, karinis Ščiuka-B klasės (NATO klasifikacijoje Akula-II) atominis povandeninis laivas pastatytas Rusijoje.

Pradėtas statyti 1993 m. Amūro laivų statykloje () pavadinimu 971U Ščiuka-B (). Gamyklinis numeris – 518. Kuriant ir gaminant povandeninį laivą pasiekta 5 kartus mažesnis triukmo lygis nei ankstesniuose laivuose.

Laivas pritaikytas paleisti sparnuotsias raketas RK-55 Granat, povandenines raketas ir torpedas-raketas Škval, Vodopad ir Veter bei paleisti įprastas torpedas ir minas.

K-152 Nerpa funkcijos:

2008 m. birelio 24 d. laivas nuleistas į vandenį. Pagal 2004 m. sausio mėn. susitarimą tarp Rusijos ir Indijos bus išnuomotas 10-čiai metų Indijos kariniam jūrų laivynui už 650 mln JAV doleri. Laivui bus suteiktas INS Chakra pavadinimas.

2008 m. lapkriio 8 d. K-152 Nerpa išplaukė iš Boloj Kamenio () miesto gamyklos Zvezda () akvatorijos į Japonijos jr bandymams. Planuota išbandyti torpedas. Tuo metu laive buvo 208 žmogus vietoje numatytų 73-jų. Suveikus gaisro signalizacijai pirmame ir antrame laivo skyriuje prasidėjo gaisro gesinimo procesas, kurio metu patalpose buvo skleidžiamos freono dujos. Per incidentą žuvo mažiausiai 20 žmonių: 3 iš žuvusiųjų buvo kariai, likusieji – darbininkai. Daugiau kaip 21 žmogus hospitalizuotas..

Po incidento povandeninis laivas savąja eiga grįžo į uost. Karinė prokuratūra iškėlė baudžiamąją bylą. Vyksta tyrimas.





 }}|}} }},}} }} ( | }} | }} | }} | }} | }} }} metų)

Jučiai arba Vesiolovka (, nuo 1938 m. birelio 6 d. , 1945–1946 m. , nuo 1946 m. rugsjo 7 d. ) – Maosios Lietuvos gyvenviet Kaliningrado srities centrinėje dalyje, erniachovsko rajone, nuo 2008 m. birelio 30 d. Svobodos kaimo gyvenviets kaimas. 

Nadruvos žemės kaimo pavadinimas lietuviškos kilmės.  1736–1818 m. Prsijos karalysts Lietuvos departamento, 1818–1871 m. Prūsijos karalystės Ryt Prsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Treiojo reicho Gumbins apygardos Gumbins apskrities kaimas.  1938 m. pervadintas Imanuelio Kanto vardu. 1946 m. balandio 7 d. – rugsjo 6 d. Gumbinės rajono (Гумбинненский район), vėliau Gusevo rajono kaimas, 1947 m. birelio 17 d. – 2008 m. birelio 30 d. Černiachovsko rajono Krasnopolianskojs apylinks kaimas.









2008 m. Ispanijos Grand Prix – ketvirtasis 2008 m. sezono Formuls 1 Grand Prix (GP) vykęs balandžio 25-27 d. Catalunya trasoje netoli Barselonos miesto, Katalonijos regione, Ispanijoje.

Tai buvo 17-asis GP vykęs šioje trasoje.

Pirmose penktadienio treniruotėse greičiausiai ratus apvažiavo Ferrari komandos nariai - pirmas Kimi Raikkonen'as (laikas 1:20.649) ir antras Felipe Massa (1:20.699). Jie gerokai pranoko visus likusius konkurentus. Trečią vietą užėmęs McLaren atstovas Lewis Hamilton'as nuo Kimi atsiliko daugiau nei puse sekundės (1:21.192). 

Treniruotės išsiskyrė F. Massos gausybe klaidų. Bahreino GP lenktynių nugalėtojas pirmojo greitojo rato metu atliko suktuką, kitame rate išslydo viename iš posūkių, o vėliau, jau pasiekęs geriausią savo rezultatą, ir vėl apsisuko.

Antroje penktadienio treniruotėje pirmoje pozicijoje buvo Kimi Raikkonen'as (laikas 1:21.935), labai nedaug pralenkęs Renault atstovus N. Piquet (1:22.019) ir Fernando Alonso (1:22.032). 

Treniruočių viduryje dėl techninio gedimo trasoje sustojo Heikki Kovalaineno „McLaren“. Prieš tai suomis garaže praleido pirmąjį važiavimų pusvalandį laukdamas, kol mechanikai sutvarkys jo pavarų dėžę. Deja, panašu, jog to nepakako, nes vos išvažiavęs į trasą jis buvo priverstas sugrįžti atgal į garažus, o vėliau, išriedėjęs dar kartą, sustojo trasos pakraštyje.

„BMW-Sauber“ lenktynininkas Nick Heidfeld'as buvo greičiausias Ispanijos GP šeštadienio treniruotėse.Geriausias vokiečio rezultatas – 1 min. 21,269 s. Jis 0,196 s pranoko „Red Bull“ pilotą David Coulthard. Trečias treniruotėse buvo Renault atstovas Fernando Alonso (1:21.599	).

Ispanijos GP kvalifikaciją laimėjo Ferrari lenktynininkas Kimi Rikknen, o didžiausią siurprizą pateikė Renault pilotas Fernando Alonso, iškovojęs antrąją starto poziciją. Trečiąją vietą užėmė praėjusio sezono Ispanijos GP laimėtojas Felipe Massa.









Masajų ornamentas ir žodis "Istorija" parašytas kirundi kalba



Igloopol Debica emblema.

Šaltinis: http://www.weltfussballarchiv.com/Vereinsprofilnew.php?ID=7891



Čampotonas (, ) – miestelis pietryčių Meksikoje, Jukatano pusiasalyje, Kampes valstijoje, 60 km į pietus nuo Kampes miesto. Įsikūręs Meksikos lankos pakrantėje, prie Čampotono upės žiočių. 27,3 tūkst. gyventojų (savivaldybėje – 76,1 tūkst.).

Čampotonas buvo maj civilizacijos miestas bent nuo X a. 1517 m. Čampotoną pasiekė ispanų ekspedicija, vadovaujama Fransisko de Kordobos. Čia įvyko Čampotono mūšis, kuriame majai nugalėjo atvykėlius, ir šie, patyrę daug nuostolių, turėjo atsitraukti.





Vaizdas iš žaidimo Hitman.Kūrėjas: Eidos Interactive.



Akringtonas – miestas šiaurės vakarų Anglijoje, 30 km į šiaurę nuo Manesterio. Yra geležinkelio stotis. Ilgą laiką mieste vyravo medvilnės ir tekstilės pramonė, šiuo metu ypač garsėja statybos pramone – Akringtono plytos laikomos kiečiausiomis ir tankiausiomis pasaulyje statybinėmis plytomis. Veikia akademija, katalikų aukštoji mokykla, verslo mokykla, biblioteka.





JAV nepriklausomybės deklaracija – Antrojo Kontinentinio Kongreso aktas, patvirtintas 1776 m. liepos 4 d., kuris paskelbia 13 kolonijų nepriklausomybę nuo Didiosios Britanijos.

Dokumentas formaliai pavadintas Trylikos jungtinių Amerikos Valstijų vieninga deklaracija, daugiausia parašytas Tomo Defersono ir pateikia atsiskyrimo nuo britų karūnos pateisinimą ir buvo Ričardo Henrio Ly rezoliucijos (Kongreso patvirtintos liepos 2 d.), pirmos paskelbusios nepriklausomybę, išplėtimas. Perrašyta Deklaracijos kopija buvo pasirašyta daugumos delegatų rugpjio 2 d. ir yra Nacionalinių Archyvų ir Įrašų Administracijos parodoje Vaingtone.

Deklaracija laikoma pirmuoju vėliau įkurtų Jungtinių Amerikos Valstijų įkūrimo dokumentu, tad liepos 4 d. tapo JAV nepriklausomybs diena. Paskelbiant Deklaraciją, Amerikos valstijos buvo „vieningos“ paskelbiant nepriklausomybę nuo Britanijos, bet dar ne tai, kad jos yra viena tauta. Sąjunga išsivystė per ateinančius kelis metus. Donas Hankokas pirmasis pasirašė Nepriklausomybės deklaraciją.







Anglijos futbolo varžybos 1872–1873 m.













Kalavijuočiai (, ) - gyvavedi daniakarpi (Poeciliidae) šeimos žuvų gentis.





Akis – visuomenės, kultūros ir politikos savaitraštis, leistas 1931–1932 m. Kaune.

Nr. 1 išėjo 1931 m. gegus 23 d. Daugiausia rašyta politikos klausimais. Leido Lietuvi tautinink sjunga. Oficialus leidėjas ir redaktorius Liudas Balvoius. Spausdino Vilniaus spaustuvė Kaune. Išėjo 20 numerių. 





Pėžai – kaimas iauli rajono savivaldybs teritorijoje, Raudn seninijoje, 42 km į vakarus nuo iauli, 16 km į vakarus nuo Kurn, tarp kelio A11 iauliai – Palanga ir geležinkelio Šiauliai – Klaipda, Upelki miko šiauriniame pakraštyje. 6 gyventojai (2001 m.)

1950–1962 m. Kurn rajono, 1962–1995 m. Šiaulių rajono Raudn apylinks kaimas. 1950–1991 m. kaimas priklausė Raudėnų tarybiniam ūkiui.









Ugija (Arabikai: أوقية) yra Mauritanijos valiuta. ISO 4217 kodas – „MRO“. Ugija padalinta į 5 chumus. Tai vienas iš dviejų nedešimtainių piniginių vienetų pasaulyje (Kitas – Madagaskaro ariaris).

Ugija buvo pradėta naudoti 1973 m., kuri pakeitė CFA frank santykiu: 1 ugija = 5 CFA frankai.









Dainoriai – kaimas Maeiki rajono savivaldybje, 9 km nuo Akmens.







Kilučių ežeras – eeras šiaurės Lietuvoje, Bir rajono savivaldybs teritorijoje, Bir pietryčių pakraštyje.

Plotas 86 ha. Ilgis iš šiaurės vakarų į pietryčius 1,6 km, didžiausias plotis 0,7 km. Paviršiaus altitud 55 m. Didžiausias gylis 3,5 m, vidutinis gylis 2,1 m. Baseino plotas 268 km². 

Kranto linija vingiuota, jos ilgis 6,1 km. Krantai žemi, daugiausia sausi. Per Kilučių ežerą teka Apaia, pietryčių dalyje įteka, šiaurės vakarinėje dalyje išteka. 1978 m. Kilučių ežeras patvenktas, priklauso Mos – Nemunlio baseinui. Ežero pratakumas 3373%. XX a. pradžioje ežere dar augo reliktinis plūduriuojantysis agaras (Trapa natans). 

Agarus Kilučių ežere primena ir posakis „Ar nenori Kilučių agaro?“ (t. y. neįmanomo dalyko).







Šiame straipsnyje pateikiami statistiniai duomenys apie Panamos demografiją.

Gyventojų skaičius: 3 460 462 (2011 m. apskaičiavimai)

Struktūra pagal amžių:

Gyventojų amžiaus mediana:

Metinis populiacijos prieaugis: 1,435 % (2011 m. apsk.)

Gimstamumas: 19,43 gimimų/1000 gyv. per metus (2011 m. apsk.)

Mirtingumas: 4,65 mirčių/1000 gyv. per metus (2011 m. apsk.)

Migracijos indeksas (per metus imigravusių į šalį ir emigravusių iš šalies žmonių skirtumas): -0,42 migrantų/1000 gyv. (2011 m. apsk.)

Miestuose gyvenančių žmonių procentas: 75 % (2010 m. apsk.)

Miestuose gyvenančių žmonių procento metinis kitimas: 2,3 % (2010 m. apsk.)

Lyčių pasiskirstymas:

Kūdikių mirtingumas per pirmuosius gyvenimo metus: 11,64 mirusiųjų/1000 gimimų (2011 m. apsk.)

Vidutin gyvenimo trukm:

15 m. ir vyresnių gyventojų ratingumas:



Šri Matadži Nirmala Devi (g. 1923 m. kovo 21 d. Indijoje) – Sachada Jogos, populiarios visame pasaulyje meditacijos formos, įkūrėja, visuomenės veikėja.

Gimė 1923 m. kovo 21 d. ir išaugo Indijoje, indų krikščionių šeimoje. Jos tėvas buvo žymus advokatas ir politikas, Nacionalinės Ansamblėjos narys, aktyvus kovotojas už Indijos nepriklausomybę britų okupacijos metais, kalbų žinovas, vertėjas (išvertė Koran į hindi kalbą). Motina turėjo matematikos mokslinį laipsnį. Abu tėvai buvo ilgai kalinami už dalyvavimą nepriklausomybės judėjime. Kai Šri Matadži buvo dar mergaite, jai tekdavo būti kartu su tėvais Mahatmos Gandžio ašrame, kur Mahatma Gandis aptarinėjo su ja dvasinius dalykus, judėjimo tikslus ir uždavinius. Šri Matadži buvo Indijos judėjimo už nepriklausomybę jaunimo lyderė. Ji aktyviai dalyvavo pogrindinėje veikloje, metė mokslus, jau po Indijos nepriklausomybės atgavimo, paklususi savo tėvų sprendimui, nebaigusi savo medicinos studijų, ištekėjo 1947 m. ir tapo paprasta namų šeimininke. Jos vyru, abiejų pusių tėvų sutarimu, tapo S. P. Šrivastava.

Šri Matadži yra iniciatorė ir dalyvė daugelio tarptautinių konferencijų. Už savo taikdarišką veiklą ji apdovanota JTO Taikos medaliu ir yra daugybės miestų garbės svečias, įskaitant Ameriką ir Europą. 1997 m. Vieningu tarptautiniu fondu ji įtraukta į iškiliausių planetos žmonių sąrašą.

Šri Matadži palaikė Namų raupsuotiesiems įkūrimą ir darbą, Namų vienišoms moterims (našlėms ir t. t.), organizavo aklųjų apmokymą Bombjuje, vadovavo Filmų Jaunuomenei Draugijai. Įkūrė Sachada Jog – jogos sistemą.



Sovetsko (Tilžės) geležinkelio tiltas – geleinkelio tiltas per Nemun. Jungia Lietuv ir Kaliningrado srities miestą Sovetsk. Tilto ilgis 570 m.













Branislavas Ivanovičius (; g. 1984 m. vasario 22 d.) – Serbijos futbolininkas (gynėjas), žaidžiantis Londono Chelsea klube. Yra Serbijos futbolo rinktinės narys. 2010 žaidė pasaulio čempionate, atrankoje nuginklavo ir lietuvius mače Serbijoje.

|}











<center><center>Rkyvos eeras

 Informacija pateikiama iš leidinio "Boleslovas Zubrickas. Pasaulio lietuvių chorvedžiai: enciklopedinis žinynas. Vilnius, 1999" turint tam žodinį autoriaus leidimą.

Tafas (, ) – upė Jungtinje Karalystje, pietų Velse. Prasideda dviejomis ištakomis Brecon Beacons regione – Taf Fečanu ir Taf Fauru. Upės susilieja į šiaurę nuo Merter Tidvilio ir teka į pietus. Įteka į Bristolio lank Velso sostinėje Kardife.

Didesni intakai: Ronda, Sinonas.





Virpylai – kaimas ilals rajone, Laukuvos seninijoje, 1 km į rytus nuo Poers.













(pranc.)

Gluosnis () – gluosnini (Salicaceae) šeimos augal gentis. Lietuviškai šios genties augalai vadinami gluosniais ir karklais, o Salix caprea – blinde, Salix viminalis – žilvičiu. Gluosniais lietuviškai vadinti priimta mediais augančius šios genties augalus (), o karklais – krūmus ( ir ).







Kietas riešutėlis 4 () - 2007 JAV veiksmo filmas. Tai ketvirtoji dalis filmų serijos apie policininką John McClane, kurį vaidina Bruce Willis. Filme nagrinėjama kibernetinio terorizmo grėsmė.

Šį kartą Džonui Makleinui (John McClane) tenka gelbėti JAV nuo kibernetinio teroristo, kuris įsibrauna į beveik visas JAV automatizuotas sistemas sukeldamas chaosą. Džonui Makleinui pavyksta jam sutrukdyti išgelbėjus likusį gyvą hakerį, kuris žino teroristo planą.









Askolos kultūra – mezolitin archeologinė kultūra, 8 – 7 tkstantmetyje pr. m. e. paplitusi Suomijoje ir Karelijoje.

Dauguma Askolos kultūros gyvenviečių yra Askolos apylinkėse netoli Porvo miesto (Suomija) ir Kems upės baseine (Karelija). Pagrindiniai įrankiai – kirviai platėjančiais ašmenimis, kaltai, viduriniai, kampiniai ir šoniniai rėžtukai, galiniai gremžtukai, kūgio formos skaldytiniai ir muštukai – buvo gaminami iš kvarco bei skalūno, gremžtukai – iš nuoskalų. GAminiai grubios formos, retušas smulkus.

Gyventojai vertėsi mediokle, vejyba ir maisto rinkimu. Kai kurie archeologai šią kultūrą laiko vietine Komsos kultros versija, kiti priskiria Suomusjarvio kultrai, kuri dominavo Suomijoje mezolito laikotarpiu.



Jadvyga Pekarskaitė-Karaliūnienė (g. 1957 m. lapkriio 1 d. Trak rajonas) – Lietuvos žurnalistė, redaktorė.

1976 m. baigė Auktadvario vidurin mokykl, 1981 m. – Vilniaus universiteto Istorijos fakulteto žurnalistikos specialybę.

1981–1992 m. laikraščio „Jonavos balsas“ korespondentė, pramonės skyriaus vedėja, atsakingoji sekretorė, redaktoriaus pavaduotoja, 1991–1992 m. – laikraščio redaktorė. Daugiausia rašė gamybos bei ekonomikos temomis, spausdino reportažus. Nuo 1992 m. dienraščio „Lietuvos rytas“ redakcijos Kauno skyriaus korespondentė, nuo 1995 m. dienraščio „Lietuvos rytas“ vyriausiojo redaktoriaus pavaduotoja. Daugiausia rašo teisėsaugos klausimais.  Nuo 2010 m. dienraščio Laikinoji sostin redaktorė.









Vertimai – kaimas Anyki rajone. Kaimas ribojasi su Andrionikio seninijos kaimais: Beronikis, Magylai; Anyki seninijos kaimais: Lainiai, Smalina, Dubikis. Kaimo vakarinėje pusėje teka Beruona. Praeina keliai: į Lainius, į Juodbalos karjer (Nr. 1226). Kaimo teritorija priklauso imoni girios biosferos paligonui.







1720 m. pr. m. e. buvo keliamieji metai, prasidedantys ketvirtadien pagal Grigaliaus kalendori.





''}}'' }} svetainėje Internet Movie Database

Šablonas generuoja filmų, serialų ir t. t. nuorodą į Internet Movie Database (imdb).

Aktoriams šis šablonas netinka.

Rezultatas yra 

Rezultatas yra 





Paberžuonės ežeras – eeras šiaurės rytų Lietuvoje, Ignalinos rajone, apie 5 km į šiaurę nuo Dkto.







This template ends any table and may be used with any other templates that begin a table.



Šioje kategorijoje yra JAV pop dainininkės Britney Spears produktų straipsniai.









Žindyvė - moteris, kuri indo kūdikį.

Lietuvių kalboje žodis žindyvė turi du prasmės variantus:

Žindyvės būdavo/yra reikalingos, kai:

Moteris gali dirbti žindyve tik tada, kai jai išsiskiria pienas. Paprastai manoma, kad žindyvėmis gali dirbti tik moterys, kurios yra neseniai gimdiusios. Tačiau nuolat žindančios moters krūtys nuolat gamina pieną, todėl žinomi atvejai, kai moterys savo (ar svetimus) kūdikius žindydavo kelerius metus po gimdymo. Tai siejama su laktacijos reguliacija per refleksus - nuolatinis žindymas skatina nenutrūkstančią laktaciją.





NK Nedelisce emblema.

Šaltinis: http://www.weltfussballarchiv.com/Vereinsprofilnew.php?ID=6752



Darfūras (ar.: دار فور‎ dār fūr, „Fur žemė“) – istorinis regionas ir istorinė valstybė dabartiniame vakarų Sudane. Šis regionas yra vienas iš Sahelio civilizacijos regionų, nutolęs labiausiai į rytus.

Taip pat tai yra istorinis Sudano administracinis vienetas (mudirija), su pertraukomis egzistavęs 1874–1994 m. Šiuo metu Sudano sudėtyje senąją Darfūro provinciją atitinka trys administracinės valstijos (vilajos): Vakar Darfras, Piet Darfras ir iaurs Darfras. Dabartinis administracinis Darfūras apima 493180 km² teritoriją, kuri beveik prilygsta Pranczijai.



Darfūro centre yra Maraho kalnai, kur yra tinkamiausios gyvenimui ir žemdirbystei vietos. Čia yra pakankamai vandens, ir žemė derlinga. Į vakarus plyti kieta akmenuota žemė, netinkama žemdirbystei, tačiau auga retmiškiai, tinkami maitintis tam tikriems gyvūnams. Toliau į vakarus yra Vadajus. Šiaurėje plyti Libijos dykuma, o rytuose – smėlingos kalvotos lygumos gozas, kuris skiria Darfūrą nuo kito istorinio regiono – Kordofano. Pietinė sąlyginė regiono riba sutampa su Bahr al Arabo upe, už kurios yra sudaninė savana, gyvenama dink.

Regionas yra labai tautiškai mišrus. Čia priskaičiuojama nuo 40 iki 90 tautų, kalbančių įvairiomis kalbomis. Didžiausios tautos yra furai ir arab gentis bagarai, kurie čia kėlėsi nuo XIV a. Nors šiuo metu yra didžiulis susipriešinimas tarp „arabų“ ir „afrikiečių“, iki XX a. ribos tarp jų buvo labai neaiškios, buvo nuolat propaguojamos tarpetninės vedybos, todėl tautybę dažniau nulemdavo ne kilmė, bet užsiėmimas. Pvz., gyvulių turintis „afrikietis“ per keletą kartų galėjo tapti „arabu“.

Darfūras iki pat XIX a. pabaigos buvo nepriklausoma valstybė, turėjusi glaudžius ryšius su kitomis Sahelio civilizacijos valstybėmis vakaruose – Vadajumi, Bagirmiu, Kanemu ir kt.

Darfūras yra svarbus regionas priešistorinėje Afrikoje. Spėjama, kad jame galėjo būti dalis senosios protėvynės, iš kur kilo gausi tautų grupė, kalbanti semit-chamit kalbomis. Civilizacijos ir aukštesnės kultūros vystymasis buvo įmanomas tik nedidelėje Darfūro dalyje, t. y. aukštumose. Regionas senovėje tikriausiai turėjo prekybinius santykius su Egiptu.

Pirmoji Darfūro valstybė buvo sukurta dadiu tautos, kalbančios Ryt Sudano kalb pošeimės kalba, tačiau beveik nieko nežinoma nei apie jos istoriją, nei apie chronologines ribas. Dadžiu tradicija išlaikė tik ilgus valdovų sąrašus. Valstybės centras buvo Njala, kur iki šiol aptinkama daug dadžiu. Jų valstybėje buvo išpažįstama vietinė afrikietiška religija.

Valdant paskutiniajam Dadžiu valdovui Kasi Furogé, apie XIV a. dadžiu išstūmė nauja tauta – tundurai. Manoma, kad jie buvo giminingi furams. Jie greitai perėmė Islam, arabizavosi, statė didingus miestus kalnuose. Paskutinis Tundžurų valdovas buvo Shau Dorshid, kuris rezidavo Ain Faraho pilyje.

Didžiausio klestėjimo Darfūro regionas sulaukė valdant fur kilmės Keiros dinastijai. Jos įkūrėjas buvo Suleimanas (1596–1637), iš pradžių tikriausiai buvęs tundžurų vasalas. Keiros dinastijos laikais Darfūro valstybė išsiplėtė iki pat Atbaros upės, o jos ekonominis klestėjimas skatino migracijas iš vakarinių valstybių Vadajaus. Bornu ir Bagirmio.

XVIII a. viduryje Darfūras ėmė silpti dėl nesibaigiančių karų tarp Vadajaus ir Senaro.

1875 m. nusilpusi karalystė buvo užimta Egipto pajėgų, prisidėjus žymiam vergų prekybininkui Sebehr Rahma, kuris į pietus nuo Darfūro (Bahr al Gazalyje) sukūrė tikrą savo imperiją. Taip pirmą kartą buvo suformuotos apytikrės Sudano sienos, ir Darfūras neteko nepriklausomybės. Tais metais buvo įkurta Egipto chedivatui priklausanti Darfūro provincija (mudirija).

Nuo pat užkariavimo Darfūras nuolat sukildavo prieš valdžią. Todėl vėliau, t. y. 1883 m. jis prisidėjo prie musulmonų Mahdi sukilimo, kuris siekė Sudano nepriklausomybės. Numalšinus sukilimą ir sugrįžus britams, Darfūro tautos toliau maištavo. Todėl 1899 m. nominaliai buvo atgaivintas Darfūro sultonatas ir Keiros dinastijos sultonų institucija (kaip Sudano kondominiumo dalis). Vis dėlto, britų valdžia regione buvo nominali, Darfūras mokėjo duoklę ir viduje tvarkėsi savarankiškai.

1916 m. britams baiminantis, kad Darfūras pereis į Osman pusę, sultonatas buvo galutinai panaikintas, vėl atkurta Darfūro provincija, šalis inkorporuota į Sudano sudėtį. Tačiau Darfūro modernizacija neprasidėjo. Darfūro gyventojai Sudane buvo įvardijami niekinančiu pavadinimu awlad al-gharb („vakarų vaikai“), kai tuo tarpu Nubijos (Nilo pakrančių) gyventojai vadinti awlad al-beled („šalies vaikai“). Egzistavo ir rasistiniai įvardijimai, kaip kad zurga (juodieji). Darfūras gavo tik 5–6 % visų Sudano investicijų, nors jame gyventojų buvo daugiau nei centrinėse Sudano srityse.

1956 m. Sudanui atgavus nepriklausomybę, Darfūre pasiliko visos senosios problemos. Lyginant su centriniu Sudanu (Nubijos regionu), Darfūras buvo labai atsilikęs atsilikęs. Problemas dar labiau sustiprino Sudano karai su gretimu adu ir Libija, dėl ko šalis kentėjo, skaldėsi visuomenė. Joje atsirado susipriešinusios grupės „arabų“, ir vietinių „afrikiečių“. Visos problemos vėliau prasiveržė kaip 9-ojo dešimtečio badas, kuris dar labiau padidino trintį tarp Darfūro ir Centrinio Sudano.

1974 m. Sudane vykdant administracines reformas, Darfūro provincija buvo panaikinta, ją suskaidant į dvi dalis – šiaurinį ir Pietinį Darfūrą. 1991 m. provincija vėl atgaivinta, kad 1994 m. vėl būtų panaikinta, padalijant į tris dabartines provincijas.

Nežymūs konfliktai Darfūre prasidėjo jau nuo XX a. 9-ojo dešimtmečio, kai centrinė vyriausybė ėmė ginkluoti vietinius „arabus“, formuodama džandžavin policiją, kas skatino „afrikiečių“ pasipriešinimą. 2003 m. tai prasiveržė kaip Darfro kriz, kurios metu savo namų neteko ir buvo išžudyta daugybė žmonių. Darfūro konfliktas laikomas viena didžiausių humanitarinių krizių pasaulyje.

Nuo 2007 m. konfliktas yra aprimęs. 2007 m. įkurta Laikinoji Darfūro regioninė vyriausybė valdo visą regioną, o iki 2011 m. turės vykti referendumas dėl Darfūro autonomijos Sudane.

R. S. O’Fahey (2008) The Darfur Sultanate: A History. Columbia University Press. ISBN 978-0-231-70038-2

Trumpa Darfro istorija



B.A.S.E. šuoliai – tai šuoliai su paraiutu, atliekami nuo aukšto stataus pastato (building), antenos (antenna), tilto (span) arba kalno (earth). Tai atskira ekstremalių šuolių su parašiutu kategorija. Parašiutininkas, nušokęs nuo visų B.A.S.E. objektų, gauna tarptautinį sertifikatą.



609 m. pr. m. e. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys penktadien pagal Grigaliaus kalendori.





V Kauno fortas – Kauno tvirtovs dalis pietvakarinėje miesto dalyje, Zuikinje, greta Kauno mari, Smenos upelio viršutinėje terasoje. Šiaurinėje pusėje fortą juosia Vaišvydavos gatvė, pietrytinėje – Alksnių gatvė. Fortas šiuo metu yra Kauno mari regioninio parko teritorijoje. Kultūros vertybių registre – nuo 2002 m., unikalus kodas – 26353. 

Penkiakampės asimetriškos formos plytų mūro fortas, orientuotas į pietus, pastatytas 1882 m.– 1889 m. ir užima 9,04 ha plotą. Turi kazematin dalį, šonines poternas, kaponierius, kontreskarpin sieną, glas. Fortas dviem sparnais apjuosia natūralią rv. Fortas apsuptas gynybiniu grioviu. Forte buvo įrengtos kareivins, parako sandėliai, slėptuvės.

Fortas pastatytas pagal tipinį carinės Rusijos fortų plan, sudarytą 1879 m. V fortas – viena sudėtingiausių šio tipinio plano realizacijų, nes buvo atsižvelgta į vietovės reljefo ypatybes. Integruojant objektą į sudėtingą kalvotą reljefą, forte įrengta ir sudėtinga drenao sistema, papildomi kazematai. Fortas sujungtas su keturiems pabūklams skirta baterija, į forto vidų patekti buvo galima tiltu iš šiaurės vakarų pusės. Kareivines sudarė 9 gyvenamieji kazematai, karininkų ir forto komendanto centrinis kazematas, kairiajame flange išdėstytos maisto sandėlių, buities patalpos. Kareivinės nebuvo tipiškos savo kazematų konstrukcija ir išdėstymu: dešiniajame sparne įrengtas šaudmenų sandėlis, kurio vidinė poterna veda į žemesnio pylimo poziciją, įėjimas į kaponieriaus poterną, slėptuvė su sandėliu, kurios konstrukciją galima rasti tik šiame forte, ir mažoji prieššturminių pabūklų slėptuvė. Kairiajame sparne išsidėstę du įėjimai į puskaponierius, tokia pat slėptuvė su sandėliu, šaudmenų sandėlis ir prieššturminės patrankos slėptuvė. Forte yra du kaponieriai, du puskaponieriai ir du artileriniai kazematai užnugario kampuose. Forto griovys apjuostas kontreskarpine siena, išskyrus užnugarį, kurio kairiajame sparne, po į fortą vedančiu tiltu, pastatyta eskarpin siena su šaudymo angomis. Forto griovyje buvo įrengtos Oščevskio-Krugliko gynybinės grotos (решетка Ощевского-Круглика), kurios neišliko iki šių dienų.

1908 m. fortas iš dalies modernizuotas – buvo išbetonuotas tik kaponierius ir vienas šaudmenų sandėlys. Pradėtos modernizacijos tikslas buvo forto sustiprinimas papildomu betono sluoksniu ir kai kurių konstrukcinių elementų perstatymas. Pirmojo pasaulinio karo metu, Vokietijos kariuomenei sėkmingai šturmuojant Kauno tvirtovę, 1915 m. rugpjio 4 d. fortas buvo apleistas. Nors fortas ir dalyvavo Kauno tvirtovės gynyboje, tačiau nuo tiesioginės priešų artilerijos nenukentėjo: kai kurie kazematai sugriauti besitraukiantiems tvirtovės gynėjams susprogdinus šaudmenų likučius. Tarpukaryje forte veikė Lietuvos kariuomens ginklų dirbtuvės. 

Forto aplinka – vertinga gamtiniu požiūriu vieta, greta Kauno marių, Sėmenos upelio. Didesnė forto teritorija tankiai apaugusi medžiais ir krūmais. Želdiniai ant pastatų, pylimų, grioviuose, niveliuoja forto specifinį reljef. Dėl šios priežasties tvirtovės objektas aplinkoje neišsiskiria, susilieja su upelio slėnio šlaitų ir medžių bei krūmų masyvu. Dauguma forto pastatų skendi po medžių ir krūmų šydu. Net iš paukščio skrydžio sunkiai suvokiama forto konfigūracija. Teritorijos rytinėje ir vakarinėje pusėje išlikusios senų topolių eilės. Kareivinių pastato autentiškas fasadas sudarkytas įrengtų garažų su plačiomis angomis transporto mašinoms, aplinkui stūkso sovietinės kariuomenės – priešlėktuvinės gynybos pulko techninio diviziono – palikimas: betoninės plokštės, betonu grįsti keliai, platformos, įvairios paskirties pastatai, užlyginta dalis griovių. 









Tramys dviejų ežerų Molėtų rajone vardas:



Openoffice.org logo



Buknaičiai – kaimas Maeiki rajono savivaldybs teritorijoje, Reivyi seninijoje, 7 km į šiaurę nuo Maeiki, Latvijos pasienyje. Per Buknaičius eina asfaltuotas kelias , keliai į Leckav ir į Laiuv. Per kaimą teka Vaidminas, Alksnupis. Seniūnaitijos centras. Yra biblioteka, kapinaitės, H. Nagio pagrindin mokykla, anksčiau buvo muitinės postas.

Kaimo laukuose buvo 3 pilkapiai su akmenų vainikais, rasta alvarini dirbinių. Pirmą kartą kaimas paminėtas 1661 m. Viekni seninijos inventoriuje. 1945–1954 m. Buknaii apylinks centras, kolūkio centrinė gyvenviet. 





Kaime gimė:







Didžiosios Kovos apygarda, DKA – rezistencinio pasipriešinimo judėjimo dalyvius vienijusi partizanų apygarda, veikusi 1945–1950 m. Vilniaus, Kauno bei Ukmergs apskrityse. Šią partizanų junginių apygardą sudarė A ir B rinktinės. Leido laikraštį „Tėvynei šaukiant“.

Pradėjo veikti nuo 1944 m. vasaros. Oficialiai įkurta 1945 m. balandžio mėn. Jono Misino-Žalio Velnio iniciatyva. 1944–1945 m. apygardos partizanai surengė daug kovinių operacijų, sunaikino mažesnių miestelių sovietines įgulas ir administracines įstaigas. Žymesnės kautynės: 1945 m. vasario mėn. Švenčionių apskrityje Pabrads valsiuje, 1945 m. kovo 20 d. Ukmergės apskrityje Vepri valsiuje (žuvo 36 partizanai) ir kt.

DKA praėjo kelis organizavimosi etapus ir įvairiai vadinosi: 

DKA sudarė dvi rinktinės:

Infiltravus agentus į DKA vadovybę, 1950 m. lapkriio 25 d. LLKS Kaln srities va­do įsakymu DKA likviduota, kaip neturinti organizuotos kovos elementų. Faktiškai bu­vo likviduota A rinktinė. B rinktinė, vado­vaujama Alfonso Morkno-Plieno, nepaklu­so ir dar kurį laiką veikė kaip DKA, jos vadu buvo Plienas.

1955 m. sausio 17 d., Jonavos raj., Vanagiki k. žuvo paskutinis DKA A rinktinės partizanas Vytautas Žukauskas-Mėnulis. 1965 m. rugsjo 29 d. buvo suim­tas nuo 1951 m. ginkluotas slapstęsis Plieno, paskutinio DKA vado, brolis Stasys Morkūnas-Tarzanas. 1971 m. užsiregistravo 27 metus slapstęsis Be­nediktas Mikulis.





Roger Waters. The Pros And Cons Of Hitch Hiking (albumo viršelis). 



Suomijoje yra 37 nacionaliniai parkai. Jų bendras plotas yra 8873 kvadratiniai kilometrai.





Antras Nusivylusi nam eiminink sezonas buvo sukurtas Marc Cherry ir rodytas Amerikoje nuo 2005 rugsėjo 25 iki 2006 gegužės 21. Šis sezonas turėjo 24 serijas ir dvigubą seriją sezono pabaigoje. Tai pogi dvi specialios pasirodė 2006 sausio 1 ir balandžio 23. Serialo pasakotoja Merė Alice Young, tęsia pasakojimą apie savo drauges, Wisterijos gatvės gyventojas – Susan Mayer, Linetę Scavo, Bri Van de Kamp and Gabrielę Solis, kurios savo gyvenime susiduria su problemomis ir iššūkiais. Naujausia Wisterijos gatvės gyventoja ir misterija Betė Applewhite ir jos šeima.

Marc Cherry, Tom Spezialy, ir Michael Edelstein sugrįžo kaip antro sezono vykdomieji produseriai. Serialo scenaristas tai pat grįžo kai vykdomasis produseris. Prie pirmo sezono scenaristų Alexandra Cunningham, Jenna Bans, Kevin Etten ir Josh Senter prisijungė Bruce Zimmerman, Dahvi Waller, Alan Cross, Ellie Herman, Jim Lincoln ir Scott Sanford Tobis. Sezono režiesieriais tapo Larry Shaw, David Grossman, Arlene Sanford, Wendey Stanzler, Robert Duncan McNeill, Pam Thomas, Randy Zisk, Stephen Cragg ir Tom Cherones.

Marc Cherry scenarijaus rašymą perleido kitiems personalo nariams, dėl to net buvo išpeiktas net kritikų, dėl serijų kokybės suprastėjimo. Michael Edelstein paliko scenarijaus rašymą po pirmų trylikos serijų, o Tom Spezialy tęsė jų rašymą nuo 2006 gegužės.

Visterijos gatvė po pirmo sezono buvo šiek tiek pakeista. Colonial Mansion pastatas buvo nugriautas ir ten buvo pastatytas parkas, tai pat akligatvis pakeistas apvažiavimu (Cul-de-sac).

Teri Hatcher (Susan Mayer), Felicity Huffman (Lynetė Scavo), Marcia Cross (Bri Van de Kamp), ir Eva Longoria (Gabrielė Solis) antrame sezone grįžo kaip pagrindinės serialo veikėjos. Kiti veikėjai: Nicollette Sheridan (Edė Brit), Ricardo Antonio Chavira (Karlosas Solis), Mark Moses (Paulas Young), Andrea Bowen (Julie Mayer), Cody Kasch (Zakas Young), Brenda Strong (Merė Alice Young), and James Denton (Maikas Delfino) tai pat grįžo kaip pagrindiniai veikėjai. Alfre Woodard (Betė Applewhite), Doug Savant (Tomas Scavo), ir Richard Burgi (Karlas Mayer) buvę pirmo sezono svečiai grįžo kaip pagrindiniai antro sezono veikėjai.









{| class="wikitable"|-! Serija !! Pavadinimas !! Scenarijaus autorius !! Pasirodymas (JAV) !! Aprašymas|-| 1 || „Next“ || Jenna Bans & Kevin Murphy || 2005 m. rugsjo 25 d. || Zakas pabėga, po to kai laikė Susan įkaite ir nesėkmingo bandymo nužudyti Maiką. Maikas Susan prisipažysta, kad Zakas jo biologinis sūnus, Susan priversta su juo išsiskirti. Pas Bri atvyksta jos anyta Filisė, dabar Bri privalo būti labai stipri. Kol Karslosas kalėjime, Gabrielė turi jam gauti tėvystę įrodantį dokumentą, tik taip jis jai atleis. Linetė įsitikina, kaip bus sunku balansuoti naują darbą ir asmeninį gyvenimą. Betė Applewhite ir jos sūnus stengiasi išsaugoti savo paslaptį kurią laiko savo rūsyje.|-| 2 || „You Could Drive a Person Crazy“ || Chris Black & Alexandra Cunningham || 2005 m. spalio 2 d. || Susan sunerimusi, dėl savo buvusio vyro Karlo, kuris atsikraustė gyventi pas Edę Brit. Tuo tarpu ji ir Maikas tęsia santykius kai ,,be įsipareigojimų“. Kai Bri anyta pamato Bri su Džordžu, ji apie jų santykius praneša draudimo kompanijos advokatui, jog Bri galbūt turėjo motyvą nužudyti Reksą. Gabrielei labai nepatinka nešti visas savo sąskaitas į kalėjimą pas Karlosą, ir nori jų finansus valdyti pati. Linetė paleidžia namuose žiurkę, kad Tomas pradėtų tvarkyti namus. Betė prideda migdomųjų į savo slapto kalinio ir sūnaus, Kalebo, maistą.|-| 3 || „You’ll Never Get Away from Me“ || Tom Spezialy & Ellie Herman || 2005 m. spalio 9 d. || Bri atlieka melo detektoriaus testą, kad taptu švari nuo kaltinimų nužudžius Reksą. Ji tai pat įtikina ir Džordžą jį atlikti ir jie abu jį išlaiko. Susan pradeda pavydėti kai sužino, jog Edė ir Julie dalyvaus bažnyčios šeimų talentų šou. Betės sūnus Matthew paragina mamą būti kiek malonesne su kaimynais. Linetė Parkeriui surengia gyvą video konferenciją, kai jos neišleidžia su juo jo pirmą dieną mokykloje. Gabrielė pagaliau paleidžia Džoną, kai pamato jį su kita moterimi. Ji pirmą kartą nuoširdžiai atsiprašo Karloso už tai, kad buvo jam neištikima|-| 4 || „My Heart Belongs to Daddy“ || John Pardee & Joey Murphy || 2005 m. spalio 16 d. || Susan sutinka padėti Maikui ieškoti Zako. Ji jį suranda, bet išsiunčia jį į Jutą kai jis pradeda kalbėti apie Julie. Gabrielė pasamdo sėkmingą advokatą, gražuolį Deividą Bredlį, kad jis jai padėtų ištraukti Karlosą iš kalėjimo. Andrew nepatinka Bri vaikinas Džordžas. Linetės sūnus Parkeris, dėl per ilgų mamos darbo valandų, išsigalvoja įsivaizduojamą draugę.|-| 5 || „They Asked Me Why I Believe in You“ || Alan Cross || 2005 m. spalio 23 d. || Susan sužino, kad jos agentas ir ilgametis draugas savinosi jos pinigus. Linetė išsiveda savo bosę Niną išgerti, tikėdamasi pagerinta darbo sąlygas. Karlosas sutinka pasamdyti Bredlį tik tada kai šis pasakys visą tiesą apie tai ko jis nori iš Gabrielės. Bri priblokšta, kai sužino, kad Reksas manė, jog ji jį nunuodijo. Betė parašo anoniminį laišką Čikagos policijos nuovadai, kad jie Melanės Foster nužudymo byloje suėmė ne tą žmogų. Tai siutina Matthew, kuris mano jog ji bando pakišti Kalebą.|-| 6 || „I Wish I Could Forget You“ || Kevin Etten & Josh Senter || 2005 m. lapkriio 6 d. || Polas Youngas grįžta į Visterijos gatvę, todėl Susan mąsto kur galėtų būti Zakas. Susan praneša Polui, kad Zaką nusiuntė į Jutą. Polas vėliau tai pamini Maikui, kuris išsiskiria su Susan už išdavystę. Bri ir Džordžas pirmą kartą pasimyli. Linetė nusiperta naują kostiumėlį, po to kai sužino jog iš jos darbe visi juokiasi. Poto kai buvo pašautas teismo rūmuose, Deividas tiki, kad įsimylėjo Gabrielę, bet ji diskredituoja šį teiginį.|-| 7 || „Color and Light“ || Marc Cherry || 2005 m. lapkriio 13 d. || Linetė susiranda žaidimo draugus, kad galėtų savaitgalį pailsėti. Bet jie sužino, kad jie filmuoja pornografinius filmus. Bri priima Džordžo pasiūlimą tekėti. Vėliau Džordžas užpuola Bri terapeutą, daktarą Goldfainą, kuris pasiūlė Bri netekėti. Susan permiega su Karlu per klaidą kai abu prisigeria po to kai jis ir Edė išsiskiria. Kitą rytą, Edė pasako Susan, kad jie su Karlu vėl kartu. Betė ir Matthew sužino, kad Kalebas pabėgo. Po to kai susitiko su savo draugėm modeliais iš Niujorko, Gabrielė savo namuose sutinka Kalebą. Kai ji bando pabėgti ji nukrenta nuo laiptų.|-| 8 || „The Sun Won’t Set“ || Jenna Bans || 2005 m. lapkriio 20 d. || Gabrielė liūdi dėl įvykusio persileidimo. Susan mama prasitaria, kad jos biologinis tėvas yra vietinis verslininkas, o ne karo veteranas. Linetė nerimauja ką darytų jos vaikai, jeigu juos užkalbintų nepažistąmasis. Bri sulaužo savo įsipareigojimus Džordžui kai jis pasirodo ęsas pavydus ir savininkiškas. Matthew tęsia Kalebo paieškas, bet susitinka Danielę ir pasiūlo nueiti į pasimatymą. Kalebą sugauna Maikas, ir jis buvo suimtas. Gabrielė atpažįsta jį, o Betė įspėja jį tylėti.|-| 9 || „That’s Good, That’s Bad“ || Kevin Murphy || 2005 m. lapkriio 27 d. ||Susan pradeda bendrauti su savo biologinių tėvu Edisonu Prudžiu. Karlosas paleidžiamas anksčiau, su vienuolės Merės Bernadetos pagalba, kuri kelia grėsmę Gabrielės santuokai. Linetė paaukštinama, po to kai Nina atleidžiama. Policijai praneša Bri, kad Džordžas kaltės dėl Rekso mirties. Džordžas bando nusižudyti, galvodamas, kad pavyks atsikovoti Bri, po to kai ji nutraukia sužadėtuves, bet ji jam netleidžia ir leidžia jam mirti.|-| 10 || „Coming Home“ || Chris Black || 2005 m. gruodio 4 d. || Gabrielė trukdo Karlosui atlikti labdaringus darbus su vienuolia Mere. Andrew grįžta namo ir Bri prisipąžysta jam, kad leido Džordžui mirti. Susan biologinio tėčio žmona pamato juos kartu ir pradeda manyti, kad jie turi romaną. Bet vėliau, tai priverčia Susan prisipažinti jai, kad ji jo dukra. Linetė bando išsikovoti darželį savo biure, kad galėtų dažniau matyti savo vaikus. Zakas grįžta namo, pas Polą. Betė ir Matthew sėkmingai pasiima Kalebą iš psichiatrinės ligoninės, bet į juos dėmesį atkreipia privatus detektyvas.|-| 11 || „One More Kiss“ || Joey Murphy & John Pardee || 2006 m. sausio 8 d. ||Linetei nepatiko Gabrielės ir Tomo bučinys per vakarėlį. Gabrielė tvirtina, jog jis buvo tik juokais. Po to kai Bri pradeda reikšti nuomonę apie Andrew seksualinę pakraipą, jis pradeda šantažuoti ją jog įskųs ją policijai dėl Džordžo savižudybės. Betė ir Matthew sužino, kad Fosteriai pasisamdė privatų detektyvą, kuris įsilaužė į jų namus, nukrito nuo laiptų ir netyčia save peršovė. Jie suplanavo atsikratyti kūnu ir jo automobiliu, bet netyčia užrakino raktelius ir kūną bagažinėje. Susan ir Julie padeda Maikui susidraugauti su Zaku, be Polo žinios. Tai jis sužino ir su Maiku susikivirčija. Tuo tarpu važiuodama prošal, Susan netyčia atsikrenkia į detektyvo automobilį. Visa gatvė pamato lavoną ir pradeda manyti, kad Applewhite‘tai yra įtartini.|-| 12 || „We’re Gonna Be All Right“ || Alexandra Cunningham || 2006 m. sausio 15 d. || Susan fakes medical symptoms so she can see Dr. Ron McCready and ask him on a date. When she comes clean, he is angry because he could not figure out what her ailment was; however, he did find that she has a wandering spleen. Lynette learns that Tom has thought about having a second wife and family if she were to die. Gabrielle finds out that an ex-boyfriend has posted nude pictures of her on the internet. Bree is arrested for a DUI and must walk home from jail. Betty sees her and offers her a ride home. Bree denies being drunk, but Betty does not seem to believe her. Bree furiously mentions the several controversies surrounding Betty’s family, which prompts her to put the house up for sale.|-| 13 || „There’s Something About a War“ || Kevin Etten || 2006 m. sausio 22 d. || Gabrielle tells Father Crowley that Sister Mary and Carlos have had sex, which, much to Gabrielle’s pleasure, leads to Sister Mary being transferred to Alaska. Tom is given a job at Lynette’s firm despite her reluctance. Bree finds out about Matthew and Danielle’s relationship. Later, she sees Caleb in the window of Betty’s house and recognizes him as the intruder. To help protect the Applewhites, Danielle tells Matthew about Andrew’s hit-and-run, which resulted in Carlos’s mother’s death. Betty threatens to tell the police about it if she tells anyone about Caleb. Susan is nervous about being Dr. Ron’s first splenectomy patient.|-| 14 || „Silly People“ || Tom Spezialy || 2006 m. vasario 12 d. || Carlos and Gabrielle take in Xiao-Mei, a former slave who is faced with deportation, as their maid. Susan finds out that she does not have health insurance. Karl agrees to remarry her so she can use his benefits, but they both agree to keep Dr. Ron and Edie in the dark. Bree sneaks into Betty’s home to talk to Caleb. Later, Betty explains to Bree how Caleb murdered Melanie Foster. Lynette is dismayed when she sees Ed taking advantage of Tom during a series of office hi-jinks. Noah Taylor, Zach’s biological grandfather on his mother’s side, demands that Mike bring him to see him.|-| 15 || „Thank You So Much“ || Dahvi Waller || 2006 m. vasario 19 d. || Bree babysits Lynette’s children and passes out drunk, leading Lynette to conclude that she has a drinking problem. Gabrielle’s mother, Lucia, shows up unexpectedly. She offers to be their surrogate mother, as Gabrielle can no longer conceive children. Gabrielle, still angry at her mother for not protecting her against her sexually aggressive stepfather, kicks her mother out. Edie is hurt and disappointed when Karl does not propose like she thought he would. Mike tells Paul and Zach to leave town before Noah can track them down.|-| 16 || „There Is No Other Way“ || Bruce Zimmerman || 2006 m. kovo 12 d. || Paul is arrested and almost killed by Noah’s hired thugs. Andrew, seeking emancipation and an early trust fund, accuses Bree of hitting him while she was drunk. Bree joins an alcoholics anonymous program, not willing to let Andrew win. Gabrielle and Carlos’s visit to an adoption clinic goes awry. Tom struggles for power in his marriage. Dr. Ron finds out about Susan’s marriage to Karl immediately after she professes her love for Mike while under anesthesia. Felicia Tillman returns to Wisteria Lane.|-| 17 || "Could I Leave You? " || Scott Sanford Tobis || 2006 m. kovo 26 d. || Dr. Ron breaks up with Susan after he finds out that she lied about being in love with Mike. Gabrielle and Carlos find an attractive mother to adopt from; however, the woman, Libby, has not yet told the father that she is giving the baby up. After Andrew tells Bree that he will tell the judge she sexually abused him, she gets drunk and passes out in a department store. Her AA sponsor, Peter McMillan, comes to her aid. Lynette takes issue with a woman in her office who is still breast-feeding her five-year-old son. Caleb expresses an interest in Danielle.|-| 18 || „Everybody Says Don’t“ || Jim Lincoln || 2006 m. balandio 2 d. || Bree takes an interest in Peter, who is also a recovering sex addict. Lynette is compelled to give a deposition in Andrew’s emancipation. After discovering that Andrew lied about being abused my his mother, Lynette protects Bree and testifies in her favor. Dr. Ron tells Edie about Susan and Karl’s sham marriage and punishes them. At Edie and Karl’s engagement party, Felicia Tillman publicly accuses Paul of killing her sister. Libby goes into labor and when the baby’s father expresses an interest in keeping it, Gabrielle and Carlos flee the hospital with the baby.|-| 19 || „Don’t Look at Me“ || Josh Senter || 2006 m. balandio 16 d. || Bree’s parents show up on her court date with Andrew and have it postponed. They offer to take Andrew back to Rhode Island, but back out upon finding out that Andrew is gay. Gabrielle adjusts to motherhood after she and Carlos are granted temporary custody of Lily, the newborn baby. Parker begins to ask about sex. Susan sleeps with Karl again, thinking that he and Edie have broken up. However, Karl lied and Susan is furious that he made her the other woman. Felicia continues to antagonize Paul.|-| 20 || „It Wasn’t Meant to Happen“ || Marc Cherry & Tom Spezialy || 2006 m. balandio 30 d. || Gabrielle and Carlos obtain full custody of Lily, but Libby changes her mind and takes her back. Bree offers to be Peter’s sex addiction sponsor, hoping to build a relationship. Ed has Lynette send dirty instant messages to his wife to save their sex life. When his wife finds out, she demands that he fire whoever is responsible. He blames Tom, as Lynette is too valuable to lose. Karl leaves Edie, claiming there is another woman. Edie hires a private detective to find out who Karl’s other woman is. Betty sells the house without Matthew’s knowledge. He and Danielle stage Danielle’s near-rape at the hands of Caleb. Bree demands that Betty do something about Caleb.|-| 21 || „I Know Things Now“ || Kevin Etten & Bruce Zimmerman || 2006 m. gegus 7 d. || Gabrielle and Carlos ask Xiao-Mei to be their surrogate so she can avoid deportation. Ed hires a forensic accountant, who uncovers evidence in Tom’s expenses that he may be having an affair in Atlantic City. Betty discovers that Matthew set Caleb up before she poisons him. She locks Matthew in Caleb’s old cell as punishment for making her almost murder her son. Edie learns that Susan is Karl’s other woman and sets her house on fire. Andrew, still thirsty for revenge, seduces Peter and lures Bree to the scene. The next morning, Bree leaves Andrew on the side of the road.|-| 22 || „No One Is Alone“ || Kevin Murphy & Chris Black || 2006 m. gegus 14 d. || Susan tries to get Edie’s confession to burning down her house on tape. Edie catches on and chases Susan, but falls and is attacked by a swarm of yellowjackets. Danielle rescues Matthew and they run away together. Bree admits herself to a mental health facility for psychiatric observation. Lynette follows Tom to Atlantic City and sees him with another woman. When Tom returns to Fairview, he finds that Lynette has taken the kids and left. Gabrielle worries that Carlos is putting Xiao-Mei’s needs ahead of hers, only a few days into the pregnancy. In a final act of revenge, Felicia frames Paul for her murder, even severing her own fingers, and leaves town.|-| 23 || „Remember: Part 1“ || Alexandra Cunningham & Tom Spezialy || 2006 m. gegus 21 d. || Lynette learns that the woman she saw Tom with is Nora Huntington, his one-night stand from eleven years ago. She had a child and only recently contacted Tom about her. Lynette and Nora clash from the start and Nora announces she is moving to Fairview. Gabrielle begins to suspect Carlos and Xiao-Mei are having an affair. When she catches them in the act, she kicks Carlos out and tells Xiao-Mei she cannot leave as long as she is still pregnant. Betty discovers that it was Matthew who murdered Melanie Foster, not Caleb.|-| 24 || „Remember: Part 2“ || Alexandra Cunningham & Tom Spezialy || 2006 m. gegus 21 d. || While in the mental health facility, Bree meets a visitor named Orson. Betty calls Bree to tell her about her new discovery, and Bree escapes. She confronts Danielle and Matthew at her home. Matthew pulls out a gun but is shot and killed by the police, who were called by Betty. Betty and Caleb move away to start fresh. Susan rejects Karl’s gift, a house, and rekindles her romance with Mike. They plan dinner, but Mike is deliberately hit by Orson in his car and left for dead. The next morning, Orson visits Bree.|-









Latviška virtuvė - Latvijoje ir latvi tarpe paplitusi kulinarinių tradicijų visuma, Latvijos nacionalin virtuv. Dėl istorinių ryšių ir įtakų ji turi daug panašumų į kitas aplinkinių tautų virtuves ir yra viena iš Ryt Europos virtuvi.

Latviška virtuvė dėl Latvijos gamtinių ir istorinių sąlygų yra artimai susijusi su kitomis Rytų Europos virtuvėmis. Jai būdingos visos gamybos tradicijos, produktai, patiekalai, kurie aptinkami ir kitose aplinkinėse kulinarinėse tradicijose: Lietuvikoje, Rusikoje, Estikoje virtuvėse. Todėl kalbėti apie latvišką virtuvę, kaip apie išskirtinę tradiciją, yra sunku. Čia nėra išsikristalizavę nacionaliniai patiekalai, kurie galėtų reprezentuoti Latvijos kultūrą.

Latviškoje virtuvėje galima išskirti dvi tradicijas. Viena jų yra vokiečių miestiečių tradicija, būdinga ir Estijai, kuri formavo kulinariją ilgus amžius ir atnešė tokius produktus, kaip rauginti kopstai, marinuotos daržovės, rūkytos deros, alus. Kita tradicija buvo primityvi latvių valstiečių mityba, pagrįsta gausiu grūdinių kultūrų, bulvių ir pieno produktų vartojimu.

Latvijoje paplitę produktai, būdingi Rytų Europos virtuvėms. Nuo seno čia kepama rugin duona, naudojami įvairūs grdai, iš kurių verdamos kos. Taip pat naudojami įvairūs anktiniai (irniai, pupos), daržovės (rops, morkos). XIX a. introdukuota bulv, išstūmusi didelę dalį produktų ir labai stipriai papildžiusi mitybą.

Latvijoje nuo seno gausiai valgoma mėsa. Jūros pakrantės gyventojai maitindavosi žuvimi. Svarbus baltymų šaltinis buvo pienas ir pieno produktai.

Tradicinis XIX a. valstiečių valgis buvo virtos bulvės su pienu ar rūgpieniu. Kartais jį keisdavo vark, baltas sris. Taip pat jį papildydavo mėsos produktai (dera, kumpis), rauginti ar marinuoti daržovių produktai. Gausus pieno produktų vartojimas tęsiasi iki mūsų dienų .

Kaip ir kitose aplinkinėse virtuvėse, čia gausiai naudojama laukinių produktų: vriena, laukinės uogos ir vaisiai, grybai, vaistaols.

Nuo seno Latvijoje vartojama labai nedaug prieskonių. Drusk reikėdavo importuoti, todėl jos vartota labai saikingai. Kiti tradiciniai prieskoniai yra kmynas, garstyia, esnakas. Kaip vienintelis saldiklis virtuvėje ilgus amžius buvo vartojamas medus, todėl bitininkystės tradicijos čia labai gilios. Latvių virtuvei būdingas neaštrus skonis.

Dėl specifinių istorinių sąlygų Latvijoje savarankiškai vystėsi tik tam tikros patiekalų grupės, kai tuo tarpu kai kurios buvo tiesiogiai perimamos iš kitų šalių ir neįgijo jokių savitų bruožų. Latvijoje savitai formavosi užkandžių stalas, putros ir rūgusio pieno gaminiai.

Latvių virtuvė išvystė ypač turtingą ukandi stalo tradiciją, ir šaltieji valgiai užima maždaug 2/3 viso latviško meniu. Šį meniu suformavo gyvenimo sąlygos, kadangi latviai baudžiaunikai labai daug laiko praleisdavo laukuose ir karšto maisto gamybai nelikdavo daug laiko. Todėl pusryčiams bei pietums buvo maitinamasi daugybe šaltų, jau paruoštų produktų. Senovėje šis asortimentas buvo labai skurdus (rgpienis, duona, bulvės, kartais kiaušiniai ar sūris, silkė), bet valstiečiams turtėjant, jis buvo įtakotas vokiečių virtuvės, XIX a. rus virtuvs. Ši švediško smorgasbordo versija vadinama Aukstais galds. Čia patiekiami pieno, mėsos, žuvies produktai: kumpis, kepta ir rūkyta laia, altiena, patetas, netikras zuikis, marinuota silk, virtas liežuvis, pyragėliai, sris. Prie jų patiekiama duona, marinuotos daržovės, salotos. Besivystant šaltojo stalo įvairovei, buvo sukurti specifiniai latviški sūriai, gaminami su kiaušiniais. 

Kaip ir kitose Rytų Europos virtuvėse, Latviai valgo daug sriub, kurių dauguma tirštos ir maistingos. Tačiau nėra savitų, latviškų, sriubų, kadangi dauguma jų panašios į estiškas (pieniškosios), vokiškas (bulvių-kruopų) ar lietuviškas (kopūstų, burokų).

Tradicinėje latvių virtuvėje antrą patiekalą paprastai sudarė labai savita patiekalų grupė, vadinama putromis (putra). Putroms atskiri produktai (kruopos, bulvės, mėsa, žuvis ir pan.) išverdami (vandenyje, piene) atskirai ir sugrūdami. Tada maišomi tarpusavyje su varške bei rūgpieniu ir dažniausiai vieną parą brandinami šaltai.

XIX a. putros sudarė latvių valstiečių mitybos pagrindą (būdavo valgomos vakarienei), tačiau dabar jos beveik užmirštos. Valstiečiai praktiškai nevystė kitų karštų patiekalų dėl produktų trūkumo. Tuo tarpu miestuose buvo tiesiogiai perimti vokiškos virtuvės mėsos bei žuvies valgiai (mutinis, kotletas ir pan.). Dabartinės latviškos virtuvės tipinį pietų patiekalą dažniausiai sudaro kepta mėsa ar žuvis su bulvėmis ir šviežių daržovių salotomis. Dažnai patiekiami rauginti kopūstai, marinuotos bei raugintos daržovės.

Latvijoje taip pat nesivystė desertų bei gėrimų įvairovė. Dauguma patiekalų tiesiogiai perimti iš vokiečių ar rusų virtuvių, ar sukurti XX a.

Nėra vieningai sutariama, koks patiekalas galėtų būti nacionalinis valgis, sutinkamas tik Latvijoje. Kai kas juo laiko kmynų sūrį Ķimeņu siers (balto sūrio versija, valgoma per tradicines šventes), kai kas - latvišką pyragli versiją pīrāgi ar pilkuosius žirnius su spirgučiais. Vienas tik Latvijoje sutinkamas gėrimas yra Rygos balzamas, išrastas XVIII a., tampantis daugelio šiuolaikinių kokteili sudėtine dalimi.

Latvijos atskiruose regionuose tradiciškai egzistavo kulinarinė įvairovė, kurią nulėmė įtakos iš skirtingų šalių. Šiaurės Latvija (Videm), kurį laiką buvusi bendroje valstybėje su Estija, turi daug kulinarinių bendrumų su Estų virtuve (ypač panašūs pieno valgiai). Kurem, kur egzistavo Kuro kunigaiktyst yra patyrusi labai stiprią Vokiei virtuvs įtaką, kuri pasireiškia per gausų rūkytos mėsos ir lašinių vartojimą. Rytų Latvija (Latgala) buvo įtakota Lietuvikos virtuvs ir Rusikos virtuvs 













Gianfranco Ravasi (g. 1942 m. spalio 18 d. Italijoje, Milano regiono miestelyje Merate) – Milano vyskupijos dvasininkas, Ambrozijaus (Milano) bibliotekos-pinakotekos prefektas, popiežiškojo Biblijos komiteto narys ir biblinės egzegezės dėstytojas Šiaurės Italijos Teologijos fakultete. Daugelio publikacijų ir esė autorius, bendradarbiauja įvairiuose mokslo populiarinimo leidiniuose. 2010 m. Lapkriio 20 d. popiežius Benediktas XVI Gianfranco Ravasi paskyrė Romos Katalik Banyios kardinolu.

Žodis ir žodžiai: ką sako Biblija šiandieniam žmogui? / Gianfranco Ravasi; [iš italų kalbos vertė Inga Tuliševskaitė]. Vilnius: Katalikų pasaulio leidiniai, 2005 (Kaišiadorys: A. Jakšto sp.). 222, [2] p. ISBN 9955-619-37-6. 





Potoka () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Michalovo valsiuje, Balstogs apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 9 km į pietvakarius nuo Michalovo ir apie 26 km į pietryčius nuo vaivadijos centro Balstogs.

Kaimas įkurtas XVI a. amžiuje. Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didiajai kunigaiktystei. Nuo 1820 m. priklausė Hieronimovo kaimui, kurį valdė Mykolas Jeronimas Radvila. 1899 m. kaime pastatyta mokykla. 1921 m. kaime gyveno 123 žmonės. 1950 m. - 286 žmonės, 1995 m. - 69 žmonės. 









Liudvigas Heinrichas Bojanus (; 1776 m. liepos 16 d. Elzase, Buksvileryje – 1827 m. balandio 2 d.) – Vokietijos mokslininkas, Vilniaus universiteto profesorius.

Liudvigas Bojanus gimė liuteron šeimoje. Bojanaus tėvas Johanas Jacobas Bojanus buvo grafystės mik kio tarnautojas. Gal dėl to, kad tėvas dirbo miškų ūkyje, sūnus ėmė domėtis itin turtinga ir įvairia grafystės gamta.

Miesto koledže Liudvigas Bojanus įgijo vidurinį išsilavinimą. Darmštate Bojanus išlaikė brandos egzaminus ir tęsė medicinos studijas Jnos universitete. 1797 m. jam suteiktas medicinos ir chirurgijos mokslų daktaro vardas. Vienerius metus jis dirbo Berlyne, vėliau Vienoje.

Sugrįžęs į Darmštatą Bojanus dirbo gydytoju nuo 1798 m. iki 1801 metų. Vietinė valdžia pasiūlė jam vadovauti kuriamai veterinarijos mokyklai. Norėdamas pasirengti šiam darbui, nuo 1801 m. iki 1803 m. Bojanus lankė žymiausias Europos veterinarijos mokyklas, taip pat didžiules veislinių žirgų auginimo fermas. Jis lankėsi Paryiuje, Alfortvilyje, Londone, Hanoveryje, Vienoje, Drezdene, Berlyne bei Kopenhagoje. Sukaupta patirtis paskatino Bojanų parašyti veikalą „Apie veterinarijos mokyklų tvarkymą ir naudą“ (), kuris išleistas 1805 m. Frankfurte.

XIX a. pradžioje Europoje siautė galvij maras. Visoje Europoje arkli gydymas tapo nepaprastai svarbus, nes dar nebuvo pasibaigę Prancūzijos Revoliucijos sukelti konfliktai. Bojanus pateikė savo kandidatūrą ir universiteto taryba jį priėmė. Bojanus atvyko į Vilnių 1806 m. gegužę.

Nuo 1806 m. iki 1824 m. Vilniaus universitete jis dėstė veterinariją, vėliau lyginamj anatomij, kurią, kaip mokslinę discipliną, Ryt Europoje dėstyti ėmė pirmasis. 1815 m. jis parengė chirurginės veterinarijos kursą, kuriam specialiai įrengtas anatomijos teatras. Bojanus nekalbėjo lenkikai, todėl dėstė lotyn, rečiau – vokiečių arba prancz kalba.

Anatomijos paskaitose, kurios buvo vienos novatoriškiausių, Bojanus plėtojo teoriją apie gyvąją gamtą, kuri nuolat, nepertraukiamai kinta, vystosi nuo paprasčiausių formų iki sudėtingų. Jo manymu, gyvosios gamtos grandyse pertrūkio nesą – netgi augalijos bei gyvūnijos pasauliai nesą labai skirtingi. Anot Bojanaus, yra daugybė pereinamųjų formų, vadinamų zoophyta. Augmenijos ir gyvūnijos panašumą jis grindė ir šių dienų mokslininkų vartojamais pavyzdžiais: kai kurie augalai gali judėti iš vienos vietos į kitą, dar kiti panašūs į bestuburius gyvnus ir kt.

Prabėgus apytiksliai 200 metų po „Anatome Testudinis Europae“ (Europos vėžlio anatomija) išleidimo, ši knyga tebėra pats išsamiausias tos srities veikalas. Ją sudaro 40 raižinių su paaiškinimais ir daugiau kaip 200 iliustracijų, detaliai vaizduojančių vandens vėžlių anatomiją. Bojanus išskrodė apie 500 vėžlių. Šiam darbui skyrė visą dešimtmetį. Piešiniai yra paties Bojanaus, vario plokštės raižytos specialiai iš Heseno iškviesto graviruotojo. Savo lėšomis Bojanus išleido 80 originalių egzempliorių (veikalas dar kartą bus išspausdintas 1902 m., paskui 1970 m.). Du egzemplioriai saugomi Prancūzijoje, vienas – universiteto mokslinėje bibliotekoje Strasbre, kitas – valstybiniame Paryžiaus gamtos istorijos muziejuje.

Tauras – tai antroji mokslinę šlovę Bojanui pelniusi sritis. Bojanus tyrinėjo griaučius Vilniuje, Paryžiuje ir Vienoje. Jam pavyko įrodyti, kad tauras ir stumbras – dvi skirtingos rūšys.

Kai Napoleonas Pirmasis 1812 m. birželį įžengė į Vilni, Bojanus kuriam laikui išvyko į Sankt Peterburg.

Caras atsidėkojo Bojanui už lojalumą 1816 m. suteikdamas jam valstybs patarjo titulą. Savo ruožtu, už nuopelnus mokslui ir dėl pavyzdingo Bojanaus rūpinimosi universitetu, jį pripažino mokslininkai ir studentai. 1821 m. valdžia paskyrė jį vyriausybinės tyrimų komisijos nariu: komisija turėjo tirti studentų Filomat draugijos pogrindinę veiklą. Bojanus dangstė savo studentus, darė viską, kas įmanoma, kad jie būtų paleisti ir galėtų baigti mokslus universitete. Nors Bojanų kvietė Berlyno universitetas, jis liko Vilniuje ir nuo 1822 m. rugsėjo iki 1823 m. vidurio sutiko eiti universiteto rektoriaus pareigas. Pradėjo blogėti sveikata. Vis dėlto 1823 m. dar pavyko įkurti jauniesiems apylinkių galvijų augintojams Veterinarijos mokyklą. Sunkiai sirgdamas 1824 m. Bojanus paliko katedrą, dalį savo bibliotekos atidavė universitetui ir išvyko į Darmtat, kuriame ir mirė po trejų metų, sulaukęs 51 metų amžiaus.









Saločių Šv. Juozapo bažnyčia stovi Saloi miestelyje, Mos upės kairiajame krante. Įrengta 1945 m.

1514 m. Barbora Pečkaitė įsteigė parapiją ir jai paskyrė žemės ir miško. Ji ir jos įpėdiniai Liutkai įsipareigojo išlaikyti kleboną, kasmet skirdami jam 5 kapas grašių. 1528 m. Albertas Kmita turtus padidino. Klebonas iš Saloi dvaro gaudavo įvairių privilegijų, už tai jis turėjo išlaikyti mokytoją arba klieriką. Pirmoji Saloi bažnyčia buvo maža, medinė. XVI a. antrojoje pusėje Bir Radvilos atėmė katalikų parapijos turtus, bažnyčią sugriovė ir jos vietoje pastatė reformatų maldos namus.

1632 m. katalikai iškėlė Radvilai bylą ir po kurio laiko ją laimėjo. Apie 1644 m. pastatyta katalikų bažnyčia. Jai paskirtas Taupri kaimas. Apie 1755 m. pastatyta nauja medinė bažnyčia. 1835 m. atnaujinta.

1841 m. Saloiuose gyveno 4 kunigai, klebonas valdė 8 valakus žemės. Klebonas Konstantinas Orlauskas gavo Kauno gubernatoriaus leidimą remontuoti bažnyčią. Remonto pretekstu jis 1873 m. pastatė naują medinę. 1879 m. ją konsekravo pavyskupis Aleksandras Beresneviius. Kauno gubernatorius 1887 m. leido apmūryti kapines. 1900 m. bažnyčia išdažyta.

1911 m. Lietuvi katalik blaivybs draugijos skyrius įsteigė arbatinę. Klebonas Aleksandras Štombergas 1926–1928 m. bažnyčią atnaujino ir sutvirtino. 1944 m. liepos 26 d. ji ir varpinė sudegė, varpas išsilydė.

Bažnyčia 1945 m. įrengta mūrinėje dviaukštėje klebonijoje (administratorių kunigų Kazimiero Pukenio ir Antano Balaišio rūpesčiu). Šventoriuje palaidotas klebonas Aleksandras Štombergas.







Vytautas Valius (1930 m. rugpjio 24 d. Teliuose – 2004 m. rugsjo 28 d. Vilniuje) – Lietuvos dailininkas, grafikas, tapytojas.

V. Valius mokėsi Teli emaits gimnazijoje, vėliau Kauno I-ojoje berniukų vidurinėje mokykloje (dab. Kauno Auros gimnazija). 1950 – 1956 m. studijavo grafiką Lietuvos valstybiniame dailės institute (dab. Vilniaus dails akademija). Baigęs institutą dirbo estampo, tapybos ir knygų iliustravimo srityse.1965 – 1971 m. V. Valius dėstė grafiką ir kompoziciją Vilniaus dailės institute. Vėliau atsidėjo vien kūrybiniam darbui.

Dar studijuodamas V. Valius susidomėjo tapyba. Jis sukūrė tapybos darbų ciklus "Lietuvių liaudies dainų motyvai", "Istorinės parafrazės", "XX amžius". Sieninės tapybos darbais dekoravo Kauno "Medžiotojų užeigą" (1974 m.), Vilniaus universiteto lituanistikos Kristijono Donelaičio skaityklą (1979 m.), kūrė dekoracijas spektakliams. V. Valius iliustravo daugelį poezijos knygų, pasakų, pedagoginės ir mokslinės literatūros leidinių. Yra sukūręs dekoracijas Kazio Sajos dramų triptikui "Oratorius", "Maniakas", "Pranašas Jona" (1967 m.). Mišria technika sukūrė estampų ciklus "1863 metai Lietuvoje", "Planeta", "Literatūrinės parafrazės", "Vilniaus architektūra", "Muzikinės temos", "Kultūros ekologija" ir kt.

Nuo 1956 m. V. Valius yra dalyvavo daugelyje tarptautinių parodų (Vokietijoje, Italijoje, Lenkijoje, Pranczijoje, Rusijoje, Norvegijoje, JAV, Kanadoje ir kt.). Asmenines parodas yra surengęs Vilniuje (1967, 1982, 1995 – 1996, 1997 m.); Kaune (1982, 1990 – 1991 m.); iauliuose (1991 m.), Plungje (1995 m.), Panevyje, Alytuje, Telšiuose, Maeikiuose (1996 m.), Toronte (Kanada), ikagoje (JAV) (1988 m.), Detmolde (Vokietija) (1993 m.).







Visalaukė – kaimas Vilniaus rajono savivaldybje, prie Visalauks I.















Kantrimas – gyvenvietė Kdaini rajono pietvakariuose, Pernaravos seninijoje, 2 km į pietryčius nuo Paaluonio. Į rytus nuo kaimo prasideda Pernaravos-arav mikai.











Ročesteris () miestas JAV, Niujorko valstijoje įkurtas 1803 m. Mieste gyvena 210 565 gyventojų (2010 m.).

Ročesteryje įsikūrusios įžymios įmonės „Kodak“, „Xerox“, „Bausch & Lomb“. Šis miestas taip pat garsėja savo mokslo institucijomis: Ročesterio universitetu su žymiu Simono verslo mokyklos fakultetu magistrantams ir Eastmano muzikos mokykla, kuri laikoma viena iš dviejų geriausių JAV muzikos mokyklų. Taip pat turi profesionalaus futbolo, krepšinio ir ledo ritulio komandas.

Ročesteryje gyvuoja negausi lietuvių bendruomenė. Veikia lietuviška vento Jurgio Parapija, kuri 2008 metais, spalio menesį šventė savo 100 m. jubiliejų. 



221 m. pr. m. e. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys ketvirtadien pagal Grigaliaus kalendori.





FCO Dijon emblema.





Tyrimas įvairiose mokslo, visuomenės gyvenimo srityse gali reikšti:



 Anglija

Visvaldis Lamas (, iki 1968 m. slapyvardis Visvaldis Eglons, 1923 m. liepos 22 d. Ryga – 1992 m. rugpjio 28 d. ten pat, palaidotas Rygos Rainio kapinse.) – latvi rašytojas.

Gimė uosto darbininko šeimoje. 1937 m. baigė Rygos 9-ąją pagrindinę mokyklą, dirbo darbininku. 1942 m. įstojo į Gaujienos vidurinę mokyklą, bet 1943 m. mobilizuotas į Latvi legion. Po karo dirbo laborantu, mūrininku, dažytoju ir lavinosi pats, studijavo istorij, filosofij, kalbas. 1953 m. išspausdino pirmąjį kūrinį, nuo 1956 m. Latvijos raytoj sjungos narys.

Romane „Nerimastingai gaudžiantis miestas“ vaizduojamas latvių darbininkų gyvenimas iki Antrojo pasaulinio karo. Kituose atsispindi įvykiai Latvijoje per TSRS-Vokietijos kar; bandoma atsisakyti socialistinio realizmo schemų, būdinga vidinis monologas, sąmonės srautas. Vėlesniuose romanuose apmąstoma žmogaus vieta istorijoje, individo ir visuomenės santykiai, jaunimo problemos; vyrauja filosofijos refleksija. 







Neščerdas () – ežeras Baltarusijoje, Vitebsko srityje Rosonų rajone. Ežero krantai ypač raižyti, daugybė įlankų. Kranto linija – ilgiausia Baltarusijoje.

Seklus sąsiauris jungia šiaurinę ir pietinę (didžiausias gylis – 7 m) dalis. Dvi salos. Krantai lėkšti ir pelkėti, tik pietuose ir šiaurėje priartėja morenins 10–15 aukščio kalvos.

Įžuvinamas, vyksta pramoninė vejyba.

Įteka Atlaiskaja ir 6 upeliai. Išteka Neščerda ir pratakas jungiantis su Mežno ežeru.



Mjindžanas – miestas ir apygarda Mandalajaus provincijoje centriniame Mianmare. 2002 metais miesto gyventojų skaičius siekė 123700, o apygardos – 580000 žmonių. Miestas įsikūręs Ajejarvadio upės slėnyje, į pietus nuo Mandalajaus, rytiniame upės krante.

Žymiausia ypatybė yra Popos kalnas, užgesęs ugnikalnis, esantis pietryčiuose. Aukščiausias taškas – 1512 m virš jūros lygio.

Mjindžanas yra geležinkelio atšakos į Thazi pradžioje ir pagrindiniame kelyje tarp Jangono ir Mandalajaus.





Karbonija () yra Italijos miestas Sardinijoje, Karbonijos-Iglesias provincijoje.

Miestas oficialiai inauguruotas 1938 m. gruodio 18 d. Benito Mussolini įsakė pastatyti miestą ir dalyvavo ceremonijoje. Karbonijoje buvo apgyvendinti greta esančių anglies kasyklų darbuotojai. Miesto pavadinimas itališkai reiškia anglį.

Kadangi kasyklos užsidarė XX a. aštuntame dešimtmetyje, smarkiai išaugo nedarbas. Dabar dauguma gyventojų dirba sunkiojoje pramonėje ir transporto sektoriuje.



Pranczijos futbolo varžybos 1976–1977 m.











Martynas Tiškevičius Logoiskis (, 1547 m. Breste – 1631 m.) – Lietuvos Didiosios Kunigaiktysts bajoras, didikas, Lelijos herbo grafas, valstybės ir karinis veikėjas.

Kilęs iš Lietuvos didikų Tikevii giminės Logoisko šakos. Tėvas Jurgis Tikeviius. Motina Hana Kotovič. Broliai Teodoras Frederikas Tikeviius Logoiskis, Petras Tikeviius Logoiskis, Jonas Eustachijus Tikeviius Logoiskis, Aleksandras Tiškevičius Logoiskis, Jurgis Tiškevičius Logoiskis

1588 m. vedė Eleonora Chalecką. Vaikai Filonas Tiškevičius Logoiskis (Minsko žemės teisėjas, vaikų neturėjo), Juozapas Tikeviius Logoiskis, Elžbieta Tiškevičiūtė (Elżbieta Tyszkiewicz Łohojska, vyras Wojciech Kąsowski), Elena Tiškevičiūtė

1589 m. Karūnos maralka, 1582 m. Minsko vaitas.



Genealogija





Maksutovo-Kasegreno konstrukcijos optinė schema.GNU FDL licencijuoto paveikslo modifikacija, šaltinis http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Maksutov_spot_cassegrain.png

Mercantile Oslo emblema.

Šaltinis: http://www.weltfussballarchiv.com/Vereinsprofilnew.php?ID=8776



Garsų pamėgdžiojimai – trumpi, kartais eiliuoti kūrinėliai, kuriais imituojami įvairių gyvn balsai ir kai kurių darbų metu girdimi garsai. Gyvosios ir negyvosios gamtos garsai pakartojami žmonių kalba, išlaikant atitinkamus sąskambius ir perteikiant tų garsų žmogui sukeltą nuotaiką.

Savo tendencija suteikti gyvūnams bei gamtos reiškiniams mąstančių ir net kalbančių būtybių bruožus garsų pamėgdžiojimas iš dalies giminingas gyvulinėms pasakoms, kuriose veikia ir kalba gyvūnai. Pamėgdžiojimų pasitaiko ir vaikų dainose. Dauguma pamėgdžiojimų yra eiliuoti, jie turi ryškią intonacinę kreivę ir patys gali priminti dainos motyvą.  Ypač dainingi paukščių giesmininkų pamėgdžiojimai ar ritmingus darbų garsus imituojantys pamėgdžiojimai.

Garsų pamėgdžiojimai, kaip ir gyvulinės pasakos, dažnai suaugusiųjų sakomi vaikams. Jos kartais tarnauja pamokymams: mėgdžiojant gyvūnus, pajuokiamos vaikų ydos. Dėl šių panašumų kai kurie tyrinėtojai garsų pamėgdžiojimus laiko vaikų tautosakos dalimi. Kita vertus, kai kurie posakiai liečia socialinius santykius, pasitaiko ir obsceniškų posakių, todėl vienareikšmiai laikyti juos vaikų tautosaka negalima.

Tarp gyvūnų dažniausiai mėgdžiojami paukščių balsai (kregd, varnnas, vieversys, strazdas). Iš naminių paukščių dažniausiai mėgdžiojamas gaidys, kalakutas. Tarp gyvulių ir žvėrių dažnai mėgdžiojamas uo, kat, avis, vilkas. 

Mažiau dėmesio pamėgdžiojimuose skiriama darbo metu girdimiems garsams. Bene dažniausiai mėgdžiojamas kūlimo spragilais garsas, varpų skambėjimas, ratų dardėjimas. 

Pamėgdžiojimus kūryboje dažnai naudojo iš liaudiškų pozicijų gamtą vaizdavę lietuvių rašytojai – Kristijonas Donelaitis, Antanas Baranauskas, Motiejus Valanius, emait, Maironis, Antanas Vienuolis-ukauskas, Petras Cvirka. Pamėgdžiojimų gausu vaikų literatroje. 

Vyturys:

Gaidys:

Vilkas:

Kregd:

Kuliama spragilu:







Antanas Rimvidas Bandzaitis (g. 1937 m. birelio 28 d. Kaune) – lietuvi fizikas, habilituotas fizinių mokslų daktaras.

1960 m. baigė Vilniaus universitet, Adolfo Jucio skatinamas pradėjo domėtis kvantine atom teorija. 1963 m. apgynė fizikos ir matematikos mokslų kandidato (dabar – mokslų daktaro) disertacij tema „Kai kurie sudėtingų atomų spektrų skaičiavimo metodų patobulinimai“. 1968 m. – fizikos ir matematikos mokslų daktaro disertaciją tema (dabar – habilituoto mokslų daktaro) „Kvantmechaninės judesio kiekio momento teorijos tolesnis plėtojimas ir panaudojimas atominiams spektrams skaičiuoti“.

1960–1964 m. dirbo Fizikos ir matematikos institute. Nuo 1964 m. – Vilniaus universiteto dstytojas, nuo 1971 m. – profesorius, 1971-2002 m. – Fizikos fakulteto Teorinės fizikos katedros vedėjas, 1982–1992 m. buvo Fizikos fakulteto dekanas.

Mokyklos „Fizikos Olimpas“ dėstytojas, Fizikos turnyro užduočių rengimo ir vertinimo komisijos pirmininkas. Visuotins lietuvi enciklopedijos mokslinės redakcinės tarybos narys.

Sutuoktinė Zita Bandzaitien.

Išplėtojo judėjimo kiekio momento kvantmechaninę teoriją ir pritaikė ją atominiams spektrams skaičiuoti.





Ecobank – Afrikos bankas, aptarnaujantis 21 Vakar Afrikos ir Centrins Afrikos šalį. Turi apie 320 aptarnavimo skyrių.

Oficiali svetain





Čarnovo Dombas () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Kolak Kocelns valsiuje, Zambruvo apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 3 km į pietus nuo Kolaki Kocelns, apie 8 km į rytus nuo Zambruvo ir apie 56 km į vakarus nuo vaivadijos centro Balstogs. 





Matilda Makdak (1871 – ???) - Volto Disnjaus Skrudžo Makdako pasaulio komiksų serijos personažas. Pirmą kartą ji buvo pavaizduota 1950 m. Karlo Barkso Antinų giminės medyje, o komiksų pavidale – 1991 m. knygoje „Paskutinysis iš Makdakų klano“.

Ji gimė Škotijoje, Glazge, Fergio Makdako ir Tetulės Antulės šeimoje. Ji turėjo brolį ir sesę: Skrudžą ir Hortensę. Kai Matilda buvo jauna, 4 metais vyresnis brolis Skudžas išskrido į Ameriką. Netrukus paski jį patraukė ir sesuo. Nuo 1902 m. iki 1930 m. Matilda dirbo Skrudžo padėjėja Pinigų dėžėje.

Po įvyukusio šeimos konflikto, Matilda Makdak gįžo atgal į Europą, kur susituokusi su prof. Liuvigu von Dreigu, apsigyveno Austrijoje.



Slavų prokalbė yra hipotetinė kalba, iš kurios išsivystė dabartinės slav kalbos. Ja kalbėjo iki VII amžiaus. Kadangi nėra jokių rašto paminklų, ją reikia rekonstruoti taikant lyginamosios lingvistikos metodus. Rekonstruotos formos žymimos žvaigždele, pvz., *golva (galva), *rǫka (ranka) ir t. t.

Slavų prokalbė išsivystė iš indoeuropiečių prokalbs. Dar IX a. buvo slavų kalbos taip artimos viena kitai, jog visi slavai suprato slav makedon tarm, vartojamą šv. Kirilo ir Metodijaus ir davusią pradžią pirmajai literatūrinei slavų kalbai – senajai banytinei slav kalbai.

Dėl slavų migracijų jų kalbos išsiplėtė vakaruose iki Hamburgo, o pietuose buvo kalbama Peloponese ir Bitinijoje, tačiau ne visur išsilaikė.

Slavų prokalbė turėjo 11 balsių ir 22 priebalsius.





Pasagnosiniai (, , ) – iknosparni (Chiroptera) šeima.

Skirstoma į du pošeimius; iš viso 10 genčių ir 130 rūšių:

Pošeimis. Pasagnosiai šikšnosparniai (Rhinolophinae)	

Pošeimis. Baltanosiai šikšnosparniai (Hipposiderinae)



















Asavytai – kaimas Zaras rajono savivaldybje, 7 km į rytus nuo Mukuli, prie kelio . Stūkso Asavyt piliakalnis. Atstatytas Asavytų kryžius (1990 m., liaudies meistras R. Žaliukas), kurio pirmtakas stovėjo Paryiaus pasaulinėje parodoje kaip Lietuvos eksponatas.







Maiskojė (, , nuo 1939 m. Meyken, 1945–1946 m. , nuo 1946 m. rugsjo 7 d. ) – gyvenviet Kaliningrado srities centrinėje dalyje, Polesko rajone, nuo 2008 m. birelio 30 d. Turgenevo kaimo gyvenviets kaimas. 

Sembos žemės kaimo pavadinimas lietuviškos kilmės.  1818–1871 m. Prsijos karalysts Ryt Prsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Treiojo reicho Karaliauiaus apygardos Labguvos apskrities kaimas.  1910 m. buvo 134 gyventojai.  1947–2008 m. Slavianskojs apylinkės kaimas.









Rėzgaliai – kaimas ilals rajone, Kaltinn seninijoje, 5 km į rytus nuo Kaltinn.







Ford Falcon gali reikšti kelis skirtingus automobilius:









Rotušė (iš , nuo  – (miesto) tarybos namai; ) – pagrindinė miesto savivaldybs įstaiga ir pastatas, municipaliteto arba magistrato narių susirinkimo bei savivaldybės administracijos tarnautojų darbo vieta.

Vakarų Europoje savivalda susiformavo XII amiuje, dalies miestų gyventojams išsivadavus nuo feodalų priklausomybės. Miestams buvo suteikiama Kulmo teis, Magdeburgo teis ir kitos privilegijos, tarp jų – teisė rinkti magistratą, kuris įsikūręs Rotušėje, tvarkė organizacinius ir gynybinius miesto reikalus, sprendė civilines bylas. Greta Rotušės aikštėje paprastai būdavo rengiami savaitiniai turgūs ir, kelis kartus per metus – mugės, kurių metu ir buvo skelbiami municipaliteto ar magistrato priimti sprendimai.

Lietuvoje pirmąsias pilietines teises Lietuvos didysis kunigaikštis Gediminas suteikė Vilniaus miestiečiams pagal Rygos miesto pavyzdį. Lietuvos didysis kunigaikštis ir Lenkijos karalius Jogaila 1387 m. Merkinje išduota privilegija suteikė Vilniaus miestui Magdeburgo teises. Jas išplėtė Didysis kunigaikštis ygimantas Kstutaitis savo 1432 m. privilegijoje. Vyriausias miesto administratorius buvo kunigaikščio iki gyvos galvos skiriamas vaitas. Vaito pirmininkaujamas suolininkų teismas nagrinėdavo baudžiamąsias miestiečių bylas. 

Vilniaus rotu, minima 1432 m., stovėjo ten, kur ir dabar. Joje buvo įrengti posėdžių kambariai, teismo salės, pirkli bendruomenės kambarys, iždinė, raštinė, archyvas, patalpos saiko matams, ginklų sandėliui, rūsiuose – kaljimas. 1662 m. Rotušės bokšte buvo įmontuotas miesto laikrodis, įrengta atvira galerija, kurioje per šventes grieždavo orkestras. 

Po 1749 m. miesto gaisro rotušę atstatyti buvo pavesta architektui J. K. Glaubicui. 1769 m. darbai buvo baigti, bet po 10 metų pradėjo svirti rotušės bokštas. Jis griuvo, apgadindamas dalį pastato. Atstatyti rotušę apsiėmė Laurynas Guceviius. Statybos darbai baigti 1799 m., tačiau interjero dekoravimo darbai vyko ir XIX a. pradžioje. 1808 m. Rusijos caro Aleksandro I nurodymu Vilniaus magistratas buvo išvaikytas, pastatas perduotas teatrui.

Lietuvoje dar yra išlikusios Kauno ir Kdaini rotus. Taip pat yra nemažai žinių apie 1885 m. nugriautą renesansinę Merkins rotušę.







Ėgliabaliai – kaimas šiaurinėje Kalvarijos savivaldybs dalyje, apie kilometrą į pietus nuo Tarprubei.











Babriškės – kaimas Vilniaus rajono savivaldybje, 5 km nuo Pabers.









Patala (sanskritu: पाताल, „apatinis pasaulis“) – hinduizmo mitologijoje požeminis pasaulis, suskirstytas į 7 sritis, kuriose gyvena daitjai, danavos, ngai ir kitos dievybės, kovojantys su dievais, gyvenančiais danguje.

Patalos sričių pavadinimai įvairiuose šaltiniuose skiriasi (žr. „Matsja - purana“ 246 75-76; „Višnu - purana“ II 6; „Bhagavata - purana“ V 24 ir kt.), ir tik pati žemutinė sritis vadinama pastoviai, tuo pačiu Patalos pavadinimu arba kaip Nagaloka („nãgų pasaulis“). Patala, arba Nagaloka, – nuostabiausia vieta pasaulyje ir, pasak didžiojo rii Narados, pagal savo grožį ir turtus lenkia Indros dausas (Svarg). Nagalokos sostinė Bhogavati išklota auksu, o viduryje stūkso iš brangakmenių sudėti nãgų valdovo Vasukio rūmai.

Indijos miesto Nagpuro pavadinimas – tai prisiminimas apie legendinį nãgų miestą Nagapurą. Manoma, jog padavimai apie nãgus yra kilę iš tam tikros klajoklių žmonių genties.



992 m. buvo keliamieji metai, prasidedantys sekmadien pagal Grigaliaus kalendori.













Inčonas (hangul 인천 광역시, translit. Inch'ŏn) – miestas P. Korjoje, prie Geltonosios jros. Seulo avanportas. Išvystyta mašinų, plieno, tekstilės pramonė, gaminamos azoto trąšos, porceliano gaminiai.

Inčone 2002 m. vyko XVII pasaulio futbolo empionatas.



Kretingos rajono savivaldybs taryba – Kretingos rajono savivaldybs atstovaujamoji institucija, išrinkta 2002 m. gruodio 22 d.

Rinkimai įvyko 2002 m. gruodio 22 d. Rinkimuose gavo vietų:

Oficiali svetain

 

Burkina Faso herbas – Burkina Faso valstybės simbolis.

Herbo skydas tradicinės formos, pekirstas. Viršutinis laukas raudonas, apatinis – alias. Skydo centre, ant laukus skiriančios ribos – auksin penkiakamp vaigd.Skydininkai – du balti arkliai, skydą laikantys priekinėmis kojomis, ir dvi ilgos sukryžiuotos ietys (jos aukščiu apie triskart viršija skydo aukštį). Tarp iečių kotų apačioje – žalsva atversta knyga.Virš skydo ir skydininkų puslankiu išsilenkusi šviesiai pilka juosta su valstybės pavadinimu „BURKINA FASO“. Herbo apatinėje dalyje irgi puslankiu išsilenkusi žalsva juosta su devizu  'Vienybė, pažanga, Teisingumas'.

Ankstesnis herbas buvo socialistinės respublikos herbo tipo. Skydas apvalus, krumpliaraio tipo. Laukas auksinis, krumpliuotas apvadas raudonas. Skydo centre sukryžiuoti natūralių spalvų Kalašnikovo AK-47 (buožė apatiniame heraldiškai dešiniajame kampe) ir kauptukas. Skydo viršutinėje dalyje raudona penkiakampė žvaigždė, viršutinis spindulio kampas yra krumpliuoto apvado viduryje. Po sukryžiuotais automatu ir kauptuku – balta atversta knyga.Skydą iš apačios ir šonų gaubia du žali kukurz stiebai su geltonomis burbuolmis. Apačioje šviesiai pilka juosta su devizu  'Tėvynė ar mirtis, mes laimėsime'.



Antanas Kitkevičius (tikroji pavardė Kikutis 1805 m. Aninai prie euoli – 1857 m. birelio 6 d. Nemenin) – Lietuvos kunigas, vertėjas, teologijos mokslų daktaras.

1825–1827 m. mokėsi Vilniaus kunig seminarijoje. 1827–1830 m. Vilniaus universitete studijavo teologiją, filosofiją, pedagogiką. 1830 m. įšventintas kunigu. 1843 m. teologijos mokslų daktaras.

Nuo 1830 m. vikaras Benekainyse, nuo 1831 m. – Maiiagaloje, nuo 1832 m. – Šešuoliuose. 1833–1839 m. tikybos mokytojas Svisloiaus gimnazijoje, nuo 1839 m. Vilniaus dvasins akademijos profesorius adjunktas. 1842 m. akademiją perkėlus į Sankt Peterburg – Vilniaus kunigų seminarijos rektorius. 1851 m. atleistas iš seminarijos – Nemenins parapijos klebonas. Išvertė į lenk k. A. Strazdo giesmę „Pulkim ant kelių“, išleido knygą „Šventųjų Tėvų himnai“ (, 1848 m.), kurioje 81 giesmė lenkų k. ir 16 giesmių lietuvi k. Už šią knygą gautą pelną skyrė Nemenčinės bažnyčiai atstatyti. Išleido knygą „Kristus Dievo Sūnus, pasaulio Karalius“ (Chrystus Syn Boży, Król świata 1851 m.).





Dubičių pilis arba Dubičių piliakalnis, arba Karalienės Bonos pilis – piliakalnis (Lietuvos Respublikos kultūros paminklų sąrašo Nr. AR1373; unikalus objekto MC kodas 3649; registro iki 2005 m. balandio 19 d. Nr. A196P) ir senovės gyvenviets Varnos rajono savivaldybs teritorijoje, prie Dubii kaimo. 

Piliakalnis yra los kairiajame krante, buvusio Pelesos ežero pakraštyje. Gynybinį kompleksą sudaro dvi apie 6 m aukščio stačiais šlaitais kalvos, atskirtos 10–15 m pločio (viršuje) grioviu. Kalvas iš šiaurės rytų ir pietvakarių puslankiu juosia 2 m aukščio pylimas. Aikštelės stačiakampės - 25 x 20 m ir 45 x 30 m dydžio.

Pirmoji senovės gyvenvietė (A98P) yra kaimo vakarinėje dalyje, kalvelėje, vadinamoje Salaite, apie 50 m nuo Ūlos dešiniojo kranto, 0,4 km į vakarus nuo kelio Dubičiai-Rakai, 0,55 km į pietvakarius nuo šio ir kelio Dubičiai-Panoiai sankryžos. 

Antroji senovės gyvenvietė yra buvusio Pelesos ežero šiaurės vakarų pakrantėje. Trečioji senovės gyvenvietė yra kaimo dirbtuvių teritorijoje, apie 100 m į pietus nuo Ūlos kairiojo kranto, aukštumoje. 

Apie 1890 m. piliakalnį kasinėjo Vandalinas ukeviius. Rado apdegusių ąžuolinių rst, didelių plyt, degėsių, radiniai neišliko.  Pirmąją senovės gyvenvietę 1959 m. ir 1962 m. ištyrė Lietuvos istorijos institutas, vadovė A. Bernotaitė. 364 m² plote aptikti dviejų laikotarpių kultūriniai sluoksniai. Akmens amiaus kultūriniame 0,10 m storio sluoksnyje rasta titnagini dirbinių (trapecinių ir trikampių strli antgalių, peiliukų, gremtuk, rtuk ir kt), neolito Nemuno kultrai ir virvelins keramikos kultrai priskiriamų puodų fragmentų, akmeninių kirvelių. I-II tūkstantmečio kultūrinis sluoksnis apie 0,4–0,5 m storio, jo apatiniame horizonte rasta I-ojo tūkstantmečio pirmosios pusės idini liekanų, lipdytos brūkšniuotos ir grublėtos keramikos, geležinių dirbinių, XIV a. - XVI a. horizonte rasta žiestos keramikos ir geležinių dirbinių. 

Antroji senovės gyvenvietė tirta 1962 m. Istorijos institutas (vadovė Rimut Rimantien) ištyrė 330 m² plotą. Rasta akmens amžiaus titnaginių dirbinių, keramikos fragmentų, t.p. bronzos ir geležies amžių puodų šukių, akmeninių dirbinių. Trečiojoje senovės gyvenvietėje A. Bernotaitė ir R. Rimantienė ištyrė 120 m² plotą. Aptikti trys kultūriniai sluoksniai. Akmens amžiaus kultūriniame sluoksnyje rasta titnaginių dirbinių (lancetinių strėlių antgalių, gremžtukų, rėžtukų), ankstyvosios neolitinės Nemuno kultros (IV tūkstantmetis iki m.e.) keramikos fragmentų. Vėlyvojo neolito kultūriniame sluoksnyje rasta virvelinės ir brūkšniuotos keramikos. Virš akmens amžiaus kultūrinių sluoksnių buvo ankstyvųjų vidurami kultūrinis sluoksnis. Radinius saugo Lietuvos nacionalinis muziejus ir Alytaus kratotyros muziejus. Lietuvos Respublikos Vyriausybs nutarimas dėl paskelbimo kultūros paminklu – 1998-05-19; Nr. 612. Paminklo teritorijos plotas 1,8 ha.

XIV a. rašytiniuose šaltiniuose minimas Dubičių miestas ir pilis. Maždaug 1365 m. įrašas „Kryžiuočių kelių aprašymuose“ byloja: „Iš ten [iš Vosyliškių] iki Dubičių 5 mylios gero kelio, ten yra miestas ir pilis“. Iš pradžių pilis buvo gynybinė, vėliau didysis kunigaikštis Vytautas Didysis pavertė ją savo medžioklės sodyba. Šioje pilyje jis parašė bent du laiškus Vokiei ordino magistrui – 1415 ir 1421 m.

1487–1489 m. karaliaus Kazimiero žemių skyrimo knygoje jau minimas Dubičių valsčius. Pasak legendų, ant kalno prie Dubičių stovėjusi stiklinė Karaliens Bonos pilis. 







Bara Katra () – istorinis ir architektūrinis paminklas Dakoje, Bangladee. Rūmai pastatyti Mogol imperijos laikotarpiu. Skirti Dahanachano sūnui ah uja.





Borsukuvka () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Dobinevo Dus valsiuje, Balstogs apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 7 km į šiaurę nuo Dobinevo Dus ir apie 20 km į šiaurės vakarus nuo vaivadijos centro Balstogs. Kaime veikia Borsukuvkos geleinkelio stotel. Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didiajai kunigaiktystei.









Šis paveikslėlis buvo įkeltas iš wikipedia:en. Originalus aprašymas buvo:

Logo of VfL Wolfsburg / German football team







Spiečiūnai – kaimas Anyki rajono savivaldybje, 6 km į šiaurę nuo Skiemoni.

Kaimas įsikūrė Spiein dvaro vietoje. 1932 m. kaimas išskirstytas į vienkiemius. 1949–1950 m. „Laisvės“ kolkio centrin gyvenviet.

Manoma, kad kaimo vardas kilęs nuo pavardės Spiečiūnas. 







Tundrinis arba Sibirinis kalviukas (, , ) – kielini (Motacillidae) šeimos kalviuk genties paukštis. Vienas mažiausių kalviukų, gana ilgu snapu ir trumpoka uodega.

Apsigyvena krūmuotoje tundroje ir taigos pelkėse, mėgsta aukštus tankius karklus, nendres, krūmus lygumose, prie upių ir ežerų.

Lietuvoje neperi, stebimi retai užklystantys individai.





Aleniškės – kaimas Molt rajono savivaldybje, 6 km nuo Inturks.

1902 m. kaimas minimas Inturks juodraštinėje priešvedybinių apklausų knygoje.













Laičių piliakalnis ir kapinynas – piliakalnis (unikalus objekto MC kodas 2991; registro iki 2005 m. balandio 19 d. Nr. A1958) ir kapinynas Ukmergs rajono savivaldybs teritorijoje, į vakarus nuo Laii, Pivonijos seninija. Pasiekiamas iš plento Ukmerg – Pagiriai pasukus į dešinę šiaurėn į eimius, už 1,8 km, Žeimių šiauriniame gale, už dirbtuvių kairėje pasukus į kairę vakaruosna ir pavažiavus keliuku per Storės kanalą 700 m, už kanalo - keliuku į dešinę šiaurėn pavažiavus 300 m, yra 100 m į kairę vakarų kryptimi.

Piliakalnis įrengtas dabar jau melioruotos Plačiavos pelkės rytiniame pakraštyje esančios atskiros kalvos vos lenktais į rytus galais pietrytinėje dalyje. Aikštelė ovali, pailga šiaurės vakarų – pietryčių kryptimi, 54x33 m dydžio. Šlaitai nuolaidūs, 4-5 m aukščio.

Piliakalnis labai apardytas jame buvusio XVII a. – XVIII a. senkapio, arimų, žvyrduobių, dirvonuoja, centre auga ąžuoliukas. 

2000 m. Bronius Dakanis aikštelėje ištyrė 34 m² plotą, aptiko senkapio (ištirtas 1 kapas) smarkiai suardytą kultūrinį sluoksnį su lipdyta keramika, titnago skelte. 

Į pietvakarius nuo piliakalnio per Plačiavos pelkę link už 1,8 km kitoje pelkės pusėje buvusio Saliei piliakalnio 2 m gylyje ėjo 1 m pločio akmeninė klgrinda. Ji, melioruojant pelkes ir kasant iš jų durpes, suardyta.

Piliakalnis datuojamas I tūkstantmečiu. Lietuvos Respublikos kultros ministro įsakymas dėl pripažinimo valstybės saugomu – 2005-04-29; Nr. ĮV-190. Paminklo teritorijos plotas 13200 m². Vizualinio apsaugos zonos pozonio plotas 133500 m².

Pastaba:  Norėdami pamatyti Vikipedijoje aprašytų gyvenviečių ir kultūros paveldo objektų žemėlapį paspauskite prie koordinačių esančią Žemės ikoną





Dreiko sąsiauris yra tarp Piet Amerikos (Ugnies ems) ir Antarktidos (Piet etlando sal), jungia Atlanto ir Ramj vandenynus. Ilgis 460 km, plotis iki 1120 km (plačiausias sąsiauris pasaulyje). Gylis iki 5249 m (sekliausia vieta 276 m). Dažni galingi tormai. Pietinė dalis žiemą užšąla, vasarą gausu ledkalni. Sąsiauris pavadintas anglų keliautojo ir pirato Francis Drake, juo praplaukusio 1578 m., garbei.



Nilsas Gustavas Dalenas (, 1869 m. lapkriio 30 d. Stenstorpas, Vestergotlando lenas – 1937 m. gruodio 9 d. Lidingas, prie Stokholmo) – ved fizikas ir inžinierius, Nobelio fizikos premijos laureatas.

1896 m. baigė Chalmerso institutą (dab. Chalmerso technologijos universitetas) Geteborge. Nuo 1906 m. kompanijos „Svenska Karbid och Acetylene AB“ vyr. inžinierius, nuo 1909 m. „Svenska Aktiebolaget Gassaccumulator“ (AGA) direktorius. 1912 m. sprogus acetilenui apako, bet bendrovę valdė iki mirties.

Išrado melimo ir pasterizavimo aparatus. Konstravo karšto oro turbinas, tobulino oro kompresorius ir siurblius. Išrado vyturio šviesos šaltinio uždegimo ir užgesinimo automatinius įrenginius – reguliatorius su duj akumuliatoriais. Jo vardu išduota 100 išradimų patent.

1912 m. jo veikla įvertinta Nobelio fizikos premija už automatinių ventilių, skirtų naudoti švyturių dujų akumuliatoriuose, išradimą.









Atkočiai – kaimas Ukmergs rajono vakaruose, prie kelio Ukmerg–Siesikai, 11 km į vakarus nuo Ukmergės. Seniūnaitijos centras. Yra Deltuvos mokyklos pradinio ugdymo skyrius, biblioteka.

Kaimo vakarinėje dalyje auga sena ir įspūdinga Atkoi tuopa.

1950–1958 m. Atkočiai buvo Atkoi apylinks centras ir kolūkio centrinė gyvenvietė. 1966 m. įsteigta pradžios mokykla ir biblioteka. 

Kaimo pavadinimas kilęs nuo slavybės atkočius (, ), reiškiančios „audėjas“ (gali būti, kad ir nuo tokios pavardės), daugiskaitos. LDK laikais atkočiais buvo vadinami amatininkai audėjai, ausdavę dvarui.









ABC serialo Ding serijos Dead Is Dead dalis.

Didžiažiedis katilėlis () – katillini (Campanulaceae) šeimos katilli (Campanula) genties augal rūšis.

Stiebas stačias, beveik plikas, 30-80 cm aukščio. Lapai blizgantys, apatiniai pailgai pleištiški ir į lapkotį susiaurėjantys.

iedai sukrauti mažažiedėse kekėse. Vainikėlis mėlynas, kartais balsvas. Žydi birelio-rugsjo mėn. 

Auga pamiškėse, krūmynuose, miškų aikštelėse.

Lietuvoje dažna rūšis. Kartais auginamas darželiuose kaip dekoratyvinis augalas. 









Vašingtonas (oficialiai – Kolumbijos apygarda; , District of Columbia) – JAV sostinė, miestas šalies rytuose, prie Atlanto vandenyno. Nors pačiame mieste gyvena kiek daugiau nei 630 000 gyventojų, metropoliniame Vašingtono-Baltimors regione gyvena apie 8,5 mln. žmonių (2010 m. surašymo duomenimis).

Vašingtone yra trys didesni oro uostai. Ronald Reagan Washington National Airport yra kitoje Potomako upės pusėje Arlingtone, Virdžinijos valstijoje, kuriame kyla ir leidžiasi JAV vidaus reisų lėktuvai. Tarptautinius skrydžius priima Washington Dulles International Airport, esantis už 42.3 km į vakarus nuo sostinės. Baltimore-Washington International Thurgood Marshall Airport yra įsikūręs už 51 km šiaurės rytų kryptimi Merilando valstijoje.

Daugelis gyventojų dirba valstybės tarnyboje, paslaugų sferoje, prekybos ir finansų srityse. Išvystyta maisto, poligrafijos, karinė pramonė. Yra Vaingtono metropolitenas. Mieste taip pat yra nacionalinė mokslų akademija, JAV kongreso biblioteka, universitetai.



Mieste yra baltas 169 m aukščio Dž. Vašingtono obeliskas, pastatytas 1848–1884 m. ir atidengtas 1888 m. spalio 9 d.; iki Eifelio bokto pastatymo 1889 m. jis buvo aukščiausias pastatas pasaulyje. Kongreso rūmų pastatas – Kapitolijus (1793-1865 m.), prezidento rezidencija – Baltieji rmai (1792-1829 m.). Taip pat yra JAV nacionalinis muziejus, oreivystės ir astronautikos muziejus, meno galerija, dailės galerijos.

Miestas įkurtas 1790 m. ir pavadintas pirmojo JAV prezidento Dordo Vaingtono garbei. JAV sostinė – nuo 1800 metų.

Mieste 1994 m. vyko XV pasaulio futbolo empionatas. Sporto klubai:









Koldos regionas () – vienas iš 11 Senegalo regionų, esantis šalies pietinėje dalyje, Gambijos ir Bisau Gvinjos pasienyje. Įeina į Kasamanso sritį. Administracinis centras – Kolda.

Regionas padalintas į 3 departamentus:

2008 m. iš Sediju departamento sudarytas Sediju regionas.







Mažieji Tarpupėnai arba Razdolnojė (, nuo 1928 m. rugsjo 30 d. Sommerkrug, 1945–1946 m. , nuo 1946 m. ) – Maosios Lietuvos gyvenviet Kaliningrado srities rytinėje dalyje, Nesterovo rajone, nuo 2008 m. birelio 30 d. Prigorodnojs kaimo gyvenviets kaimas  prie kelio Kudirkos Naumiestis – Nesterovas, Rausės (Tumanaja) upės dešiniajame krante.

Nadruvos žemės kaimo pavadinimas lietuviškos kilmės.  1818–1871 m. Prsijos karalysts Ryt Prsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Treiojo reicho Gumbins apygardos Stalupn apskrities kaimas.  Nuo 1928 m. prijungtas prie Didij Degsi. 1946 m. balandio 7 d. – rugsjo 6 d. Stalupėnų rajono (), vėliau Nesterovo rajono, 1947 m. birelio 25 d. – 2008 m. birelio 30 d. Prigorodnojs apylinks kaimas.













Kukiškė – kaimas venioni rajono savivaldybje, 6 km nuo venioni.







Čekis (, ) – nustatyta tvarka išrašytas mokėjimo dokumentas (vertybinis popierius), kuriuo jį išrašęs asmuo įsako bankui be sąlygų išmokėti čekyje įrašytą pinigų sumą (arba perkelti ją į pateikėjo einamąją sąskaitą) čekyje nurodytam arba jį pateikusiam asmeniui. Kaip ir vekselis šis vertybinis popierius yra mokėjimo priemonė ir yra įprasta civilinėje apyvartoje. Jo galiojimui yra nustatyti minimalūs reikalavimai (nustatoma įstatymų ir kitų teisės aktų). Čekis išrašomas tik bankui ir negali būti akceptuojamas. Čekį gali išrašyti fizinis ar juridinis asmuo, turintis sąskaitą banke. Kiekvienas čekis sujungia trijų asmenų sandėrį: banko, mokėtojo, gavėjo.

Banko ar asmens čekis bei jo panaudojimo būdas atsiskaitymuose yra panašus į vekselį. Tačiau yra vienas esminis skirtumas: čekis nėra juridinis dokumentas, patvirtinantis skolą, jis teturi tik moralinį aspektą patvirtinant finansinį įsipareigojimą. Neapmokėtas čekis, priešingai negu vekselis, negali būti protestuojamas (t. y. pradedama teisminė skolos išieškojimo procedūra) ir bankai jį paprasčiausiai grąžins čekio pateikėjui. 

 



Palangos miesto apylinkės teismas – apylinks teismas Šiaurės vakarų Lietuvoje. 3 teisjai. Apeliacinė instancija – Klaipdos apygardos teismas. Teritorija – Palangos miesto savivaldyb.

Adresas: Vytauto g. 102, Palanga, LT-00133.







Yukio Hatoyama (, g. 1947 m. vasario 11 d.) yra Japonijos demokrat partijos pirmininkas, atstovaujantis Hokaido 9-ąją apygardą Atstov Rmuose. 2009 m. jo vadovaujamai partijai laimėjus visuotinius rinkimus, nuo 2009 m. rugsjo 16 d. jis ėjo Ministro Pirmininko pareigas, kol 2010 m. birelio 2 d. pareiškė apie atsistatydinimą. Tai buvo jau ketvirtas Japonijos politikas, atsistatydinęs iš premjero posto nuo 2006 m.

Hatojama gimė Tokijuje. Jo senelis – buvęs Japonijos ministras pirmininkas Ichir Hatoyama, tėvas – buvęs Usienio reikal ministras Iichir Hatoyama, motina – Bridgestone Corporation įkūrėjo Shojiro Ishibashi dukra. Ykuio ir jo brolis Kunio Hatoyama yra ketvirta Hatojamų šeimos politikų karta. Yukio baigė Tokijo universitet ir įgijo Ph. D. laipsnį ininerijoje Stanfordo universitete. Dirbo kaip mokslinis bendradarbis Tokijo Universitete, vėliau persikėlė į Seniu universitet, kur buvo paaukštintas į profesorių asistentą.

Hatojama dalyvavo rinkimuose Hokaido 38-oje apygardoje ir 1986 m. buvo išrinktas į Atstov Rmus valdančiųjų liberaldemokrat sąraše. 1993 m. jis šią partiją paliko ir kartu su Naoto Kan, Masayoshi Takemura bei Shuhei Tanaka įkūrė New Party Sakigake. Netrukus su Kan patys ir pasitraukę iš naujai įkurtos partijos įstojo į Japonijos demokrat partij.

Yukio tapo partijos bei opozicijos pirmininku nuo 1999 iki 2002 m., kai atsistatydino prisiėmęs atsakomybę už įsivyravusią netvarką partijoje po gandų pasklidimo, kad partija žada jungtis su Iiro Odzavos tuometine liberal partija. Yukio buvo DPJ generaliniu sekretoriumi, pakeisdamas Odzavą po jo atsistatydinimo iš pirmininko pareigų 2009 m. gegužės 11 d. Hatojama vėl buvo išrinktas partijos pirmininku tų pačių metų gegus 16 d., surinkęs 124 balsus iš 219, ir įveikęs priešininką Kacuj Okad.

Tapęs ministru pirmininku Hatojama išvedė pajėgas iš Afganistano, o nenorėdamas supykdyti Vašingtono pasiūlė 5 milijardus JAV dolerių rekonstrukcijai ir pagalbai Afganistane. Taip pat su JAV vyko derybos dėl bazių Okinavoje. Siekta plėsti bendradarbiavimą su Piet Korja, pagerėjo gana įtempti santykiai su Kinija.



|-|-|-







Kaseresas () – miestas centrinėje Brazilijoje, Mato Groso valstijoje, Paragvajaus ups pakrantėje. 85,3 tūkst. gyventojų (2003 m.). Upių uostas. Žvejybinis ir žemdirbystės centras. Yra Pantanalio pelkynų pakraštyje ir dažnai vadinamas „vartais į Pantanalį“. Yra katedra, kolonijinės architetūros pastatų.

Kaseresas įkurtas 1778 m.





Libraždžio „Sopoti“ – Albanijos futbolo klubas iš Libradio.





|}|}







Romanas Žebenka (1906 m. lapkriio 12 d. Raseiniuose – 1964 m. liepos 10 d. Baisogaloje) – Lietuvos agronomas, politinis veikėjas.

1932 m. baigė ems kio akademij. 

1940 m. Liaudies Seimo narys. 1940–1941 ir 1944–1946 m. LTSR žemės ūkio liaudies komisariato gyvulininkystės valdybos viršininkas. 1942–1943 m. tarnavo 16-ojoje lietuvikojoje divizijoje. 1943 m. RTFSR žemės ūkio liaudies komisariato vyriausiasis zootechnikas. 1946–1947 m. LTSR gyvulininkystės ministro pavaduotojas. 1947–1952 m. dirbo ems kio institute gyvulininkystės sektoriaus vadovu, direktoriaus pavaduotoju. 1952–1964 m. Gyvulininkysts instituto direktorius; 1961–1964 m. gyvulininkystės skyriaus vedėjas.

1940–1947 ir 1959–1964 m. LTSR Aukiausiosios Tarybos deputatas. 1954–1961 m. kandidatas į LKP CK narius.







Šakių rajono Lukšių Vinco Grybo gimnazija – dieninė, savarankiško mokymosi bendrojo lavinimo mokykla Lukiuose (aki raj.), A. Tatarės g. 37, vykdanti pradinio, pagrindinio, vidurinio ir papildomo ugdymo programas. Įstaigos kodas 190821478.

Filialas: Lukšių V. Grybo gimnazijos ikimokyklinio ugdymo skyrius „Ąžuoliukas“.

Pirmąją parapinę pradinę mokyklą 1839 m. Lukšiuose įkūrė rašytojas ir švietėjas vikaras Antanas Tatar, kurį Zypli dvaro ponas Jonas Bartkovskis tais pačiais metais buvo pasikvietęs iš Ilguvos. Jis buvo ir pirmasis mokytojas, dirbęs iki 1855 m. J. Bartkovskis mokyklai atidavė mūrinį pastatą Lukšiuose. Po 1863m. sukilimo mokykla buvo surusinta, uždrausta rašyti ir kalbėti lietuviškai. Tarp lukšiečių ši mokykla buvo nepopuliari, jie savo vaikams samdė daraktorius J. Urbaitį-Bovelninį, brolius Eimučius, A. Mockaitį, J. Užupį, J. Dobrilą, A. Švedą. Šios „vargo mokyklos“ veikė apie 40 metų. Vėliau mokykla išaugo iki šešių skyrių. 1907 m. visuomenės ir kunigo J. Skinkio rūpesčiu Lukšuose atidaryta pradinė lietuviška mokykla. 1915 m. dėl kaizerinės Vokietijos okupacijos dauguma vaikų dėl sunkių materialinių sąlygų negalėjo lankyti mokyklos. Bartkovskio pastatytoja mokykloje buvo įsikūrę vokiečiai, todėl mokykla veikė Boleslavo Puidoko namuose, kur buvo išnuomota pusė mano. Mokinių buvo nedaug.

1918 m. Lukšių mokykloje pradėjo dirbti mokytojas Antanas Grybinas, anksčiau mokęsis toje pačioje mokykloje. Klasėje būdavo 60 mokinių. Ketvirtojo dešimtmečio pabaigoje jau buvo penktas ir šeštas skyriai.

1938 m. pradėta naujos tipinės pradinės šešių skyrių mokyklos statyba, kainavusi vieną milijoną litų ir užsitęsusi iki 1939 m. Lukšių pradinėje mokykloje dirbo vedėjas Antanas Grybinas ir mokytojos Juknienė, Elena Majūtė, Fainzilbergaitė, 1940 m. mokytoja Sofija Tėvelienė. Mokykloje veikė šeši skyriai.

Okupavus Lietuvą Sovietų Sąjungai, 1940 m. liepos 1 d. atleisti visi tikybos dėstytojai, pakeistos programos, įvesta rus kalba. Prasidėjęs karas sunaikino mokyklos inventorių ir archyvą. Pamokų metu būdavo šalta, nes beveik nekurdavo. Mokykloje dirbo ir vedėjavo A. Grybinas, jo duktė Sofija Tėvelienė, mokytojos Valuckienė ir Magdelana Kučinskaitė. Vyresniuose skyriuose buvo įvesta vokiei kalba.

1944 m. rudenį į Lukšių mokyklą susirinko 33 mokiniai. Iš pradžių veikė 1-3 skyriai, vėliau ir 4 skyrius. Mokykloje buvo šalta, dėl stiklo stokos dalis langų buvo užkalta lentomis, trūko inventoriaus, vadovėlių, sąsiuvinių. 1945–1948 m. Lukšių mokyklos patalpas buvo užėmusi aki gimnazija, nes Šakiai karo metu buvo sugriauti, o gimnazija buvo sudeginta. 1945 m. pradinė mokykla reorganizuota į progimnaziją, 1948 m. į septynmetę, o 1953 m. į vidurinę.

1954–1955 m. mokykla tapo pilna vidurine, kurioje mokėsi 303 mokiniai, dirbo 24 mokytojai. 1955 m. mokykla išleido pirmąją abiturientų laidą: 17 merginų ir 6 vaikinus. 1957 m. mokykloje įkurtas pirmasis rajone muziejus. Jo įkūrėjas mokytojas Edmundas Mažeika su mokiniais rinko medžiagą apie Lukšius ir skulptorių Vinc Gryb. 1960 m. V. Grybo 70-ųjų gimimo metinių mokyklai suteiktas kraštiečio skulptoriaus vardas. Kraštotyros muziejuje įsteigtas kampelis ir V. Gybui. Ilgus metus Vinco Grybo muziejui vadovavo lietuvių kalbos ir literatūros mokytoja Bronislova Martišiūtė-Šukevičienė. Nuo 1988 m. muziejui vadovauja istorijos mokytoja Irena Liubinienė. 1989 m. atidaryta mokyklos istorijos ekspozicija o 1999 m. duris atvėrė kraštotyros muziejus.

1963–1968 m. Lukšių vidurinė mokykla dirbo Lukšių kultūros namuose, nes kultūros namų statybai buvo panaudota 80 000 rublių švietimo ministerijos lėšų. Ten buvo 6 klasės, muziejus, pionierių kambarys. Mokyklos priestatas pradėtas statyti 1979 m. sausio mėnesį, baigtas 1980 m. sausio 3 d., kai buvo pasirašytas darbų priėmimo aktas.

Nuo 2010 m. gegus 27 d. mokykla tapo Šakių rajono Lukšių Vinco Grybo gimnazija. (Šakių rajono savivaldybės tarybos 2010 m. gegužės 27 d. sprendimas Nr. T-185 „Dėl gimnazijos statuso suteikimo Lukšių Vinco Grybo vidurinei mokyklai“).

Lukšių pradinėje mokykloje mokėsi:

Lukšių vidurinėje mokykloje mokėsi







Jonas Ilgūnas (1881 m. birelio 13 d. Vaivadikiuose, Kdaini apskritis – 1956 m. gegus 28 d. Kaune) – Lietuvos pedagogas, rašytojas, vadovėlių autorius.

1909 m. baigė Sankt Peterburgo komercijos mokyklą, 1912 m. Komercijos institutą. Per Pirmj pasaulin kar dėstė Petrogrado komercinėse mokyklose.

1919–1920 m. dirbo LR Švietimo ministerijoje vyriausiuoju buhalteriu. 1919 m. Kaune įsteigė buhalterijos kursus, aukštesniąją komercijos mokyklą; 1919–1941 m. šios mokyklos buhalterijos ir kooperacijos kursų vedėjas. Aktyviai dalyvavo laisvamani veikloje. 1933–1935 m. žurnalo „Laisvoji mintis“ atsakingasis redaktorius. 1945–1952 m. Kauno finansų ir kredito technikumo dėstytojas. 













Latvija dalyvavo 2000 m. vasaros olimpinse aidynse Sidnjus, Australija.

{| class="wikitable" border="1" cellpadding="2" cellspacing="0"|- bgcolor="#efefef"! | ! |Sportininkas! |Rungtis|-| align="center"| | | Igors Vihrovs| | vyrų gimnastika|-| align="center"| | | Aigars Fadejevs| | vyrų 50 km jimas|-| align="center"| | | Vsevolods Zeonijs| | dziudo|-



Maurakulis () – tai kolonijinis aliadumblis (Chlorophyta).

Maurakulio kolonija – tai tuščiaviduris rutulys, pripildytas vandeningo turinio ir tūkstančių ląstelių, apgaubtas vienaląsčiu sluoksniu. Pavienės maurakulio ląstelės primena valkiadumblio ląstelę. Maurakulio ląstelės derina savo iueli judesius.

Suaugusioje maurakulio kolonijoje randama dukterinių kolonijų, susidariusių iš specializuotų ląstelių nelytinio dauginimosi būdu. Tam tikrą laiką dukterinė kolonija būna tėvinės kolonijos viduje, po to išsilaisvina – išskiria ferment, išardantį dalį tėvinės kolonijos ir leidžiantį dukterinei kolonijai išsilaisvinti.

Maurakulis gali daugintis ir lytiniu būdu.

Lietuvoje aptiktos 3 maurakulių rūšys:







Burekas (, , Balkanų kalbose burek) – patiekal grupė, plačiai paplitusi Didiosios steps virtuvse, Islamo virtuvse (pirmiausia Turk virtuvje), Balkan virtuvse. Šiems patiekalams būdinga tai, kad jufka tešla įdaroma įvairiais produktais (mėsa, daržovėmis, sūriu ir pan.) ir termiškai apdorojama (dažniausiai verdama riebaluose ar kepama, bet gali būti ir verdama).

Žinomiausias Lietuvoje bureko variantas yra eburekas.

Žodis börek yra kilęs iš tiurk kilmės veiksmažodžio bur-, kas reiškia „suvynioti“. Iš tiurkiško varianto piroq kilęs rusų kalbos žodis pirog (t. y. pyragas).

Burekas ir jufka tešla yra vienas svarbiausių kulinarinių atradimų, padarytų Didžiosios stepės klajoklių tautų. Šio tipo patiekalai buvo paplitę didžiuliame areale dar mūsų eros pradžioje, o į Islamo virtuves ją atsinešė tiurkai seldiukai XI a. Tokiu būdu burekai buvo gaminami visų musulmoniškų tiurkų tautų.

Didžiausias bureko suklestėjimas buvo XV–XVIII a., kuomet Osman imperijoje įsigalėjo turkiškos virtuvės patiekalai, o įvairios burekų rūšys perduotos į daugybę aplinkinių šalių virtuvių, – pirmiausiai į Levanto, Balkan virtuves.

Didžiausia burekų įvairovė yra turkiškoje virtuvėje. Čia jų porūšių yra daugybė, ir jie vadinami pagal gaminimo būdą (su böreği – virti), formą (kol böreği, fincan böreği – puodelio formos, muska böreği – talismano formos, gül böreği – rožės formos, sigara böreği – cigaretės formos) ar įdarą (Çiğ börek (eburekas) – su malta žalia mėsa, talaş böreği – su dažovėmis ir pjaustyta mėsa) ir t. t.

Levanto ir kitose gretimose arabų virtuvėse burekai dažniausiai gaminami tūtelės formos ir įdaromi smulkinta, vietiniais pagardais (prieskoniais, riešutais, razinomis) skaninta mėsa. Čia jie sudaro svarbią meze patiekalų dalį.

Izraelio virtuvje burekai vadinami bourekas, ir įdaromi labai įvairiais įdarais (sūriu, bulvmis, pinatais, baklaanais, grybais, picos mišiniu), kurie atsispindi patiekalo formoje: pvz sūrio burekai yra trikampiai, bulviniai – keturkampiai, picos – tūtelės formos, špinatiniai – maišelių formos ir pan. Burekai dažnai būna nedideli, kad tiktų meze.Balkan virtuvse burekai (, , , al. byrek) dažniausiai valgomi kaip greitas maistas ir netgi egzistuoja specialios parduotuvės (Buregdžinica). Čia burekai suprantami dažniausiai kaip apvalios formos keptuvėje kepami kepiniai, pagaminti sluoksniuojant jufka tešlą su įdaru. Manoma, kad ši bureko variacija išrasta Serbijoje XV a. Balkanų virtuvėse burekas inspiravo kitus panašius, bet kitaip vadinamus patiekalus: bulgarų banica, serbų gibanica, graikų tiropita, spanakopita ir t. t.

Krymo totori virtuvje buvo paplitę nevirta mėsa gaminti burekai, čia vadinami çibörek (t. y. „skanūs burekai“), kurie TSRS laikais išplito visoje Sąjungoje, įskaitant ir Lietuvą, kaip eburekai.



Austrijos-Lietuvos draugija () – Austrijos lietuvi visuomeninė organizacija, veikianti Austrijoje nuo 1997 m. Pasaulio lietuvi bendruomens padalinys nuo 1998 m.

Įkurta 1996 m. kovo mėn. kaip Austrijos lietuvi bendruomen laikinojo Lietuvos reikalų patikėtinio Austrijoje R. Tonkno ir R. Fischer iniciatyva. Jungė apie 50 Austrijoje gyvenančių, dirbančių, studijuojančių lietuvių. Austrams susidomėjus bendruomenės veikla ir Lietuvos valstybe 1997 m. pavadinta Austrijos-Lietuvos draugija.

Draugijos tikslas – stiprinti Austrijos ir Lietuvos ryšius, saugoti lietuvių kalbą, papročius bei nacionalinį savitumą. Rūpinasi labdara Lietuvos vaikų namams, mokykloms, ligoninėms. Turi valdybą, joje 2000 m. buvo 9 nariai – 3 austrai, 1 lenkas, 5 lietuviai. Austrijos užsienio draugijų sąjungos narė. Valdyba renkasi kas antrą mėnesį arba, reikalui esant, ir dažniau. Valdybos posėdžiai dažniausiai vyksta Lietuvos Respublikos ambasados Vienoje patalpose arba Garbės konsulo p. K. Spera priimamajame. 2000 m. pirmą kartą buvo organizuota „Baltijos savaitė”, kurios metu buvo galima susipažinti su Baltijos šalių muzika, šokiais, teatru. Buvo rodomi dokumentiniai filmai apie šias šalis. Bet 2000–2004 m. draugijos valdybos veikla buvo kiek prigesus, nes buvę valdybos nariai nelietuviai išsiskirstė kas kur. 2004 m. gegus 1 d. Lietuvai tapus Europos Sjungos nare Vienoje vyko gausybė renginių, skirtų Europos plėtrai pažymėti. Draugijos nariai aktyviai talkino Lietuvos ambasados stende Am Hof (Viena) dalijant prospektus bei skrajutes ir pasakojo besidomintiems vieniečiams apie Lietuvą. 2005 m. kovo 11 d. draugijos ataskaitiniame rinkiminiame susirinkime buvo perrinkta 9 narių draugijos valdyba, peržiūrėti draugijos nuostatai ir pateikti iš naujo registruoti oficialioms institucijoms.







Čiurliai – kaimai Prien rajono šiaurės vakarinėje dalyje, 2 km į pietryčius nuo Veiveri.













Juozas Bulota (1918 m. gegus 20 d. Putrikiuose, Padovinio valsius, Marijampols apskritis – 1994 m. vasario 19 d. Vilniuje) – Lietuvos žurnalistas, rašytojas.

Mokėsi Marijampols Rygiki Jono gimnazijoje, 1936 m. baigė Kvietikio žemės ūkio mokyklą. 1942–1944 m. sovietinių partizanų būrio ryšininkas. 1944–1948 m. dirbo agentūroje ELTA, 1948–1949 m. informacijų biuro korespondentas. 1949–1956 m. laikraščio Tiesa bendradarbis. 1956–1985 m. satyros ir humoro žurnalo luota redaktorius. 1960 m. Vilniaus universiteto Istorijos-filologijos fakultete baigė žurnalistikos specialybę. 

Nuo 1944 m. periodikoje pradėjo skelbti satyros ir humoro kūrinius. Išleido feljetonų, humoreskų ir pamfletų rinkinių. Pasirašinėjo slapyvardžiais B. Dovainis, J. Nausupis, J. Putrabalis ir kitais. Atskiromis knygelėmis rašytojo kūryba buvo leidžiama estų, baltarusių, ukrainiečių, rusų kalba. Humoreskų vertimai skelbti latvių, lenkų, moldavų, bulgarų, slovakų, totorių, tadžikų ir kt. šalių spaudoje. 







Kotopaksio provincija () – provincija centrinėje Ekvadoro dalyje. Administracinis centras – Latakunga.

Visa provincijos teritorija išsidėsčiusi And kalnuose. Svarbiausias objektas – Kotopaksio ugnikalnis (5897 m). Kitas svarbus ugnikalnis – Iljinisa. Vakaruose yra vulkaninės kilmės ežeras – Kilotoa. Būdingos aukštikalnių pievos (paramos), kalnų šlaituose – rko mikai. Provincijos teritorijoje yra 2 nacionaliniai parkai: Kotopaksio ir Ljanganateso.

Provincija padalinta į 7 kantonus:





Šiaurės Soto kalba (Sesotho sa Leboa) yra bant kalb grupės kalba, kuria kalba Bapedi tauta, tik Pietų Afrikoje. Gimininga kitoms Soto-Tsvana kalboms. Lietuvinik kilmės kalbininkas Paulius Erdmonas velnius į Šiaurės Soto kalbą išvertė Biblij.





354 m. pr. m. e. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys sekmadien pagal Grigaliaus kalendori.



Nedatuota









Pačeriaukštė II – kaimas Bir rajono savivaldybje, 3 km nuo Smilgi.







[[Vaizdas:Border-Lithuania-Poland-1919-1939.svg|thumb|350px|Antantės sąjungos nustatytos Lietuvos-Lenkijos demarkacijos linijos 1919–1939 metais.

]]

Lietuvos-Lenkijos demarkacinės linijos – linijos, 1919–1939 m. laikinai žymėjusios Lietuvos ir Lenkijos sieną, nustatinėtos Antants atstovų, faktiškai Jungtins Karalysts ir Pranczijos su JAV pritarimu. Linijos nustatinėtos siekiant sutaikyti Lietuvą ir Lenkiją, sustabdyti karo veiksmus, suvienyti valstybes kovai prieš Tarybų Rusiją. Demarkacijos linijos nesukliudė Lenkijai prisijungti Vilniaus krato.

Pirmoji demarkacinė linija nustatyta 1919 m. birelio 18 dieną, liepos 27 dieną Lietuvos vyriausybės prašymu nustatyta antroji. Pagal abu nutarimus, Lenkijai paliktas geležinkelis Varuva-Daugpilis. 1920 m. po Raudonosios armijos užkariavimų ir Lietuvos-Taryb Rusijos taikos sutarties (1920 m. liepos 12 d.) demarkacijos linijos faktiškai panaikintos, o 1920 m. spalio 7 d. Suvalk sutartimi tarp Lietuvos ir Lenkijos nustatyta trečioji demarkacijos linija, pagal kurią Vilnius atiteko Lietuvai.

1920 m. spalio 9 d. generolui Liucjanui eligovskiui apėjus demarkacijos liniją (pasibaigusią ties Bastnais) lenkai vėl perėmė Vilnių. Tarpininkaujant Taut Sjungai, lapkriio 29 d. Kaune sudarytos paliaubos, kuriomis tarp Vilniaus krašto ir Lietuvos nustatyta neutralioji zona. 1923 m. vasario 3 d. Tautų Sąjunga zoną padalijo Lietuvai ir Lenkijai, o kovo 15 d. Ambasadori konferencijoje nutarta naujai susidariusią demarkacijos liniją laikyti valstybine siena. Nors Lietuva šios sienos nepripažino, ji egzistavo iki 1939 m. spalio 27 d.



119 m. pr. m. e. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys penktadien pagal Grigaliaus kalendori.





Uigūrų kalba – tiurk kalb šeimos kalba, vartojama uigr, gyvenančių daugiausia vakarų Kinijoje, Sindziango provincijoje. Taip pat vartojama Kazachstane, Mongolijoje, Afganistane, Uzbekistane, Kirgizijoje bei po kitas pasaulio šalis išsibarsčiusių uigūrų. Ši kalba yra oficiali Sindziango kalba (greta kinų) ir vartojama kaip lingua franca ten gyvenančių kitų tautinių mažumų (sib, vachan, tadik, dar).

Išskiriamos trys pagrindinės uigūrų kalbos tarmės:

Apie 90 % uigūrų vartoja vidurio tarmę, ja pagrįsta rašytinė kalba. Šiauriniuose regionuose paplitusi balsių redukcija.

Uigūrų kalba, kuri turi rašto paminklų nuo V a., per rašytinės kalbos istoriją turėjo daug užrašymo formų. Dabartiniu metu kalba užrašoma arab ratu, anksčiau vartoti ir kirilica bei lotynika abcle pagrįsti raidynai.

Uigūrų kalba agliutinacin, sakinio tvarka subjektas-objektas-veiksmažodis. Daiktavardiai kaitomi skaičiais ir linksniais, bet nekaitomi giminėmis, neturi artikelių. Laikai – vienaskaita ir daugiskaita, linksniai – vardininkas, kilmininkas, galininkas, naudininkas, vietininkas, abliatyvas. Veiksmažodžiai kaitomi – laikais (esamasis, būtasis), rūšimis (priežastinė, pasyvioji), aspektais (vykstamasis), nuosakomis.

Uigūrų kalba pasižymi didele arabiškų ir persiškų skolinių gausa (religiniai, seni terminai), nemažai naujų skolinių atėjo iš kinų ir rusų kalbų.







Žemiau pateiktas didžiausių (>20 000 gyv.) Zambijos miestų sąrašas. Gausiausiai gyvenama šalies sostinė Lusaka.



Flamandai (flam. Vlamingen) – german tauta, artima olandams. Gyvena šiaurės Belgijoje (Flandrijoje), šiaurės Pranczijoje, Nyderlanduose. Nyderlanduose gyvenantys flamandai savęs neskiria nuo olandų. Kalba flamand kalba.



Margasis upėtakis (, , ) – laiauvi žuvis, priklausanti laiini (Salmonidae) šeimai.

Kūnas verpstiškas. Nugara alyvins spalvos su tamsiais ruožais. Šonai alsvai gelsvi, išmarginti juodomis, raudonomis, oraninmis, žalsvomis dėmėmis. Pilvas pilkvas. vynai smulkūs. 

Gyvena Lietuvos švariuose šaltiniuotuose upeliuose ir upėse. Dažniausiai sugaunama 25-35 cm dydžio ir 0,2-0,8 kg svorio. Lietuvoje reta.



Iskra (, , 1945–1946 m. , nuo 1946 m. rugsjo 7 d. ) – gyvenviet Maojoje Lietuvoje, Kaliningrado srities šiaurinėje dalyje, Nemano rajone, 9 km į pietus nuo Ragains, nuo 2008 m. birelio 30 d. Nemano miesto gyvenviets kaimas. 

Nadruvos žemės kaimo pavadinimas lietuviškos kilmės.  1818–1871 m. Prsijos karalysts Ryt Prsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Treiojo reicho Gumbins apygardos Ragains apskrities (1922–1945 m. Tils-Ragains apskrities) kaimas, kaimo bendruomenė, nuo 1935 m. balandio 1 d. savivaldybė.  1946–2008 m. Rakitino apylinkės gyvenvietė.













Kurklelių apylinkė – LTSR administracinis-teritorinis vienetas šiaurės rytų Lietuvoje.

1954 m. prijungta dalis Uunevio apylinks, dalis Pavirini apylinks ir dalis Kurkli apylinks. 1963 m. sausio 12 d. Kurklelių apylinkė prijungta prie Kurkli apylinks.





Melmentas

Ču sritis (, ) yra šiauriausia Kirgizstano sritis (oblast). Srities pavadinimas kilo iš u ups, kuri teka pro sritį ir sudaro dalį Kirgizstano sienos su Kazachstanu. Srities administracinis centras yra Bikekas (į sudėtį neįeina), tačiau nuo 2003 iki 2006 m. gegužės mėn., srities centru buvo tapęs Tokmokas.

Frunzės sritis buvo sudaryta 1939 m., bet 1959 m. ir teritorija buvo tiesiogiai pavaldi respublikai. 1990 m. atkurta dabartiniu pavadinimu.

Sritis yra sudaryta iš derlingo u slnio ir jį supančių kalnagūbrių – Kirgizijos Alatau, Talaso Alatau ir kt. Slėnio juodžemio dirvožemis yra drėkinamas u ups ir jos intakų vandenimis. Srities teritorijoje yra vaizdingas Ala Aros nacionalinis parkas.

Verčiamasi žemės ūkiu (įtraukiant javus, runkelius, bulves, daržoves, vaisius ir pan.), tarybiniais metais išvystyta pramonė, prasidėjo krašto urbanizacija.



Rajonai:

2009 m. srityje buvo 4 miestai (Tokmakas, Kantas, Kara Balta, opokovas), 5 miesto tipo gyvenviets (Kaindy, Keminas, Ak Tiuzas, Bordunskis, Orlovka) ir 331 kaimas.







Naujakuriai – viensėdis alinink rajone. Veikia P. K. Bostovskio mokyklos skyrius.







Vachšas – upė Vidurinje Azijoje; Kirgizijoje ir Tadikistane, Amudarjos dešinioji ištaka. Ilgis 524 km (786 km su Kyzil Su). Prasideda pietų Kirgizijoje Kyzyl Su pavadinimu. Teka į pietvakarius. Susiliejusi su Muksu vadinama Surchobu. Žemiau santakos su Obichingou upe įgauna Vachšo pavadinimą. Toliau teka Vacho slniu, kur plačiai naudojama drėkinimui. Ties Afganistano siena susilieja su Piandu ir sudaro Amudarją. Upės mityba pagrįsta kalnų ledynų tirpsmo vandeniu. Didelis vandens drumstumas (4,16 kg/m³). Upės žemupys intensyviai naudojamas drėkinimui ir energetikai (Nureko, Golovnajos, Rogūno, Bajpazino HE). Svarbiausi intakai – Muksu ir Obichingou (abu dešinieji). Prie upės įsikūrę Nureko ir Kalininabado miestai.



Aukšlėmis vadinamos karpini eimos dviejų pošeimių kai kurių genčių žuvys:

Alburninae pošeimis:

Rasborinae pošeimis:





Grinaičiai – kaimas aki rajone, prie rytinio Sudargo pakraščio, kairiajame Nemuno krante.









Levi − pavardė.

Pavardę turi šie garsesni asmenys:









Kaltadžironė () – Italijos miestas Sicilijoje, Katanijos provincijoje. Miestas yra apie 70 km į pietvakarius nuo Katanijos. Kaltadžironę garsina majolika ir terakotos vazos. Dabar produkcija vis labiau orientuota į meną.

Miesto pavadinimas kilo iš arab qal'at-al-ghiran („Vazų kalva“). Vietovė apgyvendinta nuo priešistorinių laikų. Tą rodo du II tūktantmečio pr. m. e. nekropoliai ir kiti radiniai. Prieš romėnų laikus čia gyveno sikelai.

Arabai čia pastatė pilį, kurią 1030 m. užpuolė Ligrijos kariai, vadovaujami Bizantijos generolo Jurgio Maniako. Nuo tų laikų vietinėje tarmėje liko ligūriškų pėdsakų. Kaltadžironė klestėjo valdant normanams ir taufenams kaip keramikos centras.

Miestą beveik visiškai sugriovė 1693 m. žemės drebėjimas. Dauguma viešų ir privačių pastatų buvo atstatyta žemės drebėjimų Baroko stiliumi. Tai viena iš priežasčių, kodėl miestas atsidūrė UNESCO paveldo sąraše.



Grigorijus Ginzburgas (, 1904 m. gegus 29 d. emutinis Naugardas – 1961 m. gruodio 5 d. Maskva) – Rusijos pianistas, pedagogas.

Brolis Jakovas Ginzburgas. 1924 m. baigė Maskvos konservatorijos A. Goldenveizerio klasę, 1929-1959 m. joje dėstė. Nuo 1935 m. profesorius.

Koncertų repertuarą sudarė daugiausia XIX a. kompozitorių (Liudvigas van Bethovenas, Ferencas Listas, Frederikas openas, Arturas Rubinteinas, Piotras aikovskis) kūriniai. Transkribavo kūrinius kuriuos parašė Doakinas Rosinis, Ferencas Listas, Edvardas Grygas. 1936 m., 1945 m., 1949 m., 1950 m., 1954 m., 1956 m., 1958 m. koncertavo Lietuvoje, dažnai su broliu.





[[pl:Grigorij Ginzburg





Aleškevičienė – lietuviška moteriškos giminės pavardė (ištekėjusi moteris).

Šios pavardės kita moteriškosios giminės forma yra: Alekeviit (mergautinė pavardė).

Ši pavardė kilusi iš vyriškos giminės pavardės Alekeviius.

Pavardę turi šie garsesni asmenys:









Lazdynėliai – kaimas Panevio rajono savivaldybje, 2 km nuo Petriki.







UNIX – grupė operacini sistem, kilusių iš 1969–1970 sukurtos UNICS (apie 1970 pervadintos į UNIX) sistemos, skirtos PDP kompiuteriams.

Dabartinis Unix prekinio ženklo sąvininkas yra The Open Group. Tik sistemos, visiškai atitinkančios Single UNIX Specification, yra vadinamos „UNIX“ (kitos vadinamos „Unix šeimos“ arba Unix – like).

UNIX yra plačiai naudojama tiek serveriuose, tiek kitos paskirties kompiuteriuose. Unix kliento/serverio programų modelis buvo labai svarbus kuriant Internet. Linux sistema, perėmusi daug ką iš Unix, kelia kone rimčiausią konkurenciją Microsoft Windows operacinei sistemai (OS).

Iš kitų OS UNIX išsiskiria visų pirma fail sistema bei procesų valdymu. Daugelį UNIX bruožų yra perėmusios ir kitos OS, pvz., DOS ir Microsoft Windows naudojama katalogų sistema yra perimta iš UNIX, o OpenVMS, nors turi visiškai kitas šaknis, yra net sertifikuota kaip UNIX. Vienas iš neįprastų UNIX bruožų – bendra (nerašyta) ideologija, teigianti, kad OS turi būti patogi ir aiški specialistams, tuo tarpu eiliniai vartotojai, norėdami naudotis šiomis sistemomis, turi mokytis, bet nereikalauti sistemos profanavimo.

Fail sistema UNIX tipo OS abstrahuoja ne tik priėjimą prie duomenų, bet ir daugelį OS funkcijų bei įrenginių, todėl didžiąją dalį OS leidžiamų veiksmų galima atlikti naudojantis standartinėmis teksto apdirbimo programomis. Naujesnėse UNIX versijose per failų sistemą galima pasiekti ir duomenis, susijusius su pačios OS veikimu, dirbančiais procesais ir t. t.

Pvz., prireikus, visą disko turinį (įskaitant jo failų sistemą) galima nuskaityti, atidarius failą /dev/fd0, o garsinį dokumentą išklausyti, jį nukopijavus į /dev/dsp. Daugelį sistemos parametrų galima skaityti ir reguliuoti, naudojantis failais, esančiais /proc/ kataloge.

UNIX turi gana netipišką procesų paleidimo metodą, nebūdingą daugumai kitų OS:

Tradiciškai UNIX sistemos skirstomos į dvi šakas, nors paskutiniu metu ribos tarp šių šakų pranyko:

Daugelis kitų OS, tradiciškai nelaikomų UNIX, irgi yra įgijusios kai kurių UNIX bruožų, o kai kurios – net sertifikuotos, kaip UNIX. Kai kurios iš šių sistemų gali būti laikomos tipiškomis UNIX, tačiau neretai tiesiog nėra sertifikuojamos UNIX standartų atitikimui. Tarp sistemų, sertifikuotų vienam ar kitam UNIX standartui arba patyrusių stiprią UNIX įtaką, galima paminėti šias:

Egzistuoja keli pagrindiniai standartai, apibrėžiantys UNIX:

Pirmąją UNICS realizaciją, skirtą PDP-7 kompiuteriui, 1969 sukūrė jauni AT&T programuotojai Ken Thompson ir Dennis Ritchie, jau iki tol dalyvavę keliuose stambiuose kompiliatori ir OS projektuose. Labai didelę įtaką pirmosioms UNIX versijoms padarė tuo metu kurta MULTICS sistema, kurioje buvo išspręstos daugelis abstrakcijos ir bendro vartotojų darbo problemų. Priešpastatydami savo nesudėtingą, vartotojus menkai kontroliuojančią sistemą MULTICS sistemai, Ken Thompson ir Dennis Ritchie ją pavadino UNICS. Po kiek laiko pavadinimas pakito ir pavirto į UNIX.

Tobulinant pirmąsias UNIX versijas, buvo sukurta C kalba, kuri buvo skirta specialiai paprastesniam UNIX programavimui. Perrašius pagrindines UNIX dalis šia kalba, UNIX tapo lankstesne, lengviau perkeliama operacine sistema. Dėl patogaus automatizavimo ši sistema buvo pradėta naudoti, rengiant spaudai AT&T dokumentus, o vėliau su pradiniais tekstais perduota į Berklio Universitet, kur labai greitai išpopuliarėjo, tarp OS kūrimą studijuojančių studentų.

Nuo 8-ojo dešimtmečio pabaigos UNIX ėmė sparčiai plisti ir tarp kitų firmų, atsirado daugelis komercinių UNIX realizacijų, tuo pat metu išsiskyrė dvi pagrindinės UNIX šakos: viena – paremta AT&T naudotomis UNIX versijomis, kita – paremta žymiai modernesnėmis, labiau abstrahuotomis UNIX versijomis, sukurtomis Berklio Universitete. Tačiau per kitus 15-20 metų šios dvi UNIX kryptys perimdavo viena iš kitos visas žymesnes naujoves, todėl ilgainiui supanašėjo.

Tarp aštuntojo ir devintojo dešimtmečių įvairios firmos mėgino paimti į savo rankas UNIX rinką naudodamos prirakinimo strategiją (vartotojas negali keisti mūsų į konkurentą, nes mūsų ir konkurento UNIX, kad ir panaši, nesuderinama). Tuo laiku dėl dominavimo grūmėsi X/Open, System V Release 4, OSF/1 ir UNIX International, visos daugiau ar mažiau tarpusavy nesuderinamos. Šis tarpsnis literatūroje populiariai vadinamas „UNIX karais“. Dažniausiai teigiama, kad „karai“ pakenkė UNIX populiarumui ir sąlygojo Microsoft Windows įsigalėjimo pradžią. Vėliau visas UNIX nuosavybės teises per tarpines grandis sukaupė Open Group, kurios „vieninga UNIX specifikacija“ (angl. Single UNIX Specification – SUS) šiuo metu ir yra vieningas UNIX standartas.







Šėšėliai – viensėdis Utenos rajono rytinėje dalyje, 5 km į pietvakarius nuo Daugaili.







#ifeq:

E. S. Posthumus – JAV prodiuserių brolių Franz ir Helmut Vonlichten sukurtas muzikinis projektas. E. S. Posthumus kūryba – kino filmo muzikinių takeliai, epiška, orkestrinė muzika. Miksuojama elektroninė muzika, grigalikosios giesms, ambient tonai, folklorinės muzikos elementai.

Grupės pavadinimas reiškia E. S. – Experimental Sounds („ekspermentiniai garsai“), Posthumus – lotynų k. žodis, reiškiantis „įvykius praeityje“.

E. S. Posthumus sukurta muzika naudota tokiuose žymiuosi filmuose kaip , Bedioni planeta, Maumos nuomon, mogus-voras, Rekrutas, , xXx, , , Tutybi mug, Paskutinis kotijos Karalius, , Ding ir kt.

2010 m. mirus Franz Vonlichten projekto veikla nutraukta, o Helmut Vonlichten pradėjo naują projektą Les Friction.



Luandos provincija () – provincija šiaurės vakarų Angoloje. Iš vakarų ribojasi su Atlanto vandenynu, iš rytų – su Bengo provincija. Administracinis centras – Luanda.

Provincija išsidėsčiusi prie Luandos įlankos, kurios pakrantėje driekiasi paplūdimiai.

Luandos provincija tankiausiai ir gausiausiai apgyvendinta šalyje. Gausu lnyn kvartalų.

Provincija padalinta į 9 savivaldybes:





Terminas Apaštališkoji nunciatūra žymi Apatalikojo nuncijaus būstinę tam tikroje valstybėje. Ji veikia kaip ventojo Sosto pasiuntinybė užsienyje.

XVI amžiuje nunciatūros atsirado kaip nuolatinės institucijos katalikiškuose dvaruose, pavyzdžiui, pas Habsburgus Vienoje ir Grace bei pas Kelno kurfiurst. Pirmoji nuolatinė nunciatūra atsirado 1529 m. karaliaus Ferdinando I dvare Vienoje.

Popiežiškasis pasiuntinys, kuris kartu yra ir Vatikano valstybės atstovas pagal tarptautinę teisę, turi ypatingas funkcijas:

Popiežiškasis pasiuntinys pagal rangą yra vyskupas, skiriamas Popiežiaus. Jis negali būti vyresnis nei 75 metų amžiaus. Apatalikasis nuncijus yra diplomatinio korpuso duajenas „iš prigimties“ (ex nature). Jis naudojasi politiniu imunitetu užsienyje. Į Nuncijų kreipiamasi „Jūsų ekscelencija“.

Nuncijui pavaldus diplomatas vadinamas delegatu.





MTV Europos muzikos apdovanojimai 2008 vyko Liverpulyje, Anglijoje 2008 m. lapkriio 6 d. Juos vedė Katy Perry. Nominantai buvo paskelbti rugsjo 29 d.

Daugiausiai apdovanojimų laimėjo 30 Seconds to Mars ir Britney Spears – po 2.

Laimėtojai yra paryškinti.



Ogdoad egiptiei mitologijoje – kosmogonijos sistema, kurią sudaro aštuonios dievybės – keturios androgeniškos poros, kurios atstovauja vieną iš keturių koncepcijų: Nunas/Naunet („vanduo“), Amonas/Amaunet („oras“), Kukas/Kauket („tamsa“) ir Huh/Hauhet („amžinybė“). Kiekvieną porą sudaro dievas – vyriškoji forma ir deivė – moteriškoji forma. Visos Ogdoad dievybės vaizduojamos vienodai: vyriškoji forma – varle arba žmogumi varlės galva, o moteriškoji forma – gyvate arba moterimi gyvatės galva.

Kartu šios koncepcijos sudaro būtį, pirminę fundamentinės pradžios būseną. Tačiau, anot mito, jų sąveika buvo nelygi, to pasekmė – naujos būties susidarymas. Kai naujoji būtis „atsidarė“, jos viduje pasirodė Ra, liepsnojanti saulė. Po ilgo poilsio, Ra su kitais dievais sukūrė visą kitą.

Egzistuoja dvi Ra būties kilmės versijos.

Pagal pirminę kiauinio mito versiją, būtis iškilo iš vandenų sąveikaujant su žemių kalva, Pauki taku, Hator. Dangiškasis paukštis ant šios žemių kalvos padėjo kiaušinį, kuriame buvo Ra. Pagal pradinę versiją, kiaušinį padėjo kosminė sis. Tačiau išplitus Toto kultui, buvo teigiama, kad kiaušinis buvo Toto dovana, kurią padėjo Ibis, šventasis Toto paukštis.

Pagal lotoso versiją teigiama, kad Atumas ir Ra sudaro vieną dievybę Atumą-Rą. Atumas atsirado iš mlyno lotoso pumpuro.

Pagal Enead, Atumas buvo prijugtas prie Ra. Sakoma, kad lotosas iškilo iš vandens po sprogimo ir pumpuras, plūduriavęs ant paviršiaus, lėtai išsiskleidė, o jame pasirodė vabalas skarabjas, Khepris, Ra išraiška, simbolizuojantis kylančią saulę. Vabalas greitai pavirto verkiančiu berniuku Nefertumu (jaunu Atumu), iš kurio ašarų susikūrė visi žemės padarai.

Vėlesnėje Egipto istorijoje, dievą Kheprį visiškai absorbavo Ra. Buvo teigiama, kad iš lotoso iškart pasirodė Ra, be laikino Kheprio buvimo. Kartais berniukas identifikuojamas su Horu todėl, kad vėlesniuose mituose Ra ir Horas susiliejo ir atsirado vienas juos jungiantis dievas Ra-Heraktis.







Udo Jurgensas (tikrasis vardas Udo Jürgen Bockelmann; g. 1934 m. rugsjo 30 d. Klagenfurte, Karintijoje, Austrijoje) – austr kompozitorius ir populiariosios muzikos dainininkas, kurio karjera tęsiasi daugiau nei penkiasdešimt metų. Jis yra parašęs daugiau nei 800 dainų ir pardavė daugiau nei 100 milijonų įrašų. 2007 metais įgijo veicarijos pilietybę.

1964 metais pirmą kartą atstovavo Austrijai „Eurovizijos“ dainų konkurse su daina „Warum Nur Warum?“ ir užėmė šeštą vietą. Jungtinės Karalystės atstovas Matt Monro buvo sužavėtas melodija ir sukūrė kitą koverio versiją (su angliškais žodžiais) „Walk Away“, kuris pasiekė ketvirtą vietą JK Singles Chart ir 23 vietą JAV Billboard Hot 100 topuose. Jo atlikta daina „Sag ihr, ich lass sie grüßen“ 1965m. Eurovizijos konkurse užėmė ketvirtą vietą, o 1966 metais jis laimėjo konkursą su daina „Merci Chérie“.

Vėlesniais metais jis parašė keletą garsių dainų, tokių kaip „Griechischer Wein“, „Aber bitte mit Sahne“, „Mit 66 Jahren“ ir vieną iš jo didžiausių laimėjimų – „Buenos Días, Argentina“, kurią jis 1978 m. atliko kartu su Vokietijos futbolo rinktine.







Indinis juodasis ibis (, , ) – ibini (Threskiornithidae) šeimos paukštis, randamas Pietų Azijoje. Juodasis ibis mėgsta drėgnas vietas: ežerus, pelkes, upės vagas, drėkinamas dirbamąsias žemes, tačiau vis tiek mažiau nei kiti ibiai. Lizdus suka medžiuose, paplitę mažais būriais. Šie ibiai dažniausiai dauginasi Šiaurės Indijoje perėdami kovo-spalio mėnesiais. Tiek patinėlis, tiek patelė yra panašūs. Turi į iurlio panašų ilgą, į apačią riestą snapą; galva juodos spalvos su raudonu lopinėliu. 







Rivera () – miestas šiaurės Urugvajuje šialia sienos su Brazilija, Riveros departamento administracinis centras.

Įkurtas 1867 m. Rivera sudaro bendrą miestą kartu su Brazilijos miestu Santana do Livramentu. Sienų sandūroje yra Plaza Internacional aišktė ir obeliskas, žymintis šalių draugystę.

Šiame mieste gimė buvęs Urugvajaus prezidentas Aparicio Mndez (1904–1988).









Love It to Death – trečiasis Alice Cooper albumas, kurio dėka grupė tapo žinoma ir populiari. Tam daug įtakos turėjo prodiuseris Bobas Ezrinas, išgryninęs muzikos skambesį ir įnešęs naujų idėjų į grupės kūrybą. Tai ypač matyti dainoje “I‘m Eighteen“, kuri pradžioje buvo gerokai ilgesnė ir tokio pat psichodelinio skambesio, kaip ir pirmieji grupės albumai. Naujoji jos versija tapo grupės kelio į populiarumą pradžia, vėliau televizijos kanalo VH1 išrinkta į 40 Greatest Metal Songs (39 vieta) ir pateko į žurnalo Rolling Stone The 500 Greatest Songs of All Time.

Albumo viršelis tais laikais buvo labai kontroversiškas ir Warner Bros. cenzūravo pirmąjį jo variantą dėl neva pernelyg aptemptų Alice Cooperio kelnių (viso egzistuoja net keturi skirtingi albumo viršeliai). 2009 metų gruodžio pradžioje albumas buvo perleistas albumas su originaliu viršeliu. 

2003 metais albumas išrinktas į Rolling Stone 500 Greatest Albums of All Time (460 vieta) sąrašą. 





Arka – kreivinė sąrama virš angos, nišos ar skliautuotos patalpos. Savo forma gali būti pusapskritės, segmentinės, smailiosios, trilapės, elipsinės, liepsninės ir kt.

Lietuvos architektūroje arkos atsirado XIII–XIV a. (Krvos, Medinink, Lydos, Kauno pilys). Pirmosios arko buvo segmentinės, pusapskritės. Gotikos architektūros laikotarpiu išplito smailiosios ir liepsninės arkos, renesanso – biforinės, elipsinės.







Nunatakas (iš inut. - nunataq) - iš ledyno kyšanti uola, kalva, kalnagūbris, kuris nėra padengtas ledu.

Nunatakai būdingi kontinentų ledynų pakraščiuose. Šiuose kalvose ar iškyšuliuose galima aptikti augančius augalus, ar kitas gyvybės formas.







Mirgų ežeras – eeras šiaurės rytų Lietuvoje, Kupikio rajone, apie 7 km į šiaurę nuo Alizavos, 1,5 km į pietryčius nuo Kuprelikio, Bir rajono paribyje. Ovalus, ~0,5 km skersmens. Krantai žemi, užpelkėję, apaugę mišku. Įteka ir išteka po upokšnį, priklauso Apaios baseinui.

Rytinėje ežero pakrantėje įsikūręs Mirg kaimas.











Nuo 1848 m. veicarijos Konfederacija yra federacinė valstybė su santykinai autonomiškais kantonais. Kai kurie iš kantonų konfederacijos sudėtyje yra daugiau nei 700 metų. Iš dalies galima teigti, jog jie yra vieni seniausių išlikusių respublikų.

Istorijos šaltiniuose laikotarpis iki 1291 m. aprašomas apibendrinant įvykius, vykusius šiuolaikinės Šveicarijos teritorijoje, o nuo 1291 m. pagrindinis dėmesys skiriamas Konfederacijai, kurią iš pradžių sudarė tik trys kantonai (šiuo metu priklausantys centrinei Šveicarijos daliai). Ši pirminė konfederacija plėtėsi, kol 1815 metais pasiekė dabartines Šveicarijos ribas.

Šveicarijos genezė siejama dar su Julijaus Cezario laikais aprašytais Gal karais. Iki tol vykusią raidą galima spręsti tik iš archeologinių radinių.

Iš paleolito yra išlikę radiniai, rodantys, kad čia olose gyventa neandertaliei (Wildkirchli, Wildenmannlisloch).

Ilgą laiką Šveicarija buvo padengta ledyno ir negyvenama. Tik apie 22 000 metų pr. m. e. prasidėjus atšilimui žemumos į šiaurę nuo Alpi vėl buvo apgyvendintos, šįkart Madleno kultros medžiotojų-rinkėjų.

Neolite dabartinės Šveicarijos teritorija jau buvo santykinai tankiai apgyvendinta.



Apie 1500m. pr. m. e. dabartinės Šveicarijos teritorijoje apsigyveno kelt gentys, vakarinėje dalyje įsikūrė helvetai, o rytiniuose – retai.

58 m. dėl besitęsiančio germanų spaudimo, bijodami būti izoliuoti nuo kitų keltų, helvetai nusprendė persikelti į vakarus, į Ronos slėnį, tačiau Julijus Cezaris, tuometinis Narbono Galijos prokonsulas, sumušė helvetus Bibrakto mūšyje (58 m. pr. m. e.) ir privertė grįžti atgal. Ilgainiui romėnai ėmė valdyti visą Alpių regioną, o senasis keltų elitas buvo romanizuotas. Romėnų administracinis centras buvo Aventikas (Aventicum).

259−260 m. per pasienio įtvirtinimus prasiveržę alemanai nusiaubė daug romėnų miestų ir gyvenviečių, tačiau Šveicarijoje nepasiliko. Reinas IV a. vėl tapo Romos imperijos siena ir gyvenvietės dabartinės Šveicarijos teritorijoje buvo atkurtos.

401 m. romėnų kariuomenė paliko Reino gynybą ir pasitraukė piečiau Alpi; taip romėnai faktiškai paliko ir Retijos bei Helvetijos provincijas. Didelė dalis gyventojų taip pat pasitraukė į pietus arba į Alpes. Iš rytinių Alpės sričių nebuvo tokios ryškios migracijos − jose iki šiandien kalbama lotyn kalbos dialektais – retoroman kalba.

Pirmieji krikionybs pėdsakai Šveicarijoje pastebimi jau III a., nors iki IV a. pradžios tai tėra tik pavieniai atvejai. Rytinėje Šveicarijos dalyje atskiros krikščionių bendruomenės buvo dar romėnų laikais (pvz., Arbone), bet dominavo pagonys alemanai.

Kai VII a. prie Bodenzė ežero () atvyko keliaujantys airių vienuoliai, jų krikščionybės platinimo pastangos sutiko stiprų pasipriešinimą, nes vietiniai gyventojai garbino dievą Vodaną.

443 m. šalies rytuose įsikūrė burgundai. Jie buvo asimiliuoti galų-romėnų gyventojų ir čia išliko lotyn kalba, todėl iki šiol Šveicarijoje paplitusi prancz kalba, kuri yra viena iš oficialių konfederacijos kalbų.

VI a. pabaigoje į centrinę ir rytinę šalies dalį pamažu kėlėsi alemanai, kurie krašte greitai pradėjo vyrauti ir kalbėjo alemanų dialektais.

Burgundų dominavimas buvo trumpas: 534 m. juos nugalėjo frankai ir prijungė prie savo karalystės. Karolingų dinastijos laikotarpiu suklestėjo feodalinė sistema, vienuolynai ir vyskupystės tapo svarbiu valdžios palaikymo pagrindu.

843 m. Verdeno sutartis vakarinę dabartinės Šveicarijos dalį priskyrė Lotaringijai, o rytinę – rytinei Liudviko Vokiečio karalystei, kuri vėliau tapo ventja Romos imperija.

X a. Karolingų valdžia susilpnėjo: saracėnai nusiaubė Valė, o madjarai (vengrai) 917 m. sugriovė Bazelį ir 926 m. Sankt Galeną. Tik po Otono I-ojo pergalės prieš madjarus 955 m. Lechfeldo mūšyje Šveicarijos teritorijos buvo vėl įjungtos į imperiją.

XII-ame amžiuje Cėringeno kunigaikščiams buvo suteikta valdžia burgundų teritorijoms, kurios apėmė vakarinę dabartinės Šveicarijos dalį. Jie įkūrė daug miestų, įskaitant Fribūrą (1157 m.) ir Berną (1191 m.).Valdant Hohenstaufenų dinastijai Alpių perėjos Retijoje ir Sankt Gothardo perėja įgavo didesnę reikšmę. Ypatingai Sankt Gothardo perėja tapo labai svarbiu tiesioginiu keliu per kalnus. Uri (1231 m.) ir Šviucas (Schwyz; 1240 m.) gavo Reichsfreiheit teises. Didžioji dalis Untervaldeno (Unterwalden) teritorijos priklausė vienuolynams, kurie šias teises turėjau jau anksčiau.

Po Kyburgų (Kyburg) dinastijos išmirimo XIII a. Habsburgams atiteko didžioji dalis teritorijos į pietus nuo Reino, o per sėkmingą vedybų politiką Habsburgai taip pat išsiplėtė į Lencburgerių (Lenzburger) ir Cėringenų valdas dabartiniuose Šviuco, Nidvaldeno, Galrus ir Ciūricho kantonuose.

Rudolfas I Habsburgas, kuris tapo ventosios Romos imperijos imperatoriumi 1273 m. atšaukė „Miško kantonams“ Uri, Šviucui ir Untervaldenui suteiktas imperijos teises ir laisves (Reichsfreiheit), ir jie praradę savo nepriklausomą statusą, buvo pradėti valdyti per vietininkus.

1291 m. rugpjūčio mėn. Uri, Šviuco ir Untervaldeno kantonai (vadinamieji „pirmieji kantonai“) sudarė gynybinę sutartį nukreiptą prieš Habsburgus. Pirmųjų kantonų sąjunga sutvirtinta Federacinėje Chartijoje, dokumente, kuris greičiausiai sudarytas jau po įvykusio fakto, XIV amiuje.

1315 m. Austrijos kunigaikštis Leopoldas įsiveržė į konfederaciją, susidūrė su valstiečių armija Morgarteno mūšyje lapkričio 15 d. ir jį pralaimėjo. Po šios pergalės konfederacijos nariai atnaujino savo sąjungą pasirašydami Brunnen sutartį 1315 m. gruodžio 9 d. sudaryta vokiei kalba ši sutartis galiojo iki pat Helvetijos Respublikos įkūrimo 1798 m.

Pergalė 1315 m. Morgarteno mūšyje faktiškai reiškė nepriklausomybės iškovojimą iš Habsburgų. Siekdama išsaugoti savo nepriklausomybę nuo Habsburgų 1332 m. prie konfederacijos prisijungė Liucerna, 1351 m. Ciūrichas. Cugo miestas buvo nusiteikęs už Habsburgus, o jo apylinkės prijautė konfederacijai. Po apsiausties Cugas buvo užimtas ir 1352 m. Zugo miestas ir apylinkės priimtos į konfederacij.

1353 m. prie konfederacijos prisijungė Berno miestas. Taip susidarė „Senoji Sąjunga“ iš atuoni valstybi, kuri gyvavo beveik per visą XV amžių, nors Cirichas ir buvo išmestas iš federacijos 1440-aisiais dėl teritorinio konflikto dėl Togenburgo (Toggenburg). Habsburgai dar du kartus bandė nugalėti konfederaciją ir abu kartus jiems nepavyko: 1386 m. Habsburgai pralaimėjo Sempacho mūšį, o 1388 m. Naefelso mūšį. Šios dvi pergalės konsolidavo aštuonių kantonų sąjungą ir 1393 m. buvo pasirašyta Sempacho sutartis nustačiusi įvairias elgesio normas ir konfliktų sprendimo būdus.

Po to Šveicarijos kantonai užsitikrino tam tikrą nepriklausomybę nuo vietinių feodalų, tačiau liko ventosios Romos imperijos sudėtyje; per XV amžių konfederacija plėtėsi užkariaudama kaimynines teritorijas ir sudarydama sąjungas su daugeliu kaimyninių teritorijų (Apenzell, Valis, Saint-Gall).

1474–1478 m. vyko šveicarų sąjungininkų karas su Burgundijos kunigaikščiu Karoliu. Po to, kai berniečiai užėmė Burgundijai priklausantį Savojos Vaud (Waadt) miestą, Burgundijos kunigaikštis suorganizavo karinį žygį. Po Grandson apsiausties 1476 kovo 2d. kunigaikščio kariuomenė buvo sumušta Grandson mūšyje ir priversta bėgti. Sąjungininkams atiteko milžiniškas grobis, nes tuo metu turtingiausias Europos kunigaikštis prabangos neatsisakė net ir kariniame žygyje. Po kelių mėnesių Karolis apsiautė Murteno miestą, kur 1476 birželio 22 d. jo samdinių kariuomenė buvo sumušta Murteno mūšyje. 1477 m. sausio 5 d. Burgundijos kunigaikštis Karolis žuvo mūšyje prie Nancy.

Po pergalių prieš Burgundijos kunigaikštį bei šveicarų samdinių sėkmės federacija įgavo daug galios ir turto.

Po šveicarų pergalės kare prieš vabijos lygą Bazelio taika su Maksimilijonu I-uoju (1499 m.) buvo de facto įtvirtinta nepriklausomybė nuo Šventosios Romos imperijos.

1418 m. į sąjungą įstojus Zoloturnui (Solothurn) ir Fribūrui, 1501 m. Bazeliui ir Šafhauzenui (Schaffhausen) ir 1513 m. Apenceliui (Appenzell), sąjunga prasiplėtė iki trylikos kantonų.

1506 m. popiežius Julijus II-asis pradėjo samdyti šveicarų sargybą Cohors Helvetica, kuri tebetarnauja Vatikane iki šių dienų. Federacijos plėtimasis buvo sustabdytas ir nenugalimumo reputacija, įgauta ankstesnių karų metu, paneigta tik 1515 m. šveicarams pralaimėjus Marignano mūšį su prancūzais.

Šveicarija tapo antrąja šalimi Europoje, kur Reformacija buvo plačiai remiama. Ulrichas Cvinglis (Huldrych Zwingli) 1518 m. buvo išrinktas Didžiojo Minsterio bažnyčios kunigu. Cvinglio reformacija 1523 m. buvo palaikyta magistrato ir Ciūricho gyventojų, o tai stipriai paveikė Ciūricho viešąjį gyvenimą ir valstybinius reikalus. Iš Ciūricho reformacija plito į kitus penkis Šveicarijos kantonus, o kiti penki tvirtai išliko ištikimi katalikybei. Tai sukėlė karus tarp kantonų (Kappeler Kriege) 1529 m. ir 1531 m., kurių metu Cvinglis mirė mūšio lauke. Po šių karų buvo pasiektas kompromisas: Ciūrichas, Bernas, Bazelis, Šafhauzenas ir dalis Graubiundenas lieka reformuoti; pirmieji kantonai, Liucerna, Cugas, Zoloturnas ir Fribūras lieka katalikiškais. 1541 m. Jonas Kalvinas įvedė reformaciją Ženevoje.

Trisdeimtmeio karo metu Šveicarija santykinai išliko „taikos ir klestėjimo oaze“ karo draskomoje Europoje, greičiausiai dėl to, kad visos didžiosios Europos valstybės priklausė nuo šveicarų samdinių.

Pagal Vestfalijos taikos sutartį (1648 m.) Šveicarija teisiškai tapo nepriklausoma nuo ventosios Romos imperijos.

1653 m. Liucernai, Bernui, Zoloturnui (Solothurn) ir Bazeliui priklausiusių teritorijų valstiečiai sukilo dėl valiutos nuvertinimo (Bauernkrieg). Sukilėliai apsiautė Liucerną ir Berną, bet buvo pasiektas kompromisas ir smurto protrūkis sustabdytas. Socialinė ir konfesinė įtampa išliko ir dar prasiveržė Villmergen’o mūšiuose 1656 m. ir 1712 m.

Po Didžiosios Prancūzijos revoliucijos 1789 m. Prancūzija susigrąžino anksčiau šveicarų užkariautą Miulhauzeną (Mülhausen).Šveicarijoje augo nepasitenkinimas (oligarchija ir išnaudojimas; pavaldumo būsena(Untertanenausfstand); Voltero, Ruso mintys apie valstybinę pilietinę visuomenę; Didžioji Prancūzijos Revoliucija; Napoleono atėjimas į valdžią (Šveicarijos užėmimas). Visa tai vedė į „helvetinę revoliuciją“.

Per Prancūzijos revoliucijos karus revoliucinierių armijos pasuko į rytus apeidamos Šveicariją kovose su Austrija. 1798 m. Šveicarija buvo visiškai užimta prancūzų ir paskelbta centralizuota Helvetijos respublika.

Po penkerių metų, 1803 m., Napoleonas Bonapartas iš dalies atstatė kantonų suverenitetą, o buvusios priklausomos Aargau, Turgau (Thurgau), Grisons, St. Gallen, Vaud ir Ticino teritorijos tapo kantonais su lygiomis teisėmis (devyniolikos kantonų konfederacija).

1815 m. Vienos kongresas visiškai atstatė Šveicarijos nepriklausomybę ir Europos didžiosios valstybės sutiko pripažinti Šveicarijos neutralumą neapibrėžtam laikui. Nauja konstitucija, „Sąjunginė sutartis“ (Bundesvertrag) padidino kantonų savarankiškumą. Tuo metu Šveicarijos teritorija padidėjo paskutinį kartą, įtraukiant Val (Valais, Wallis), Noišatelio (Neuchatel, Neuenburg) ir enevos kantonus (22 kantonų konfederacija).

1847 m. prasidėjo pilietinis karas tarp katalikiškų ir protestantiškų kantonų (Sonderbundskrieg). Tiesioginė karo priežastis buvo katalikiškų kantonų „speciali sutartis“ (Sonderbund). Karas truko mažiau nei mėnesį ir pareikalavo mažiau nei 100 žmonių gyvybių. Neskaitant smulkių maištų, tai buvo paskutinis ginkluotas konfliktas Šveicarijos teritorijoje.

Po pilietinio karo Šveicarija 1848 m. priėmė federacijos konstituciją, gerokai ją papildė 1874 m. ir nustatė federacijos atsakomybę už gynybą, prekybą ir teisinius klausimus, visus kitus klausimus paliekant kantonų vyriausybių kompetencijai.

Tiek per Pirmj, tiek per Antrj pasaulin kar Šveicarija sugebėjo išlaikyti neutralumą. Dėl savo neutralumo Šveicarija buvo svarbi kariaujančioms šalims kaip diplomatijos, šnipinėjimo, prekybos atsparos taškas ir saugi teritorija pabėgėliams. 1917 m. Dada judėjimas Ciūriche faktiškai buvo kultūrinė reakcija į karą, inicijuota pabėgėlių. Ciūriche taip pat gyveno ir Leninas, iš kur jis tiesiogiai išvyko į Petrogradą pradėti revoliucijos.

1920 m. Šveicarija prisijungė prie Taut Sjungos.

Nacistinė Vokietija buvo sudariusi planus okupuoti Šveicariją, pvz., „Operation Tannenbaum“, bet invazija taip ir nebuvo įvykdyta. Per Šveicariją Vokietija vykdė didelę dalį savo operacijų auksu, dėl ko Šveicarija po karo buvo kaltinama neutraliteto pažeidimu ir prisidėjimu prie karo pratęsimo. Dėl šių priežasčių 1952 m. Šveicarija mokėjo reparacijas sąjungininkams, o 1999 m. Šveicarijos bankai sumokėjo papildomas reparacijas į Holokausto fondą.

Po karo Šveicarijos vadovybė svarstė savo atominio ginklo kūrimo idėją. Tokias galimybes suteikė garsūs branduolinės fizikos specialistai Federaciniame Technologijos institute, pvz., Paul Scherrer, o 1958 m. gyventojai aiškiai pasisakė už atominės bombos kūrimą. Nepaisant to Šveicarija 1968 m. pasirašė Branduolinio ginklo neplatinimo sutartį ir atominės bombos niekada nekūrė.

Nuo 1959 m. Federacin Taryba, skiriama parlamento, buvo sudaroma iš keturių pagrindinių partijų narių, protestantų Laisvųjų deokratų, katalikų Krikščionių demokratų, kairiųjų Socialdemokratų partijos ir dešiniųjų Liaudies partijos. Opozijos įtraukimas į sprendimų priėmimą mokslininkų buvo įvardinamas kaip konsociacin demokratija (Konkordanzdemokratie).

1963 m. Šveicarija įstojo į Europos Taryb. Moterims rinkim teis buvo suteikta tik 1971 m. 1979 m. dalis Berno kantono atsiskyrė, sudarydami naują Juros kantoną.

2002 m. po referendumo Šveicarija buvo priimta į Jungtini Taut Organizacij.

Šveicarija nėra Europos Sjungos narė, bet (kartu su Lichtenšteinu) nuo 1995 m., kai į Europos Sąjungą įstojo Austrija, yra iš visų pusių supama Europos Sąjungos teritorijos. Todėl priklauso Europos Ekonominei Erdvei (kaip ir Norvegija, nepriklausanti ES).

2005 m. Šveicarijos gyventojai pasisakė už ES darbuotojų laisvės judėjimo taikymą naujųjų ES valstybių (LT, SL, LV, EE, PL ir kt.) piliečiams.











Tekliampolis – kaimas Kupikio rajono savivaldybje, 4 km nuo Alizavos.







Lietaus kanalizacija - aplinkos priežiūros metodas, krituli (lietaus ir sniego tirpsmo) vanduo nuo stog ir žemės paviršiaus nukreipimas į iš anksto parengtus kanalus ir vamzdynus, kuriais kritulių vanduo nuteka į valymo įrenginius ir/ar vandens telkinius. Taip pat lietaus kanalizacija vadina ir inžinerinę sistemą (vamzdynai, siurblinės ir pan.) kritulių vandeniui surinkti ir nutekinti. 

Lietaus kanalizacijos nuotakynas yra paviršinių nuotekų tvarkymo sistemos dalis

Paviršinių nuotekų tvarkymo sistema – paviršinių nuotekų tvarkymui skirtų inžinerinių komunikacijų, įrenginių, statini sistema, kurią, priklausomai nuo nuotek savybių, nustatytų aplinkos apsaugos reikalavimų ir kitų aplinkybių, gali sudaryti:

Lietaus nuotekų surinkimo sistemos yra skirtos nuvesti lietaus vandenį nuo pastat stogų bei nuo grįstų, negrįstų bei asfaltuotų paviršių, tokiu kaip brukas, asfalto danga ir pan.

Miesto teritorijoje lietus surenkamas nuo gyvenamųjų namų ir komercinių pastat stogų, keli ir gatvi, aligatvi bei psij tak. Surenkamo vandens srautas gali būti nuvedamas drenau, požeminiais vamzdžiais ar paviršiniais latakais. Priešingai nei nuotekos, lietaus vanduo dažniausiai nevalomas prieš išleidžiant į paviršinius vandens telkinius.

Netvarkomos paviršinės nuotekos gali sukelti tokias problemas, kaip erozija, šlaitų išplovimas ar tankiai apgyvendintų teritorijų užliejimas. Taip pat lietaus vanduo neša daug nuosėdų, šiukšlių bei cheminių teral, tokių kaip naftos produktai. Kita vertus, tinkamai panaudojus lietaus vandenį galime patenkinti ir buitinius poreikius, lietaus vanduo nuo pastatų stogų gali būti panaudojamas laistymui.

Lietuvoje šiuo metu yra atskirtoji, tik Vilniaus, Kauno ir Klaipėdos senamiesčiuose yra išlikusi mišrioji paviršinių nuotekų surinkimo sistema.

Tai bendra paviršinių, buitinių ir (ar) gamybinių nuotekų tvarkymo sistema, į kurią patenkančios paviršinės nuotekos sudaro ne mažiau kaip 25 procentus ir ne daugiau kaip 90 procentų vidutinio metinio nuotekų kiekio. Paviršinių nuotekų tvarkymo sistemos, į kurias išleidžiamos buitinės, komunalinės ir (ar) gamybinės nuotekos, atitinkančios tinkamumo išleisti į aplinką reikalavimus, nelaikomos mišriųjų nuotekų.

Mišrioji lietaus nuotekų šalinimo sistema – nuotakynas, kurį sudaro viena nuotakų sistema buitinėms ir gamybinėms nuotekoms kartu su lietaus nuotekomis tekinti. Nuotakai būna didelio skersmens, jiems reikia didelių investicijų. Patogu tai, kad lietaus, buitinėms ir gamybinėms nuotekoms projektuojamas vienas nuotakynas, todėl naudojamas tik vienas tinklas. Norint sumažinti tinklo skersmenis įrengiamos nuopylos. Lyjant per jas dalis nuotekų mišinio išleidžiama į atvirus vandens telkinius be valymo.

Trūkumai:

Privalumai:

Atskirtoji lietaus nuotekų surinkimo sistema – nuotakynas, kurį sudaro nepriklausoma nuotakų sistema atskirai lietaus nuotekoms, kitas nuotakynas yra buitinėms (gamybinėms) nuotekoms tekinti. Lietaus nuotekos nevalytos išleidžiamos į paviršinius vandens telkinius, o buitinės nuotekos šalinamos per nuotekų valymo įrenginius.

Trūkumai:

Privalumai:

Pusatskirė lietaus nuotekų surinkimo sistema – nuotakynas, kurį sudaro atskira nuotakų sistema lietaus nuotekoms, vėliau sujungiama į bendrą mišrųjį kolektorių. Viena nuotakų sistema šalinama ūkio nuotekos, kita – lietaus nuotekos, o bendru mišriuoju kolektoriumi į valymo įrenginius teka visos ūkio (buitinės ir pramoninės) nuotekos ir labiausiai teršta nuotekų dalis. Lietaus ir ūkio nuotekų tinklų sankirtos vietose įrengiamos atskyrimo kameros, kuriose reguliuojama, kuri nuotekų dalis patenka į atvirus vandens telkinius be valymo, o kuri kartu su buitinėmis nuotekomis nuteka į valymo įrenginius. Bendras kolektorius įrengiamas žemiausioje baseino vietoje netoli upių. 

Trūkumai:







Dainavos apylinkė – LTSR administracinis-teritorinis vienetas pietryčių Lietuvoje.

Panaikinta 1954 m. gegus 25 d. prijungiant prie Medinink apylinks.





Alberas Klodas ( 1899 m. rugpjio 23 d. Longlieras prie Neufšato, Prancūzija – 1983 m. gegus 22 d. Briuselis) – Belgijos biochemikas, Nobelio fiziologijos ir medicinos premijos laureatas.

Studijavo mediciną Ljeo universitete, 1928 m. medicinos daktaras. 1928–1929 m. dirbo Berlyne ir Kaizerio Vilhelmo institute Daleme. Nuo 1929 dirbo Rokfelerio universitete Niujorke, nuo 1949 m. J. Bordet instituto Briuselyje direktorius, profesorius. Nuo 1971 m. dėstė Leuveno katalikų universitete, nuo 1972 m. universiteto Ląstelių biologijos ir onkologijos laboratorijos direktorius.

Patobulino ir pritaikė diferencin centrifgavim tirti lstelms, išskyrė daug ribonukleorgi turinčias subląstelines daleles (Klodo mikrosoma). Nustatė, kad mitochondrijose vyksta oksidacijos reakcijos ir išsiskiria energija. Vienas pirmųjų 1940 m. panaudojo elektronin mikroskop ląstelėms tirti ir pirmasis padarė jų elektronogramas.

1974 m. jo veikla kartu su Kristianu de Duve ir Dordu Palade įvertinta Nobelio fiziologijos ir medicinos premija.



Sibiu apskritis () – apskritis vidurio Rumunijoje, Transilvanijos regione. Tai 24-a pagal plotą ir 25-a pagal gyventojų skaičių šalies apskritis. Administracinis centras – Sibiu.

Didesnioji dalis teritorijos yra Transilvanijos plynauktje. Pietiniu pakraščiu driekiasi Fegerao, Lotru ir indrelio masyvai. Svarbiausios upės – Oltas, Tirnava, ibinas.

2011 m. tautinė sudėtis:

Apskritis suskirstyta į 2 savivaldybes, 9 miestelius ir 53 bendruomenes.





Iš angliškos versijos.



JAV Ryšių korpuso Aeronautikos skyrius () – 1907–1904 m. egzistavusi JAV karinė organizacija, Jungtini valstij karini oro pajg pradininkė. Aeronautikos skyrius 1908–1909 m. įsigijo pirmuosius lktuvus, kūrė aviatori apmokymo mokyklas, įvedė pilot kvalifikacijos vertinimo sistemą. Jis 1903 m. suformavo pirmąjį JAV karinės aviacijos dalinį – 1-j valgybos eskadril (), tada vadintą 1-ąją aero eskadrile (). Aeronautikos skyrius apmokė 53 pilotus (51 karininką ir 2 kareivius). 13 pilotų žuvo lėktuvų avarijose.

1914 m. buvo įkurta JAV Ryšių korpuso aviacijos sekcija, o aeronautikos skyrius buvo šios sekcijos dalimi. 1918 m. balandį JAV Karo departamentas, nepatenkintas Aviacijos sekcijos neefektyvumu mobilizuojant aviaciją Pirmajam pasauliniam karui, sukūrė Karinės aeronautikos skyrių (), kuris po 4 dienų tapo naujai įkurtos JAV Armijos Oro tarnybos () dalimi. 

Aeronautikos skyriaus vadovai paprastai būdavo vadinami vadovaujančiais karininkais (). 

Po 1914 m. liepos 18 d. skyrius buvo pavaldus Aviacijos sekcijai, tačiau nuo 1917 m. lapkričio 5 d. iki 1918 m. balandžio 24 d. Aeronautikos skyriaus vadovas turėjo aukštesnį karinį laipsnį nei jam vadovavęs Aviacijos sekcijos vadovas. 







1849 m. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys pirmadien pagal Grigaliaus kalendori.



Nedatuota













Nedatuota









BC Savanoris – profesionalus 2011 metais įkurtas krepšinio klubas iš Alytaus. 2013 metais persikėlė į Druskininkus ir tapo Druskininkų "Citus", kuris šiuo metu rungtyniauja RKL.

Plačiau žiūrėti: Druskinink Citus

Komerciniu būdu negavęs vietos NKL lygoje, klubas nutarė ją iškovoti sportiniu principu, todėl startavo RKL lygoje.  2011-2012 m. sezone RKL startavo nauju formatu, t. y. A ir B divizionais, o Alytaus Savanoris turėjo rungtyniauti B divizione. 

2011-2012 m. reguliariajame sezone savo grupėje "Savanoris" iškovojo 2 vietą, nusileidęs Trak "TonyResort-Altitud" ekipai. Antra vieta garantavo klubui galimybę toliau varžytis dėl RKL nugalėtojų vardo. Du kartus įveikęs kito pogrupio nugalėtoją Kauno "Radijas Tau", bei neutralioje salėje nugalėjęs Trakų klubą, Alytaus Savanoris RKL B divizione iškovojo pirmą vietą. Nors ši pergalė, dėl tuometinės RKL varžybų sistemos, nebuvo titulas, tačiau atvėrė galimybę atkrintamosiose varžybose pakeisti, ją įveikus, paskutinę vietą A divizione užėmusią komandą. Įveikęs silpniausią A diviziono ekipą - Gargd "Gargdus", Alytaus Savanoris stojo į atkrintamąsias varžybas dėl RKL nugalėtojo vardo, tačiau jau aštuntfinalyje nusileido Plungs "Olimpui", kuris reguliariajame A diviziono čempionate buvo užėmęs trečią vietą ir galiausiai tapo čempionu.

2012-2013 m. sezone Alytaus Savanoris rungtyniavo RKL A divizione. Alytuje atsiradus naujam Alytaus "Dzkijos" klubui, besivaržančiam NKL, Alytaus Savanorio sezono tikslai sumažėjo iki patekimo į RKL pusfinalį. Reguliariajame sezone iškovojęs 21 pergalę ir patyręs 5 pralaimėjimus, klubas užėmė 3 vietą ir pateko į atkrintąmasias varžybas. Aštuntfinalyje du kartus įveikęs iauli "SM-Saul" ekipą, Alytaus Savanoris netikėtai suklupo ketvirtfinalyje, nusileidęs Kurn "Graf Baldai-Kristalas" klubui, ir titulų taip pat neiškovojo.

2013 metais komandos vadovai nutarė išsikelti rungtyniauti į Druskininkus. Alytaus "Savanoris" tapo Druskininkų "Citus". 

| *** žvaigždutėmis pažymėti krepšininkai klube sezono nebaigė.

| *** žvaigždutėmis pažymėti krepšininkai klube sezono nebaigė.







 yra Maldyv valiuta. Rufijos simbolis yra Rf, ISO 4217 kodas MVR. Padalinta į 100 larių.







Lietuvos istorijos institutas, nuo 1939 m. Lituanistikos instituto Lietuvos istorijos skyrius, nuo 1941 m. Lietuvos moksl akademijos Istorijos ir archeologijos institutas, nuo 1952 m. Istorijos ir teisės institutas, nuo 1955 m. Istorijos institutas, nuo 1990 m. Lietuvos mokslų akademijos Lietuvos istorijos institutas, nuo 1991 m. birelio 21 d. savarankiška valstybinė mokslo įstaiga Lietuvos istorijos institutas – pagrindinė Lietuvos mokslo staiga, užsiimanti Lietuvos archeologija, etnologija (socialine antropologija), heraldika, sfragistika, numizmatika, paleografija, genealogija bei kitais fundamentiniais istorijos tyrimais.

Pradžią platesniems moksliniams Lietuvos praeities tyrimams padarė 1855 m. įkurti Vilniaus laikinoji archeologijos komisija ir Senienų muziejus, jų įkūrimo iniciatoriai buvo Konstantinas Benediktas Stanislovas Tikeviius, Eustachijus Tikeviius, Adomas Honoris Kirkoras, Adomas Pliateris, Vladislovas Sirokoml. Jie kasinėjo archeologijos paminklus, rinko ir užrašinėjo padavimus, legendas, rusų ir lenkų kalbomis leido leidinį „Vilniaus archeologijos komisijos užrašai“, surinko ir išleido senų Lietuvos graviūrų albumą.

Komisijos veiklą pratęsė 1907 m. Vilniuje įsikūrus Lietuvi mokslo draugija ir 1919 m. sudaryta Valstybinė archeologijos komisija. Siekiant susistemintai tirti lietuvių kalbą, lietuvių tautosaką ir Lietuvos praeitį, 1939 m. kovo 9 d. Kaune, Valstybės Tarybos salėje įkurtas Lituanistikos institutas. Institute buvo trys skyriai:

Lietuvos istorijos skyrių sudarė Proistorės, Archeografijos ir Istorijos sekcijos. Skyriuje dirbo Vilniaus universiteto istorikai Ignas Jonynas, Zenonas Ivinskis, Adolfas apoka bei Juozas Stakauskas, Vincas Trumpa, Konstantinas Avionis, Simas Suiedlis. 1939–1940 m. veiklos rezultatai buvo paskelbti pirmame istorijos mokslo žurnalo „Lietuvos praeitis“ numeryje.

1940 m. Lietuvą okupavus Raudonajai armijai, vietoje Lituanistikos instituto įkurta Lietuvos mokslų akademija, kurios Humanitarinių mokslų skyriuje įsteigtas Istorijos ir archeologijos institutas. Pirmuoju jo direktoriumi 1941 m. balandio 25 d. patvirtintas Konstantinas Jablonskis. Antrojo pasaulinio karo metais istorijos mokslo tyrimai buvo nutrūkę ir vėl atnaujinti 1945 m.

1952 m. Lietuvos istorijos institutas sujungtas su Teisės institutu. 1955 m. šis Istorijos ir teisės institutas buvo reorganizuotas į Lietuvos TSR Mokslų akademijos Istorijos institutą. 1988 m. Lietuvos istorijos institute buvo įsteigtas Pilių istorijos skyrius, kuris 1993 m. pertvarkytas į savarankišką Pilių tyrimo centrą „Lietuvos pilys“. 1990 m. balandio 9 d. Lietuvos MA Istorijos institutas pavadintas Lietuvos istorijos institutu, o 1991 m. birelio 21 d. įregistruotas kaip savarankiška valstybinė mokslo įstaiga.

Institute dirba 125 etatiniai darbuotojai, iš jų – 67 mokslininkai (4 humanitarinių mokslų habilituoti daktarai). Instituto bibliotekoje sukaupta daugiau kaip 144 000 vnt. įvairių laikotarpių leidinių istorine tematika.

Institutas kasmet vidutiniškai išleidžia 20 knygų. 1995–2006 m. išleistos 22 Lietuvos Metrikos knygos. Prioritetine kryptimi ir toliau lieka Lietuvos istorijos šaltinių publikavimas, bei daugiatomės „Lietuvos istorijos“ parengimas ir išleidimas.

Institutas leidžia tęstinius mokslo leidinius: „Lietuvos istorijos metratis“, „Lietuvos archeologija“ (nuo 2005 m. kartu su Vilniaus ir Klaipdos universitetais), „Lietuvos etnologija: socialinės antropologijos ir etnologijos studijos“, straipsnių rinkinius užsienio kalbomis – „Lithuanian Historical Studies“ ir „Archaeologia Baltica“.





Lietuvinė monažolė () – miglini (Poaceae) šeimos augalų rūšis. Paplitusi Eurazijoje.

Tai daugiametis, 60-150 cm aukščio žolinis augalas. Lapai platūs, linijiški, šiurkštūs, 30 cm ilgio, 0,4-0,9 cm pločio. iedynas - 15–30 cm ilgio luotel su daugybe varpučių. Žydi birželio - rugpjūčio mėnesiais.

Auga pelkėtuose miškuose, pamiškėse, upelių pakrantėse. Sutinkama Kinijoje, Korjoje, Japonijoje, Rusijoje, Kaukaze, Vidurio ir Šiaurės Europoje. Lietuvoje reta, įtraukta į Raudonąją knygą.

Rūšį XIX a. pab. aprašė ir kaip Glyceria lithuanica įvardijo baltarusių botanikas Stanislovas Batys Gorskis.







Džamo minaretas – 65 metrų aukščio minaretas Afganistane prie Hari Rud upės, UNESCO pasaulio paveldo objektas.

Paminklas pastatytas tarp XI ir XIII amžių, tačiau kadangi jis stovi kalnų apsuptame slėnyje, ilgą laiką buvo pamirštas, ir iš naujo atrastas tik 1886 metais. Į pasaulio paveldo objektų sąrašą minaretas įrašytas 2002-aisiais.Manoma, kad tai vienintelis likęs Firuz Kuch miesto, kuris buvo Gurid dinastijos sostinė, išlikęs statinys. Miestą sugriovė ingischano kariuomenė, ir šis buvo ilgam užmirštas.

Džamo minaretas yra Afganistano Goro provincijos Šarak rajone. Jis stovi prie Harirudo ir Džamrudo upelio santakos.

Ant minareto sienų išlikęs įrašas nėra pakankamai aiškus. Šiuo metu jis aiškinamas dvejopai:a) kad Džamo minaretą 1193-4 metais pastatė Gurid sultonas Hiaz ad Dinas, taip pažymėdamas 1192 įvykusią pergalę prieš Gaznevidus.b) kad šis pastatytas 1173-4 pergalei Gaznyje prieš Huz Turku 1173 metais atminti.

1202 metais, mirus sulronui Hiaz ad Dinui, Guridų imperija žlugo ir tapo Chorezmo imperijos dalimi. 1222 metais Firuz Kuch miestas buvo sugriautas.

1886 metais minaretą surado seras Tomas Holdičas.1943 metais minaretas buvo pirmą kartą nufotografuotas ir apie jį buvo išspausdintas straipsnis.1957 pranzūzų mokslininkas archeologas Andre Marik pasiekė minaretą bei jį aprašė 1958 metais „Prancūzų delegazijos Afganistane užrašuose“.





Anteras () graikų mitologijoje – paniekinamos, netrokštamos meilės personifikacija. Anteras yra Arjo ir Afrodits sūnus. Anteras buvo pagimdytas tam, kad jo brolis Erotas, nesijaustų vienišas.





Kovaičiai – kaimas Molt rajono savivaldybje, 9 km nuo Dubingi.









Dvarninkai – kaimas Radvilikio rajono savivaldybje, 13 km nuo Radvilikio.







1923 m. Nobelio premija skirta šiems asmenims:





Hipotermija – būsena, kai organizmo temperatūra nukrinta iki žemesnės nei reikalinga palaikyti organizmo metabolizm ir funkcionavimą (žmonėms – žemiau 35 °C). Hipotermiją gali paskatinti labai šalta aplinka, ilgas buvimas joje, lietus, vjas, prakaitas ar buvimas šaltame vandenyje.

Hipotermija yra priešinga hipertermijos būsenai.

Šiltakraujų gyvūnų organizmuose pastovi vidinė kno temperatra palaikoma biologinės savireguliacijos (homeostazės). Savireguliacijos šaltoje aplinkoje procesams priklauso drebulys, kraujo tekėjimo į odą ribojimas, šilumą generuojančių hormon išskyrimas. Hipotermijos atveju, šių procesų nepakanka palaikyti temperatūrą, tačiau jie naudoja organizmo energijos resursus greta to, kad šiluma taip pat prarandama šaltai aplinkai.

Normali žmogaus kūno temperatūra yra apie 37 °C. Pagal rimtumą, yra trys hipotermijos etapai.

Pirmoje stadijoje kūno temperatūra nukrinta 1-2 °C žemiau normalios temperatūros, patiriamas nuo silpno iki stipraus drebulys, nukentėjusiam nutirpsta rankos ir jis negali jomis atlikti sudėtingesnių veiksmų. Galūnių kraujagyslės susiaurėja, taip sumažinant šilumos praradimą aplinkai. Greitas ir negilus kvėpavimas, sies oda (šis efektas turi ribotą naudą žmonėms, bet naudingas kitoms, labiau plaukuotoms, rūšims). Neretai asmuo gali pradėti jausti šilumą, kas faktiškai nėra atsigavimas, bet perėjimo į antrą stadiją indikacija, kaip ir negalėjimas suliesti nykščio ir mažojo pirštelio.

Antroje stadijoje kūno temperatūra nukrinta 2-4 °C. Drebulys sustiprėja, matoma raumenų koordinacijos stoka, judesiai lėti ir reikalaujantys didelių pastangų, netvirtas žingsnis ir lengvas sumišimas, nors nukentėjusysis gali atrodyti budrus. Kūno paviršiaus kraujagyslės dar labiau susitraukia, kad šiluma būtų išsaugota gyvybiškai svarbiems organams, nukentėjusysis pabąla, lūpos, ausys, rankų ir kojų pirštai gali pamėlynuoti.

Trečioje stadijoje kūno temperatūra nukrinta žemiau 32 °C. Drebulys paprastai praeina; nukentėjusiam sunku kalbėti, būdingas lėtas mąstymas, pasireiškia atminties sutrikimas (amnezija); taip pat dažnai negebėjimas naudoti rankų ir klupinėjimas. Sustoja ląstelių metaboliniai procesai. Žemiau 30 °C, atvira oda pamėlynuoja, išsipučia, raumenų koordinacija labai bloga, nukentėjusysis beveik visiškai negali paeiti, elgiasi išoriškai neracionaliai/ne pagal situaciją, įskaitant lindimą į mažas uždaras erdves (spintas, plyšius tarp uolų, rąstų, po lapais) ar patiria sustingimą (nejautrumą jokiems stimulams, išskyrus esminius, kaip kad, pvz., skausmą). Žymiai sulėtėja pulsas ir kvėpavimas, tačiau gali sustiprėti irdies ritmas. Gyvybiškai svarbūs organai nustoja funkcionuoti, nukentėjusysis patiria klinikin mirt; dėl sulėtėjusios ląstelių veiklos šioje hipotermijos stadijoje, smegen mirtis įvyksta vėliau.

Išvengti hipotermijos padeda tinkama apranga. Didžiausia rizika dėvint medvilninius drabužius, nes jie sulaiko vandenį, kuris pagreitina šilumos iš kūno perėmimą. Sausu oru, medvilniniai drabužiai gali sudrėkti nuo prakaito, o vėliau atvėsti. Drėgni sintetiniai ir vilnoniai audiniai pasižymi didesne izoliacija, taip pat greičiau džiūsta, kai kurie gaminami sugeriantys prakaitą. Ore didžioji kūno šilumos dalis prarandama per galvą (20-40 %), todėl galvos ir kaklo uždengimas sumažina hipotermijos riziką.

Šilumos praradimo greitį sausumoje sunku įvertinti dėl veiksnių gausos: drabužių tipo ir kiekio, izoliuojančio riebalų sluoksnio ant asmens odos, aplinkos drėgnumo ir kt. Vandenyje šiluma prarandama daug greičiau ir prie aukštesnės temperatūros nei ore, todėl vandens sportuose ir kt. vandens veikloje šaltomis sąlygomis naudojami hidrokostiumai ir t. t. Pvz., 10 °C vandenyje žmogus gali numirti po apytiksliai 1 valandos buvimo jame, prie nulinės vandens temperatūros laikas iki mirties gali būti tik 15 min. Po ilgų periodų (daug valandų) buvimo šiltame vandenyje (pvz., 26 °C) taip pat gali pasireikšti švelnios hipotermijos simptomai.

Alkoholio vartojimas prieš patenkant į šaltą aplinką gali padidinti hipotermijos riziką, nes alkoholis sustiprina kraujo tekėjimą link kūno galūnių, taip paskatinant šilumos praradimą, nors pats asmuo neretai gali jaustis šiltai.

Seni, sergantys žmonės labiau linkę į hipotermiją šaltomis sąlygomis; taip pat kūdikiai, nes jų temperatūros savireguliacijos mechanizmai dar nėra pilnai išsivystę

20-50 % hipotermijos aukų atvejų pasitaiko reiškinys, vadinamas „paradoksiškas nusirengimas“ (). Tai būdinga nukentėjusiems nuo vidutinės ar stiprios hipotermijos, kai prarandama orientacija. Nukentėjusysis suvokia karštį ir stengiasi nusirengti visus drabužius, dėl ko tik paskatinamas tolesnis kūno šilumos praradimas.



Antanas Martynaitis-Marcinskas (1821 m. birelio 21 d. Vaivadiks kaime, Gelgaudikio valsius – m. po 1880 m.) – Romos katalik kunigas, kanauninkas.

Gelgaudikio dvaro savininkas, baronas von Keudelis () nuo mažens finansiškai rėmė savo girių sargo sūnų Antan Martynait, kuris mokėsi Seinuose, Marijampolje ir Suvalkuose. 1845 m. įstojo į Varuvos šv. Kryžiaus dvasinę seminariją, vėliau perėjo į Varšuvos šv. Jono seminariją, kurią baigė teologijos kandidato laipsniu. 1849 m. įšventintas kunigu. 1856–1858 m. buvo Varšuvos šv. Jono seminarijos viceregentas. Nuo 1858 m. – Varuvos dvasins akademijos dvasios tėvas ir konsistorijos fiskalas. 1862–1867 m. akademijos vicerektorius. Varšuvos arkidiecezijos, o vėliau – Lovičo kolegiato garbės kanauninkas. Padėjo mokytis savo pusbroliui klierikui Martynui Sederaviiui, vėliau tapusiu žinomu knygneiu. Lenkiškai parašė religinę knygutę, kurią M. Sederavičius išvertė ir savo lėšomis išleido:







Must B 21 yra antrasis solo albumas išleistas amerikiei hiphopo atlikėjo, žinomos grupės The Black Eyed Peas nario will.i.am. Albumas išleistas 2003 m. rugsjo 23 d., kompanijos Interscope Records. Daina "Go!" yar panaudota NBA 2004 m. kompiuteriniame aidime NBA Live 2005 ir dar viename žaidime Madden NFL 2005.





Eneatorius (, dgs. aēnaetōres, iš  'vario lydinys') – Romos kariuomens muzikantas (bukcinatorius, kornicenas ar tubicenas), pūtęs metalinį pučiamąjį instrumentą.

Egzistavo eneatorių kolegija ().













Access All Areas: A Rock & Roll Odyssey – pirmasis amerikiei roko grupės Bon Jovi dokumentinis video albumas. Jį sudaro koncertinio „New Jersey Syndicate Tour“ turo metu 1988–1990 m. užkulisiuose filmuota medžiaga bei interviu su grupės nariais, o Bon Jovi muzika panaudota kaip garso takelis. Šią dokumentinę juostą buvo galima įsigyti ir kaip dvigubą VHS leidinį su papildomu albumu „“, taip pat šis video albumas išleistas ir DVD formatu.







Šv. Petro parapija () yra:1. Keli administraciniai vienetai Karibuose:

2. Administracinis vienetas Gernsyje:



Xbox – „Microsoft“ korporacijos sukurta kompiuterini aidim konsol; Xbox 360 pirmtakas. Priklauso etai kompiuterini aidim kartai. Tai pirmoji „Microsoft“ kompanijos kompiuterinių žaidimų, konsolė išleista 2001 m. lapkričio 15 d. Š. Amerikoje, 2002 m. vasario 22 d. Japonijoje ir tų pačių metų kovo 14 d. Australijoje ir Europoje. Konkuravo su „Sony“ PlayStation 2, „Sega“ Dreamcast ir „Nintendo“ GameCube. Integruotas Xbox Live leisdavo žaidėjams žaisti vienas prieš kitą internetu.

Xbox gamyba buvo nutraukta 2006 m. pabaigoje, bet paskutinis žaidimas, „Madden NFL 09“, buvo išleistas 2008 m. rugpjūtį. Xbox konsolių su pasibaigusiomis garantijomis taisymas buvo nutrauktas 2009 m. kovo 2 d.; kitos Xbox konsolės, kurios buvo dar su garantija, buvo pakeistos į Xbox 360. Xbox Live buvo išjungtas 2010 m. balandžio 15 d.

2009 m. IGN įvardino Xbox 11-ta geriausia visų laikų žaidimų konsole iš 25.

Konsolė buvo pirmasis „Microsoft“ žingsnis į žaidimų konsolių rinką, po Windows CE įdiegimo į „Sega“ Dreamcast. Pirmoji Xbox versija buvo gaminama mažos „Microsoft“ komandos, kurioje dirbo žaidimų kūrėjas Seamus Blackley. „Microsoft“ vis atidėliojo konsolę, kuri pirmą kartą buvo paminėta 1999 metais per interviu su Bilu Geitsu. Kai Bilas Geitsas pristatė Xbox per 2000 m. žaidimų kūrėju konferenciją, jie buvo nustebinti konsolės technologijomis. Tais metais, kai vyko šis pristatymas, „Sega“ nutraukė savo Dreamcast gamybą, o „Sony“ PlayStation 2 buvo tik pradėtas pardavinėti Japonijoje.









502 m. pr. m. e. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys penktadien pagal Grigaliaus kalendori.





Vladas Stašinskas (1874 m. spalio 10 d. Dameliuose, agars valsius, Rusijos imperija – 1944 m. kovo 11 d. Kdainiuose) – teisininkas, advokatas, savivaldybininkas, Lietuvos politinis veikėjas, pirmasis Lietuvos vidaus reikal ministras.

1895 m. baigė Mintaujos gimnazij, joje priklausė Kdikio draugijai. 1902 m. baigė Maskvos universiteto Teisės fakultetą.1902–1906 m. advokato padėjėjas, advokatas Kaune. 1906–1907 m. – Lietuvos socialdemokrat partijos atstovas Rusijos II Valstybs Dmoje. Joje 1907 m. gegus 21 d. reikalavo panaikinti įstatymą, draudusį vaikų mokymą namie. 1907 m. birelio 3 d., paleidus Dūmą, jam, kartu su kitais socialdemokratais, iškelta byla, o nuo 1910 m. sausio 10 d. iki 1911 m. sausio 10 d. kalintas už Dūmos LSDP kuopos deklaraciją, reikalaujančią konfiskuoti dvarininkų žemę.

1918 m. nuo lapkriio 11 d. iki gruodio 26 d. pirmojoje Vyriausybje – vidaus reikalų ministras, 1918 m. gruodio 17–20 d. savo aplinkraščiais nustatė savivaldos ir milicijos organizavimo Lietuvoje gaires. Nuo 1918 m. gruodžio mėn. iki 1919 m. balandžio mėn. – valstybės kontrolierius. 1919 m. sausio 22 d. bolevik suimtas Vilniuje ir iki liepos mėn. kalintas Vilniaus, Daugpilio, Smolensko kalėjimuose. Paleistas apsikeitus politiniais kaliniais.

Vėliau advokatas Kaune, Lietuvos advokatų tarybos pirmininkas. Nuo 1928 m. – tautininkas. Nuo 1930 m. birželio mėn. iki 1938 m. rugsėjo mėn. – Lietuvos banko valdytojas. Nuo 1938 m. spalio 1 d. iki gruodio 5 d. – Lietuvos teisingumo ministras. Nuo 1939 m. kovo mėn. gavo 1000 litų pensiją.

|-



Justas Paleckis (kairėje) ir Vladimiras Dekanozovas SSRS AT VII sesijos metu. Maskva 1940 m. rugpjūčio 3 diena.

Bono kyšulys () yra to paties pavadinimo pusiasalyje, šiaurės rytų Tunise, prie Tuniso lankos; 150 km nuo Sicilijos.

Bono kyšulys yra arčiausias Afrikos taškas iki Sicilijos. Nuo Italijos kyšulį skiria tik Sicilijos ssiauris. Netoli nuo Bono kyšulio stūkso pn miesto Kerkuano griuvėsiai, kurie 1985 m. įtraukti į UNESCO Pasaulio paveldo sra.





Klevėnai – kaimas Anyki rajone, prie kelio Kaunas–Zarasai. Kultūros paminklas – Klevn akmuo su apskritimu ir kryžiumi.

Minimi nuo 1765 metų. Iki XX a. pradžios vadinosi Klivėnais.











Renne Vilnius emblema.

Šaltinis: http://www.sfl.lt/team.php?id=46



Kžižikai () – gyvenviet Lenkijos šiaurės rytuose, arna Bialostockos valsiuje, Balstogs apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 4 km į pietvakarius nuo arna Bialostockos ir apie 19 km į šiaurę nuo vaivadijos centro Balstogs. Nuo XIII-XIV a. iki 1795 m. kaimas priklausė Lietuvos Didiajai Kunigaiktystei.







Romas Sakadolskis (g. 1947 m. gegus 31 d. Fuldoje, Vokietija) – JAV ir Lietuvos žurnalistas, tarptautinės radijo stoties „Amerikos balsas“ reporteris.

1974 m. baigė Merilendo universitet. Nuo 1973 m. radijo kompanijos „Amerikos balsas“ lietuvių redakcijos Vaingtone bendradarbis, nuo 1977 m. Vidurio Vakarų biuro ikagoje reporteris, lietuviškų laidų vedėjas, nuo 1994 m. „Amerikos balso“ žurnalistas. Atvykęs į Lietuvą – urnalistikos instituto lektorius.

1966 m. Pasaulio lietuvių jaunimo 1-ojo kongreso darbuotojas, 1972 m. 2-ojo kongreso pirmininkas. Bendradarbiavo Marguio radijo programose, nuo 1968 m. rašo lietuvių spaudoje. 1977–1979 m. leidinio „Pasaulio lietuvis“ redakcijos narys. 

Gi internetinio portalo, siekiančio aukštesnių žurnalistinės etikos standartų, draugijos narys, visuomeninės organizacijos Piliei Santalka tarybos narys, 2006–2009 m. Lietuvos nacionalinio radijo ir televizijos tarybos narys.





Gegužės 1 yra 121-a metų diena pagal Grigaliaus kalendori (keliamaisiais metais – 122-a). Nuo šios dienos iki metų galo lieka 244 dienos.

Anelė – Juozapas – Vydmantė – Zigmantas – Zigmas – Žilvinas





























Makedonijos futbolo varžybos 1997–1998 m.









Girinaičiai – kaimas Raseini rajono savivaldybje, 6 km nuo iluvos.







Šis paveikslėlis buvo įkeltas iš wikipedia:en. Originalus aprašymas buvo:

from 





Panemunių regioninis parkas yra vakarų Lietuvoje, prie Nemuno. Parko plotas 11368 ha. Direkcija Šilinėje. Parkas įsteigtas siekiant išsaugoti Nemuno žemupio kraštovaizdį, jo gamtinę ekosistemą ir kultūros paveldo vertybes.

Parkas driekiasi siaura juosta abipus Nemuno, čia teka dar 72 upeliai, o 35 iš jų įteka į Nemuną. Vaizdingi Nemuno, Armenos, Kartupio, Nykos ir Nykuts upelių slėniai su įspūdingomis raguvomis ir atodangomis. Sausuose šlaituose išliko unikalios šilumamėgės augalų bendrijos, turtinga gyvūnija. Gelgaudikio miško parke augo storiausia Lietuvoje egl (skersmuo 104 cm, aukštis 42,6 m). Parke yra apie 50 gamtos vertybėmis skelbtinų medžių.

Geros regyklos yra Vytėnuose, Raudonje, Veliuonoje, Krikuose ir Serediuje. Naktimis skraido 9 iknosparni rūšys. Nuo Nemuno krantų galima stebėti paukščių migraciją.

Išliko karų su kryžiuočiais laikotarpio (XIII–XV a.) Nemuno gynybinės linijos fragmentai – Nemuno slėnio šlaitų piliavietės ir piliakalniai, iš kurių įspūdingiausi: Palemono kalnas, Gedimino kapas, Ramybs kalnas, Kartupn ir emosios Panemuns piliakalniai. Gausu senovės gyvenviečių ir senkapių. Vilioja XVI a. pab. – XVII a. pr. renesansinės Raudons ir Panemuns pilys bei jų senieji parkai. Garsūs savo praeitimi Veliuonos, Serediaus, Gelgaudikio miesteliai. Plokiai išsiskiria upeliu – gatve ir ventaduobe. Regioniniame parke daug dvarų, iš kurių didžiausi Belvederio ir Gelgaudikio dvaro pastatų ansambliai ir parkai. Klangi kaime yra rašytojo P. Cvirkos tėviškė (etnografinė sodyba).

Parke yra 15 piliakalnių, apie kuriuos pasakojamos sakmės ir legendos. Garsios rezidencinės pilys Raudonje ir Vytnuose. Istoriniais ir archeologiniais paminklais garsėja Veliuonos miestelis, istoriniuose šaltiniuose minimas nuo XIII a. Šlovingą praeitį mena ir Seredius, Gelgaudikis, Plokiai, Krikai.

Parko vertybes galima aplankyti plaukiant motorine valtimi, keliaujant dviračiais dešiniuoju Nemuno krantu. Pėstiesiems siūlomi Ploki, Gelgaudikio, Raudons ir ilins–Pilies pažintiniai pėsčiųjų takai. Tinkamos vietos paukščiams stebėti panemunėje prie Raudonės, Serediaus, Šilinės ir Gelgaudiškio. Nemune galima puikiai pažvejoti.

Parke švenčiamos Ugavns, Sekmins, olin, Parcinkolio atlaidai, vyksta Veliuonos novelės vakarai, Kalbos dienos Plokiuose, baroko muzikos dienos Veliuonoje, dvarų muzikos koncertai Raudons ir Panemuns pilyse.





Hrineviče Malė (, ) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Bielsko valsiuje, Bielsko apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 10 km į šiaurę nuo Bielsko ir apie 30 km į pietus nuo vaivadijos centro Balstogs. Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didiajai kunigaiktystei.









 Kisiniai–Baiiai–nauktai 

Valentinas Klimas (g. 1958 m. kovo 4 d. Kaunas – 2011 m. birelio 28 d. Klaipda) – lietuvių teatro ir kino aktorius.

1976-1980 m. mokėsi Lietuvos valstybins konservatorijos Klaipėdos fakultetuose, baigė aktoriaus specialybės studijas (kurso vadovas P.Gaidys). Nuo 1980 m. – Klaipdos dramos teatro aktorius. Žmona – aktorė Nel Savienko.

V. Klimas buvo Lietuvos teatro sjungos Klaipdos skyriaus pirmininkas.

V. Klimas Klaipėdos dramos teatro scenoje debiutavo dar studijų metais. Klaipėdos dramos teatre sukūrė nemažai įsimintinų vaidmenų: Nikita (A.Arbuzovo „Neatsargūs žaidimai”, rež. P.Gaidys), Protėjas (V.ekspyro „Du veroniečiai”, rež. P.Gaidys), Kurčiajevas (A.Ostrovskio „Išminčiai, arba Kiekvienam gudruoliui pakanka kvailumo”, rež. Romualdas Vikraitis), Semionas (M.Gorkio „Vasa Železnova”, rež. P.Gaidys), Kristianas (E.Rostano „Sirano de Beržerakas”, rež. P.Gaidys), Keleris (V.Krvs „Skirgaila”, rež. Aurelija Ragauskait), Noidas (A.Strindbergo „Tėvas”, rež. P.Gaidys), Basanijus (V. Šekspyro „Venecijos pirklys”, rež. P.Gaidys), Mortimeras (F.ilerio „Marija Stiuart”, rež. Regina Steponaviit), Don Pedras (V. Šekspyro „Daug triukšmo dėl nieko”, rež. P.Gaidys), Kirilas Glagoljevas (A.echovo „Nebaigta pjesė”, rež. Rolandas Atkoinas), Osvaldas (V. Šekspyro „Karalius Lyras”, rež. Algirdas Latnas) ir kt.







Estijos futbolo varžybos 1929 m.







Kalininkai – kaimas iluts rajono savivaldybje, 6 km nuo emaii Naumiesio.











Dainava – kaimas Vilniaus rajono savivaldybje, 4 km nuo Medinink.







Šimtosios beždžionės efektas yra tariamas fenomenas – kritinio dydžio gyvūnų grupei išmokus kažkokį naują elgesį, toks pats elgesys pradeda plisti ir tarp kitų susijusių to regiono, o vėliau ir viso pasaulio gyvūnų, net jei jie tarpusavyje neturi jokių kontaktų. Vėliau pradėta manyti, kad tai būdinga ir žmonėms, kalbant apie naujas idėjas ir tikėjimus.

Pradžią mitui davė „šimtosios beždžionės istorija“, aprašyta 1979 metų Lyall Watson knygoje „Lifetide“. Joje teigiama, kad autorius stebėjo mokslininkų eksperimentus su makakomis Koimos saloje (Japonija). Dalis beždžionių išmoko nusiplauti batatus vandenyje, ir šis naujas elgesys pradėjo plisti tarp kitų beždžionių, įprastu būdu – stebint ir mėgdžiojant. Tačiau kai buvo pasiekta kritinė taip besielgiančių makakų riba, vadinamasis „šimtosios beždžionės“ skaičius, jis pradėjo plisti ir tarp gretimų salų beždžionių, neturėjusio jokio kontakto su Košimos salos gyvūnais.

Dar labiau šią istoriją išpopuliarino Ken Keyes savo knygoje Šimtosios beždžionės efektas (ang. The Hundredth Monkey Effect). Nuo tada istorija tapo plačiai pripažįstama kaip faktas, ir net buvo įtraukta į kai kuriuos vadovėlius. Rupert Sheldrake šimtosios beždžionės efektą naudojo kaip įrodymą Morfogenetini lauk (kita pseudomokslin teorija) egzistavimui pagrįsti.

1985 metais Elaine Myers iš naujo peržiūrėjo Watsono knygoje minėtą eksperimentą ir atskleidė, kad Japonijos Beždžionių Centro tyrimų minėtoje saloje ataskaitos iš esmės skiriasi nuo „Lifetide“ knygoje aprašytų. Juose tik rašoma, kaip batatų plovimo įprotis paplito tarp tos pačios grupės beždžionių ir jo vėliau nuo mažens mokėsi jų palikuonys. Nėra jokio įrodymo, kad toks elgesys būtų paplitęs kitose salose, ir nei vienas iš ten dirbusių tyrinėtojų niekada nėra teigęs nieko panašaus.

Nors mitui pradžią davusi istorija paaiškėjo esanti išgalvota, o paties efekto egzistavimui nėra jokių įrodymų, šimtosios beždžionės efekto mitas iki dabar labai populiarus tarp naujojo amiaus tikjim.



Lenkijos Kongreso karalystė arba Lenkijos karalystė, Kongresinė karalystė, Kongresinė Lenkija (, ) – valstyb, nominaliai savarankiška, faktiškai valdoma Rusijos, 1815 m. Vienos kongreso sprendimu sudaryta iš 1807–1815 m. gyvavusios Varuvos kunigaiktysts, gyvavusi iki Pirmojo pasaulinio karo 1916 m.

Į Lenkijos Kongreso karalystę 1815 m. neįėjo Austrijos valdoma Krokuvos respublika, Poznans didioji kunigaiktyst ir kitos 1815 m. Prsijai atitekusios buvusios Abiej Taut respublikos žemės. Iki 1912 m., kai nuo Kongreso karalystės buvo atplėšta Kulmo em, karalystė apėmė 128 500 km² teritoriją, įskaitant ir Lietuvos Unemun. 1816 m. joje gyveno 3,3 mln., 1900 m. apie 10 mln. žmonių.

Lenkijos Kongreso karalystės valstybės santvarką 1815–1832 m. apibrėžė liberali Lenkijos karalysts konstitucija: karalystė buvo konstitucinė monarchija, asmenine unija susieta su Rusijos imperija, kurios imperatorius nominaliai buvo ir Lenkijos karalius. Turėjo Seim, vyriausybę ir kariuomenę. Po 1830–1831 m. sukilimo konstituciją pakeitė Lenkijos karalysts organinis statutas. Karalystė prarado atskiros valstybės statusą, neteko Seimo ir kariuomenės.

Faktiškai konstitucijos ir statuto numatytas karalystės teises Rusijos valdžia nuolat ribojo. 1841 m. panaikinta Valstybės taryba, įvesta Rusijos pinig sistema, 1847 m. įvestas Rusijos imperijos baudiamasis kodeksas. 1846 m. Rusijos centrinė valdžia perėmė Karalystės kelių, 1850 m. – muit, 1851 m. ir pato administravimą.

Po 1863–1864 m. sukilimo panaikinti Karalystės autonomijos likučiai, ją imta vadinti Pavyslio kraštu. 1866 m. Karalystė suskirstyta į 10 gubernijų vietoje iki tol buvusių 8 vaivadijų. 1874 m. imperatoriaus vietininką pakeitė generalgubernatorius. Imta rusinti Lenkijos mokyklas, administracines įstaigas, teismus. Tik po 1905 m. revoliucijos leista steigti privačias lenkiškas mokyklas, padaryta kitų nedidelių nuolaidų. Nuo 1906 m. Karalystė buvo atstovaujama Rusijos imperijos Valstybs Dmoje. 1915 m. ją užėmė Vokietijos ir Austrijos-Vengrijos kariuomenė. Daugiausia iš buvusių Lenkijos Kongreso karalystės žemių sudaryti okupaciniai administraciniai teritoriniai vienetai – Varšuvos ir Liublino generalinės gubernijos. Užnemunė tapo Oberosto dalimi.







Niauriškės – kaimas Kaiiadori rajono savivaldybje, 5 km nuo Papari.











Antanas Ramutis Jankūnas (g. 1937 m. liepos 25 d. Kaune) – Lietuvos inžinierius mechanikas, habilituotas technologijos mokslų daktaras.

1961 m. baigė Kauno politechnikos institut. 1968 m. apgynė disertaciją „Cikliškai tempiamų kompleksinių siūlų nuovargio tyrimas ir įvertinimas“, technikos mokslų kandidatas. 1978 m. apgynė disertaciją „Verpimo mašinų pagrindinių mazgų tyrimas ir tobulinimas“, technikos mokslų daktaras.

Dvejus metus pagal paskyrimą dirbo Kretingos fabrike „Laisvė“ įrengimų meistru, gamybos viršininku. Čia pasiūlė ir įdiegė apie 20 racionalizacinių naujovių. 1963–1998 m. Kauno politechnikos instituto (nuo 1990 m. Kauno technologijos universitetas) aspirantas, asistentas, vyr. dėstytojas, docentas, nuo 1981 m. profesorius.1995–1996 m. Inžinerinės mechanikos katedros vedėjas.

Dalyvavo Probleminės mokslinės tarybos prie Lietuvos moksl akademijos darbe. Vienas iš nedaugelio KTU darbuotojų buvo išrinktas ir 10 metų dirbo vieno Sankt Peterburgo universiteto specializuotoje mokslinėje taryboje, suteikiančioje daktaro ir habilituoto daktaro mokslinius laipsnius. Apie 20 metų Universiteto senato (tarybos) narys. 1992 m. išrinktas Lietuvos Persitvarkymo Sjdio Kauno technologijos universiteto tarybos pirmininku. Dalyvavo rengiant pirmąjį Universiteto statutą.

Žmona Kazimiera – gydytoja. Vaikai Laimonas ir Antanas – inžinieriai, Vytautas – gydytojas.

Mokslinių tyrimų sritis – mašinų, mechanizmų ir dangaus kūnų mechanika. 90 išradimų autorius ir bendraautoris.







Laviškio dvaras buvo Lavikyje. Išlikęs mūrinis svirnas, dalis kalvės pastato.

Dvaro savininkas Kostas Radvilas, 1924 m. valdė 429,6 ha žemės. Nacionalizavus dvarą, nuo 1949 m. spalio 12 d. pastatai priklausė M. Melnikaitės kolūkiui, vėliau - Kirovo vardo kolūkiui, Staškūniškio tarybiniam ūkiui, Svirnų kolūkiui, kol šis 1992 m. iširo. Dabar pastatų savininkai - pajininkų grupė.





Vesteroso SK – vedijos futbolo klubas iš Vesteroso.









Šiame straipsnyje pateikiamas Piet Korjos politinių partijų sąrašas.





Telšių specialioji mokykla – valstybinė internatinė, savarankiško mokymosi bendrojo lavinimo mokykla Teliuose, P. Cvirkos g. 2A, vykdanti priešmokyklinio, pradinio, pagrindinio ir papildomo ugdymo programas lietuvi kalba intelekto sutrikimų, judesio ir padėties sutrikimų turintiesiems vaikams. Įstaigos kodas 190986921. Steigėjas Teli apskrities viršininko administracija.

Telšių specialioji mokykla įkurta 1987 m. Mokykloje ugdomi vaikai su psichine ir fizine negalia nuo 7 iki 21 metų ir teikiamos užimtumo paslaugos neįgaliems asmenims virš 21 metų.











Slabada – kaimas alinink rajono savivaldybje, 1 km į pietryčius nuo Akmenyns.







Graik mitologijoje Telesto („pasisekimas“) – okeanid. Ji buvo Okeano ir Tetijos dukra.















Lamborghini Estoque – koncepcinis modelis, kuris buvo pristatytas 2008 m. Paryiaus automobili parodoje. Jis taps lūžiu „Lamborghini“ istorijoje. Italai grįžta prie greitų sedan kūrimo. Estoque kol kas tik konceptinis modelis, tačiau jau po poros metų bus pradėta šio automobilio prekyba. Italijos sportini automobili gamintojas „Lamborghini“ nusprendė gaminti Estoque sedaną nuo 2012 m., jei bendrovės finansinė situacija ir toliau išliks stabili. Jis taps pagrindiniu būsimų Aston Martin Rapide ir Porsche Panamera prabangių ir greitų sedanų konkurentu. Automobilis bus varomas visais ratais, o į jį bus montuojami dabartiniai Gallardo ir Murcielago modeliuose naudojami V10 ir V12 varikliai.

Jeigu Estoque pavyks išgyventi patvirtinimo procesą nepakitusiai, automobilyje bus montuojama tokia pati visų varomųjų ratų transmisija kaip ir Gallardo modelyje bei modernizuota 5,2 l V10 tiesioginio įpurškimo benzininio variklio versija. Agregatas išvystys apie 500 AG galingumą ir 612 Nm sukimo momentą. Nors automobilyje būtų mažiau galios nei mažojoje LP560-4, bet, pasak inžinierių, sukimo momentas butų paskirstomas esant mažesnėms apsukomis. Tai leistų sedanui demonstruoti efektyvią dinamik, skiriant mažiau pastangų nei Lamborghini super sportiniams modeliams. Estoque V10 flagmano versijoje greitis bus elektroniškai apribotas iki 250 km/h. Naujojo modelio platforma buvo sukurta naudojant sudėtinės Gallardo ir kitų „VW“ grupės gamintojų dalis.





Marsaeigis - automatizuota transporto priemonė (robotas), skirta Marso planetos tyrimams, judant Marso paviršiumi.

Marsaeigiai turi daug pranašumų prieš stacionarias tyrimų stotis – jie gali ištirti didesnę teritoriją, norimus objektus, nuvykti į tam tikrą planetos vietą ar atsisukti į Saul energijos kaupimui.

Per visą Marso tyrimų istoriją sėkmingai įvykdytos keturios robotizuot marsaeigių misijos – "Mars Pathfinder", "Spirit", "Opportunity" ir 2012 m. rugpjio 6 d. ant planetos nusileidusio "Curiosity" misija.



Varnos rajono savivaldybs taryba – Varnos rajono savivaldybs atstovaujamoji institucija, išrinkta 2000 m. kovo 19 d.

Rajono meru išrinktas Vidas Mikalauskas.

 

 

Kauno Juozo Urbšio katalikiška vidurinė mokykla – dieninė, savarankiško mokymosi bendrojo lavinimo mokykla Kaune, Partizanų g. 68, vykdanti pradinio, pagrindinio, vidurinio ir papildomo ugdymo programas. Įstaigos kodas 190137074.

Kauno 29-oji vidurinė mokykla įkurta 1970 m. 1996 m. vasario 29 d. mokykla pavadinta Juozo Urbio vardu.







Lopiškiai – kaimas šiaurės vakarinėje Lazdij rajono dalyje, 4 km į šiaurę nuo Rudaminos.Lopiškių kaime yra grąžūs Majako kalnai. Šalimais pelkė vadinama- Mačiūla, dar yra žmonių menančių kad joje maudydavo arklius. Lopiškių kaime yra gausios smėlio atsargos.











Kūltupiai (, , ) – musinukini (Muscicapidae) šeimos paukščių gentis.

Gentyje yra 20 rūšių, iš jų Lietuvoje dvi rūšys.









Antanas Goštautas (g. 1939 m. gegus 15 d. Jonikyje) – Lietuvos gydytojas psichologas, habilituotas biomedicinos mokslų daktaras.

Baigė Jonikio vidurin mokykl. 1963 m. baigė Vilniaus universitet, 1970 m. – Leningrado universitet. 1989 m. medicinos mokslų daktaras.

1963–1966 m. dirbo Naujosios Vilnios psichoneurologinje ligoninje. 1973–2003 m. Kauno medicinos instituto (nuo 1998 m. Kauno medicinos universitetas) medicinos psichologijos ir sociologijos tyrimų laboratorijos vedėjas. Nuo 1993 m. profesorius. Nuo 1994 m. Vytauto Didiojo universiteto dėstytojas, Psichologijos katedros vedėjas. 1973–2003 m. dalyvavo Pasaulins sveikatos organizacijos rengiamose tarptautinėse programose, nuo 1973 m. jos laikinasis patarėjas. Lietuvos mokslinink sjungos, Lietuvos mokslo tarybos, Lietuvos sociolog draugijos, tarptautinės organizacijos „Europos gydytojai prieš tabaką“ (EMASH) narys, mokslinių žurnalų redkolegijos narys.

Mokslinio darbo sritis – sveikatos psichologija, išeminės širdies ligos psichologinė profilaktika, psichodiagnostika. Paskelbė daugiau kaip 100 mokslinių straipsnių.







Pelophylax ( – varli (Ranidae) šeimos varliagyvių gentis.

Lietuvoje gyvena trys vietinės rūšys:







Plocičnas () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Bakalariavos valsiuje, Suvalk apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 11 km į pietryčius nuo Bakalariavos, apie 11 km į vakarus nuo Suvalk ir 107 km į šiaurę nuo vaivadijos centro Balstogs. Šalia kaimo eina vaivadijos kelias Nr.  Suvalkai-Bakalariava. Netoli kaimo teka eberkos ups. Kaime yra 5 kryžiai skirti įvairiems žmonėms ar svarbioms datoms atminti.

Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šioje teritorijoje gyveno lietuviams artima baltų gentis – jotvingiai. Nuo XIII–XIV a. iki 1795 m. šios apylinkės priklausė Lietuvos Didiajai Kunigaiktystei. Pagal 1920m. liepos 12 d. Lietuvos ir Taryb Rusijos taikos sutart kaimo teritorija buvo priskirta Lietuvos Respublikai. Kaimą 1933 m. šalia kariuomenės buveinės įkurė žmonės iš netolimos Gavrichų Rūdos kaimo. Tarp kariuomenės ir vietinių gyventojų būta nemažai nesutarimų dėl žemės naudojimo. Dalis vietinių gyventojų vertėsi miškininkyste prie miško esančio netoli ilini kaimo. 1939 m. kaime gyveno 44 žmonės. Kaime pagrindiniai namai yra mūrinės ar medinės 1970–1980 m. statybos. 1975–1998 m. priklausė Suvalk vaivadijai.









Port Talboto „Afan Lido“ – Velso futbolo klubas iš Port Talboto.















0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100

Paul Rodgers - Cut Loose



Elektrinė talpa tai fizinis dydis, apibūdinantis laidininko sugebėjimą kaupti elektros krūvį. Jis lygus talpai tokio kno, kuriam suteikus vieno kulono krv, potencialas padidėja vienu voltu. Elektrinė talpa (C) SI sistemoje matuojama Faradais (F). Elektrinė talpa nepriklauso nuo laidininko medžiagos. Elektros krūviai pasiskirsto tik laidininko išoriniame paviršiuje. Talpa priklauso nuo laidininko paviršiaus ploto, formos, atstumo iki kito laidininko ir aplinkos. Laidininkų sistema elektros krūviui kaupti vadinama kondensatoriumi.

Pavienio laidininko elektrinė talpa – jo krvio ir potencialo santykis.

kur:

Plokščiojo kondensatoriaus talpa:

kur:





Šiaulių spaustuvės – spaustuvs, veikusios iauliuose.

Pirmąją spaustuvę Šiauliuose 1875 m. įkūrė kaunietis F. Leivandas. Šiauliai buvo antrasis miestas Kauno gubernijoje, turėjęs spaustuvę. Leivando spaustuvė veikė iki 1882 m., spausdino kvitus, blankus, etiketes. 1882 m. B. Šapira įkūrė antrąją spaustuvę, kuri turėjo litografavimo stakles. B. Šapiros ir jo sūnaus spaustuvė veikė iki 1911 m. Prieš Pirmj pasaulin kar mieste dar veikė:

1920–1923 m. iauliuose įsikūrė dar keturios spaustuvės:







Robertas Pershing Wadlow (1918 m. vasario 22 d. – 1940 m. liepos 15 d.) yra aukščiausias žmogus medicinios istorijoje. Jis išaugo iki 274 cm ūgio ir svėrė 222,26 kilogramus. Toks jo ūgis buvo prieš mirštant, kai jam buvo tik 22 metai. Net prieš mirtį, nebuvo jokių ženklų, kad vaikino augimas sustotų.

Robertas Wadlow gimė Altone, Ilinojaus valstijoje 1918 metų vasario 22 dieną. Gimęs jis svėrė vos 3,8 kg. Vėliau berniukas išsiskyrė dėl savo spartaus augimo, nors kiti vaikai šeimoje vystėsi normaliu greičiu. Jau būnant 13 metų, Roberto ūgis siekė net 224 cm.

18 metų Robertas buvo 254 cm ūgio ir svėrė net 177 kg. Jam teko nešioti 37 amer. dydžio (49 cm) batus, kurie tuo metu kainavo net 100 dolerių.

Būdamas dvidešimties metų, jis pasirašė sutartį, pagal kurią gaudavo nemokamus batus už dalyvavimą įvairiose reklamose. Jis kartu su savo tėvu keliavo po visą JAV ir nuolat sulaukdavo didžiulio susidomėjimo. 1936 metais jis ėmė studijuoti teisę.

1937 metais jis viršijo visus ankstesnius rekordus. Norėdamas vaikščioti, Robertas turėjo nešioti specialius įtvarus pėdose.

1940 metų liepos 4 dieną jis susirgo. Dėl sukaulėjusių įtvarų išplito infekcija. Jis buvo nuolat prižiūrimas, gydytojai atliko kraujo perpylimą, tačiau Roberto sveikata blogėjo. 1940 metų liepos 15 d. jis mirė.



Standartinė atmosfera – slgio matavimo vienetas. Tai tarptautinis ne SI sistemos matavimo vienetas.

10-ojoje Bendrojoje matavimo vienetų konferencijoje standartinė atmosfera patvirtinta kaip bendro naudojimo matavimo vienetas, kuris lygus 1 013 250 din į cm² (101 325 Pa). Tai vidutinis atmosferos slėgis jros lygyje Paryiaus platumoje.

Chemijoje naudojamas temperatūros ir slėgio derinys, vadinamas standartiniai temperatūra ir slėgis yra pamatinė 0 °C temperatūra (273,15°K) ir pamatinis slėgis 101,325 kPa. 1990 m. standartinis slėgis buvo pakeistas (1 atm į 100 kPa).

1 atmosfera apytiksliai lygi slėgiui 10 m gylyje vandenyje.





Peter Mokaba stadionas yra Polokvans mieste PAR. Stadionas yra vienas iš penkių PAR naujai pastatytų stadionų specialiai šalyje vyksiančiam XIX pasaulio futbolo empionatui. 2010 m. atidarytas stadionas talpina 46 000 žiūrovų.















Lukoviskas (, ) – kaimas Lenkijos rytuose, Palenks Mendzyeco valsiuje, Palenks Bialos apskrityje, Liublino vaivadijoje. Kaimas yra apie 12 km į šiaurę nuo Palenks Mendzyeco, apie 27 km į vakarus nuo Palenks Bialos ir apie 94 km į šiaurę nuo vaivadijos centro Liublino. Nuo XIV a. iki 1569 m. kaimas priklausė Lietuvos Didiajai Kunigaiktystei.





Hinduizmas – viena seniausių pasaulio religij, pradėjusi formuotis maždaug prieš 5000 metų. Jo ištakos senovės arijų religijoje ir ankstyviausių autochtoninių subkontinento gyventojų kultuose. Apie Indo slnio civilizacijos laikų (apie 2500-1600 pr. m. e.) religiją žinoma labai nedaug, tačiau akivaizdu, kad vandens baseinai, deivės, medituojančio asketo, buivolo, gyvatės simboliai, turėję religinę arba bent kultinę prasmę, ir kiti nebūdingi arijų religijai elementai, buvo integruoti hinduizmą ir ilgainiui užėmė jame svarbią vietą.

Senovės arijų tikėjimas atsispindi jų šventosiose knygose – vedose ir dažnai vadinamas vedine religija, arba vedizmu, kaip savita religija egzistavusiu maždaug iki VI m. e. a. Vedos („Žinojimas“), nuo gilios senovės laikomos amžinai egzistuojančia, niekieno nesukurta tiesa, išminčių (riių) išgirsta apraiška (ruti), jų įsiminta ir vėliau užrašyta sanskrito kalba. Vedas sudaro keturi rinkiniai (samhitos), sukurtos maždaug XV-V amžiais pr. m. e.: Rigveda (himnai), Jadurveda (mantros – užkeikimai ir formulės, vartojamos ritualų metu), Samaveda (melodijų rinkinys), ir kiek vėliau sukurta Atharvaveda (maldos, užkeikimai, ritualinės formulės, himnai). Kiekviena samhitą papildo brahmanos (ritualų aprašymai), aranjakos („miškų knygos“, skirtos atsiskyrėliams asketams) ir upaniados (filosofinio pobūdžio traktatai). Tūkstančiai vedinių tekstų sudaro hinduizmo kanoną, kurį tik labiau apsišvietę tikintieji geriausiu atveju žino iš ištraukų arba atpasakojimų. Atskiras kanono dalis ir šventas formules mintinai moka ritualus atliekantys brahmanai ir dvasiniai mokytojai (guru).

Vedinė religija turėjo bendrų bruožų su kitų senovės indoeuropiei, ypač indoirann religiniais įvaizdžiais. Arijai garbino griaustinio ir lietaus dievą Indr, pasaulinės tvarkos kūrėją Varun, saulės dievą Surj, ugnies dievą Agn ir daug kitų dievų, jų religija buvo politeistinė, panašiai kaip senovės graikų bei romėnų. Iš vedinio periodo hinduizmas perėmė vedų tekstus ir politeizmą, tačiau, nežiūrint sakralinio vedų pobūdžio, radikaliai pakeitė panteono sudėtį: svarbiausieji vedų dievai laikui bėgant neteko reikšmės, juos pakeitė dievai, kurie vedose buvo antraeiliai arba visai neminimi.

Esmingiausias vedinės religijos elementas buvo aukojimo ritualai, ir amžiams bėgant jų vykdytojai brahmanai sudarė atskirą luomą, pretendavusį į aukščiausiąją vietą besiformuojančioje kast sistemoje, aukščiau katrij – karių ir valdovų, vaiij – eilinių bendruomenės narių ir udr – tarnų. Dėl ypatingos brahmanų vietos hierarchijoje kai kurie istorikai vedinę religiją vadina brahmanizmu, kiti šiuo terminu apibrėžia pereinamąjį laikotarpį (apie VI-II aa. pr. m. e.) tarp vedizmo ir klasikinio hinduizmo formavimosi pradžios. Tuo laikotarpiu vyko luomų fragmentacija į smulkesnes kastas (džati), atsirado mokymas apie pareigas priklausomai nuo varnos ir gyvenimo stadijos (Varnarama Dharma), žmogaus gyvenimo tikslus (puruartha), siel transmigracij, karm, individualios sielos (atmano) ir kosminės dvasios (Brahmano) tapatybę.

Klasikinio hinduizmo formavimasis užėmė ilgą laikotarpį maždaug nuo II a. pr. m. e. iki V a., kada populiariausiais dievais tampa iva (sutapatintas su vediniu Rudra) ir Vinus, ir atitinkamai hinduizme išryškėja dvi pagrindinės srovės – aivizmas ir vainavizmas. Tačiau tai nebuvo skilimas į antagonistiškas ar konkuruojančias sektas: vienybę simbolizavo Trimurti („Vieno trijose formose“) įvaizdis – figūra su trimis (Brahmos, Vinaus ir ivos) veidais. To laikotarpio pabaigoje plinta ir deivių kultas: pradedama garbinti Višnaus žmona Lakmi, Šivos žmona Parvati (Durga). Vedos ir toliau buvo laikomos kanonu, kai kurių jų dalių, ypač upaniad, svarba padidėjo, tačiau rėmėsi klasikinis hinduizmas daugiausia naujais smriti („įsiminto“, „padavimų“) tekstais, kurių autoriais laikomi žmonės, legendiniai arba realiai gyvenę autoriai. Smriti literatūra apjungia epą ir religinio bei pasaulietinio turinio traktatus.

Šiuo laikotarpiu baigiamos kurti ir išpopuliarėja didelės apimties epinės poemos (itihasos – „istorijos“) Mahabharata ir Ramajana, kuriose taip pat daug religinio ir filosofinio pobūdžio kūrinių, tarp jų ir vienas svarbiausių hinduizmo tekstų Bhagavadgyta. Kitą smriti dalį sudarė dharmaastros („dharminiai traktatai“), kuriose aiškinami įvairūs hinduizmo ir indų visuomenės gyvenimo aspektai; (žinomiausi yra manusmriti, apie II-III a.a.) ir dharmasutros – savotiški vadovėliai bei traktatai apie tikinčiųjų, pirmiausia – brahman pareigas ir gyvenimo būdą. Eiliniams tikintiesiems šalia epo svarbiausiu žinių apie tikėjimą šaltiniu tampa puranos – mitologiniai pasakojimai apie pasaulio kilmę, įvairius dievus (daugiausia Vin ir iv bei jų skirtingus įsikūnijimus) ir valdovus. Pagrindinių puranų yra 18.

Atotrūkį nuo vedinės religijos nulėmė kelios aplinkybės. Amžiams bėgant, išblėso prisiminimai apie arijų protėvynę šaltesniuose kraštuose, apie jų kovas su autochtoniniais gyventojais ir pusiau klajoklinį gyvenimo būdą. Gamtinės sąlygos, politiniai ir socialiniai pokyčiai, valstybių ir miestų augimas, ypač Gupt imperijos klestėjimo laikotarpis (IV-VI a.) paveikė ir pasaulėžiūrą. Saulės dievas Surja, karingasis Indra ir kiti vedinio panteono dievai darėsi mažiau svarbūs, formavosi pasaulėjauta, apjungianti stabilumą (Vinus kaip visatos saugotojas) ir cikliškumą (iva kaip griovėjas ir statytojas). Guptų laikais vietoj ankstyvesnių nedidelių medinių šventovių pradėta statyti iš akmens, plytų, uolienos. Hinduizmas plito tarp autochtoninių dravidų ir kitų nearijinių etnosų. Plitimo procesas, dabar dažnai apibrėžiamas sanskritizacijos terminu, vyko dviem, dažniausiai tarpusavyje susietais būdais. Nearijų genčių ir politinių junginių vadai, siekdami aukštesnio statuso, pasikviesdavo brahmanus, kurie atlikdavo ritualus ir sukurdavo fiktyvias genealogijas, įrodančias dinastijos kilmę iš katrij varnos; tokiu būdu valdovų kvietimu būdavo įkuriamos agraharos – brahmanų bendruomenės, kurios nuomojo dovanotus sklypus vietiniams žemdirbiams. Masiniame lygyje hinduizmas plito, vietiniams gyventojams perimant esmines indų normas (pirmiausia nevalgyti jautienos) ir papročius. Laikui bėgant, tokia bendruomenė gaudavo kastos statusą, paprastai – hierarchijos apačioje (udr varnoje). Konfesinė naujų grupių integracija buvo gana paviršutiniška: pripažinę brahmanų autoritetą ir perėmę kai kurias indų normas, konvertitai ir toliau garbino savo dievus, kurie buvo įjungiami į indų panteoną, ir kitus sakralinius objektus. Kai kurie nearijių dievai užėmė labai svarbią vietą indų panteone: Krina (kaip Vinaus įsikūnijimas), ivos sūnus – Ganea (su dramblio galva), beždžionių dievas Hanumanas ir daug kitų. Ypatingos įtakos turėjo derlingumo – Žemės-motinos, gimdytojos kultai, iš kurių hinduizme išsivystė moteriškojo prado akti kultas (aktizmas, tantrizmas), deivių garbinimas (Durga, Kali, Lakmi, Sarasvati) ir erotiniai bei seksualiniai Šivos (lingamas – falas kaip Šivos simbolis) ir Krišnos kulto aspektai.

Viduramžiais nauja tendencija hinduizme buvo bhakti – atsidavimo, meilės personaliniam dievui judėjimas. Nors toks požiūris skelbiamas jau Bhagavadgytoje, kur Krina aiškina meilę dievui kaip efektyviausią išsigelbėjimo kelią, bhakti pradininkais laikomi IV a. religinių himnų autoriai ir atlikėjai tamil krašte. ivos garbintojai najanarai ir Vinaus garbintojai alvarai giedojimu gimtąja kalba ir šokiu išreikšdavo savo meilę dievui. Bhaktų religinė lyrika davė labai stiprų postūmį Indijos tautų literatūrinių kalbų raidai. Bhaktų judėjimas sustiprėjo vėlyvesniais šimtmečiais, kada į Indiją pradėjo skverbtis islamas ir galiausiai musulmonai tapo beveik viso subkontinento valdovais. Šiaurės Indijoje (ir šventajame Varanasio mieste) buvo sugriautos beveik visos indų šventovės. Reakcija į religinę kai kurių valdovų musulmonų netoleranciją buvo naujų bhakti krypties sektų plitimas (ypač Bengalijoje), filosofinis atsidavimo dievui pagrindimas (Vallabha, 1479-1531, aitanja Mahaprabhu, 1486-1533), taip pat nauji mokymai (sikhizmas). Islamas buvo pirmoji konfesija, kurios hinduizmas nesugebėjo absorbuoti, greičiau atvirkščiai – jis atliko pirmą didelį skilimą Indijos civilizacijoje: naują tikėjimą priėmė ketvirtadalis subkontinento gyventojų, dėl religinių skirtumų kai kuriuose etniniuose regionuose (Pandabe, Bengalijoje) moderniaisiais laikais susiformavo skirtingos tautos.

Per savo ilgą istoriją hinduizmas nuolat keitėsi, evoliucionavo. Tačiau žymiausi pokyčiai įvyko per pastaruosius du amžius: kolonijinės modernizacijos eigoje ir po nepriklausomybės atkūrimo. Tiesioginis susidūrimas su Vakarų civilizacija, ypač apie du šimtmečius trukęs britų valdymas, palietė visus Indijos visuomenės gyvenimo aspektus, taip pat religiją. Indijos kultūrinis elitas, ieškodamas atsakymo į klausimą, kodėl Indija taip lengvai tapo tolimos ir, indų požiūriu, mažos valstybės kolonija, šalia kitų Indijos silpnumo priežasčių matė ir religijos vaidmenį. Todėl hinduizmo reformatoriai vienu metu siekė dviejų tikslų:

Indija yra sekuliarinė valstybė, sekuliarizmą suvokiant kaip valdžios nesikišimą į religinius reikalus. Draudžiama bet kokia diskriminacija religiniu pagrindu. Nelieiamj kastų nariams, dabar vadinamiems M. K. Gandhi įvestu terminu haridžanai („dievo žmonės“), rezervuojamos vietos valstybinėjė tarnyboje bei aukštosiose mokyklose. Ribos tarp kastų tapo mažiau akivaizdžios, ypač darbo vietose, būna santuokų tarp skirtingų kastų narių. Pamažu silpnėja politeistiniai hinduizmo bruožai: vis daugiau tikinčiųjų laiko skirtingus dievus vieno dievo simboliais arba bent apraiškomis.

Dabartinis hinduizmas dažnai apibūdinamas kaip neohinduizmas. Religijos vaidmuo šiuolaikinėse gyvenimo sferose mažiau pastebimas, nes XX a. Indijoje išryškėjo bendra modernizacijos pasekmė – takoskyra tarp pasaulietinės ideologijos ir religinės pasaulėžiūros. Sekuliarizacija savo ruožtu iššaukia atsakomąją reakciją. Hinduizmas demonstruoja sugebėjimą adaptuotis naujose sąlygose – tai didele dalimi nulemia hinduizmui būdingas pliuralizmas ir purušarthos doktrina, sankcionuojanti atsakymų į iššūkius įvairovę. Didžiausios pasaulyje kino industrijos dėka populiarinami mitologiniai siužetai, net atsiranda naujų, prodiuserių sugalvotų, dievų. Miestuose skalbėjų, valytojų, dažytojų ir kitos kastos pasiskelbia profesinėmis sąjungomis. Aktyviai veikia įvairios religinės, tarp jų ir karingos organizacijos, skausminga problema yra komunalizmas – religinio šovinizmo ir nesantaikos apraiška.

Hinduizmas lieka Indijos civilizacijos pagrindu ir turi nemažai bruožų, kurie jį daro patraukliu ne vien išpažinėjams. Joga, meditacija, meilės kultas, tolerancija skirtingoms pažiūroms, kosmogonins koncepcijos, sielos ir pasaulinės dvasios arba dievo tapatumo ir daug kitų hinduizmo elementų tampa šiuolaikinės globalinės civilizacijos dalimi.



Džonas Maiklas Kraitonas (, 1942 m. spalio 23 d. – 2008 m. lapkriio 4 d.) – JAV raytojas, kino ir televizijos prodiuseris, reisierius ir gydytojas. Labiausiai žinomas už mokslins fantastikos ir trilerio kūrinius.

Parduoda daugiau kaip 150 mln. knygų, kurių vienos žymiausių: „Andromedos tamas“, „Sfera“, „Juros periodo parkas“, „Laiko linija“, „Baims bsena“ ir kt. Pagal daugumą jų pastatyti kino filmai. Žymiausias televizijos darbas – serialas „ER“.

Dauguma Maiklo Kraitono literatūros darbų paremti veiksmo žanru ir kupini technologij. Romanai įkūnija technotrilerio literatūros žanrą, juose nagrinėjamos technologijos ir žmogaus sąveikos su ja nesėkmės, ypač sukeliančias biotechnologijos katastrofas. Didžioji dalis šių istorijų turi medicinin ir mokslin pamatą, kuris atspindi rašytojo išsilavinimą.

Maiklas Kraitonas gimė 1942 m. spalio 23 d. ikagoje, Ilinojaus valstijoje, JAV, žurnalisto John Henderson Crichton ir Zula Miller Crichton šeimoje. Augo Long Ailendo saloje Niujorke, turėjo dvi seseris Kimberly ir Catherine bei jaunesnįjį brolį Douglas. Kraitonas rašymu susidomėjo dar vaikystėje, todėl, norėdamas tapti rašytoju, 1960 m. pradėjo mokytis Harvardo kolede. Dėl problemų su literatūros studijomis (rašytojas buvo nepatenkintas kai kurių dėstytojų kompetencija), perstojo į fizins antropologijos studijas ir 1964 m. gavo bakalauro laipsnį su aukščiausiu pagyrimu. Tais pačiais metais priimtas į Fi Beta Kapa draugij (Phi Beta Kappa Society, seniausia ir viena prestižiškiausių garbės draugijų JAV).

Vėliau Maiklas tęsė studijas Harvardo medicinos mokykloje ir tuo pačiu laikotarpiu pradėjo publikuoti pirmuosius savo literatūros darbus. Su užuomina į savo aukštą ūgį (206 cm 1997 m.), rašytojas romanus pasirašinėjo literatūriniais slapyvardžiais John Lange ir Jeffry Hudson. Lange yra vokiška pavardė, reiškianti „ilgas“, o seras Jeffrey Hudson buvo žymus XVII a. Anglijos karaliens Henrietta Maria karališkųjų rūmų dvaro neauga. Būtent antruoju slapyvardžiu pasirašyta knyga „A Case of Need“ 1969 m. kaip geriausias romanas pelnė rašytojui Edgaro premij. Padėjęs broliui Douglas rašyti „Dealing“, pasivadino Michael Douglas slapyvardžiu.

1969 m. Kraitonas gavo medicinos daktaro laipsnį ir toliau metus studijavo Jonas Salk Biologinių mokslų institute (Institute for Biological Studies) Kalifornijoje. 1988 m. buvo Masausetso technologijos instituto kviestinis rašytojas.

Maiklas Kraitonas mėgo meditacij, buvo darboholikas. Vedė penkis kartus, keturios vedybos baigėsi skyrybomis: su Suzanna Childs, su Joan Radam (1965–1970 m.), su Kathy St. Johns (1978–1980 m.) ir su aktore Anne-Marie Martin (1987–2003 m.), vienintelio jo vaiko – dukters Taylor Anne (g. 1989) – motina. Vėliau vedė Sherri Alexander.

Mirė 2008 m. lapkriio 4 d. nuo gerkls vio.



























Kalendoriaus vaizdavimui pirmąjame puslapyje. 



Žeras (32) (, langedokikai Gers) – Pranczijos departamentas šalies pietuose, Vidurio Pirn regione, pavadintas pagal to paties pavadinimo up, Garonos intaką. Administracinis centras – Oas (Auch). Generalinės tarybos pirmininkas Filipas Martenas (Philippe Martin) (PS).

Departamente 3 apskritys, 31 kantonas, 19 municipalinių susivienijimų ir 463 komunos. Plotas – 6 257 km². 1999 m. – 172 335 gyventojų, 28 gyv./km².

Įsteigtas pagal Didiosios Pranczijos revoliucijos 1789 m. gruodio 22 d. įstatymą nuo 1790 m. kovo 4 d. kartu su kitais 82 departamentais, padalijus Gaskons provinciją.

Žero departamentas ribojasi su Auktutini Pirn, Auktutins Garonos, Tarno ir Garonos, Lo ir Garonos, Land ir Atlanto Pirn departamentais.

Klimatą formuoja Pirėnų kalnai, jaučiama ir Atlanto įtaka. Krituliai per metus siekia 900 mm pietvakariuose ir 700 mm šiaurės rytuose.

Pagrindinė ekonomikos šaka – ems kis.

Turistus traukia kalnai ir nuostabūs peizažai, gražūs maži miesteliai.

Departamentą Pranczijos senate atstovauja Eimeri de Monteskjė ir Ivas Rispatas, Atstovų rūmuose – 6 deputatai. Generalinę tarybą sudaro 23 nariai, kurių po pusę renkami kas trejus metus šešerių metų kadencijai.







Kristijonas Olyvietis (m. apie 1245 m.) – pirmasis Prsijos vyskupas (nuo 1215-1216 m.).

Kristijonas buvo cisteriei ordino narys. Iki tampant vyskupu tarnavo Lekno vienuolyno (netoli Gniezno) abatu. 1209 m. tapo misionieriumi Prūsijoje. 1212 m. popiežiaus Inocento III įšventintas vyskupu. 1215 m. grįžo į Romą, kur pateikė ataskaitą apie misijas Prūsijoje, ir buvo paskirtas pirmuoju Prūsijos vyskupu. Vyskupijos centru tapo Olyvos vienuolynas. Kristijonas rėmė kryiaus ygius Prsij, 1227-1228 m. su Mazovijos kunigaikščiu Konradu įsteigė Dobryns ordin kovai su prsais. 1228 m. jie pasikvietė Teuton ordin, kuriam dovanojo Kulmo em.

1233 m. Kristijonas Olyvietis pateko į prūsų nelaisvę, bet buvo paleistas už popiežiaus Grigalijaus IX išpirką. 1243 m. popiežiaus legatas Viljamas i Modenos padalino Prūsijos vyskupiją į 4 vyskupijas: Kulmo, Pameds, Varms ir Sembos. Kristijonui siūlyta pasirinkti vieną iš jų, tačiau jis nesutiko su padalijimu. Konfliktui nesibaigus mirė.







Liekiai – kaimas Radvilikio rajono savivaldybje, 5 km nuo aukoto.







Stryjus () – upė pietvakarių Ukrainoje, Lvovo srityje; Dniestro dešinysis intakas. Prasideda Beskiduose, vakarinėje Jagornyko kalno pašlaitėje. Teka tarpukalnių slėniu į šiaurę, vėliau į šiaurės rytus. Žemupyje išteka į lygumą. Įteka į Dniestrą 10 km už Žydačivo.

Didžiausias intakas – Opiras (dešinysis).

Upė patvinsta pavasarį, vasarą dažni poplūdžiai. Pakrantės miškingos, vaizdingos. Prie Strypos yra Turkos, Stryjaus ir ydaivo miestai.



Tarpinės gijos (arba tarpiniai siūleliai, tarpiniai filamentai) — tvirtos virvelinės gijos, aptinkamos kai kuriose daugialąsčių gyvn lstelse; viena ląstelės citoskeleto sudedamųjų dalių. Vienos gijos plotis — apie 10 nm

Pagrindinė tarpinių gijų funkcija — mechaninio tvirtumo ląstelei suteikimas, todėl itin daug šių darinių turi ląstelės, patiriančios stiprų tempimą, pvz., epitelio, raumenins ląstelės, neuron aksonai.

Paprastai tankus tarpinių gijų tinklas supa branduol ir jungiasi su plazmine membrana.Taip pat specializuotų tarpinių gijų randama ir branduolio viduje — čia jos sudaro branduolio apvalkalo pamual. Pamušalas būna 30-100 nm storio, jo nėra šalia apvalkalo porų. Kitos tarpinės gijos driekiasi ląstelių citoplazmoje, epitelyje — netgi per kelias ląsteles specialių tarpląstelinių jungčių () pagalba, taip suteikdamos tvirtumo ištisiems audiniams.

Skirtinguose audiniuose tarpinės gijos pritaikytos atlikti specializuotas funkcijas, todėl jų sandara būna labai įvairi. Baltym ir jų izoformų, sudarančių tarpines gijas, randama daugybė skirtingų rūšių.

Keratinai — viena įvairiapusiškiausių tarpinių baltymų grupių. Šių molekulių įvairovė atsiranda dėl daugybės skirtingų epitelio ląstelių — jų randama apie 20 rūšių, be to, dar apie 10 yra specializuotos nagų ir plaukų ląstelės. Kiekviena ląstelė gali sintetinti daugiau nei vieną rūšį keratinų, tačiau jie linkę susilieti į bendrą darinį ir veikti kartu. Ragėjančios odos epitelio keratininės gijos susijungia kovalentiškai (disulfidini ryi pagalba) sudarydamos tvirtus tinklus ir išlieka net ląstelėms mirus, todėl gali sudaryti tokius negyvų ląstelių sluoksnius kaip plaukai, nagai ar vynai.

Neurofilamentai padeda augti neuronų aksonams polimerizuodamiesi į ilgį, tačiau aksonui užaugus ir sudarius sinaps neurofilamentai ima modifikuoti jų plotį, kuris svarbus greitam signalo perdavimui.Sutrikus neurofilamentų būrimuisi pasireiškia sutrikusiu signalo perdavimu. Jei neurofilamentai linkę nenatūraliai sunykti, sunyksta neuronai ir vystosi raumenų silpnumas bei atrofija.

Desminas svarbus raumenų formavimuisi.



Tarpinių gijų sandara idealiai tinka mechaniškai tvirtiems dariniams. Monomerai jungiasi į dimerus, apsivyniodami vienas aplink kitą (coiled coil — susuktos spiralės struktūra), o dimerai į tetramerus jungiasi šonais, . Toks susijungimas yra labai tvirtas, todėl tarpinės gijos yra kur kas mechaniškai stabilesnės už mikrovamzdelius ar aktino gijas.Tarpinės gijos sudarytos ne iš globulini, o fibrilinių molekuli. Pagrindinė tarpinių gijų monomero dalis — spiralė, o galai globuliniai. Vienos molekulės globuliniai galai jungiasi su kitos molekulės globuliniais galais taip sudarydami polimerus. 

Tarpinių baltymų jungimąsi į gijas lastelė gali reguliuoti fosforilindama ir defosforilindama globulinių galų aminorgtis. Tokiu pat principu aminorūgštys fosforilinamos ir ląstelei dalijantis — tai suardo branduolio pamušalą ir membraninis apvalkalas suyra į vakuoles. Baigiantis mitozei aminorūgštys vėl defosforilinamos, fragmentai vėl ima jungtis ir branduolio apvalkalas vėl susimontuoja.







|- valign=top| Pogent:|  

Tomsdorfas arba Solnečnojė (, nuo 1946 m. Солнечное) – gyvenviet dab. Kaliningrado srities pietinėje dalyje, Bagrationovsko rajone, nuo 2008 m. birelio 30 d. Gvardeiskojs kaimo gyvenviets teritorija. 

Notangos žemės kaimo pavadinimas vokiškos kilmės.  1818–1871 m. Prsijos karalysts Ryt Prsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Treiojo reicho Karaliauiaus apygardos Ylavos apskrities kaimas.  1946 m. balandio 7 d. – rugsjo 6 d. Kroicburgo rajono (), vėliau Bagrationovsko rajono kaimas, 1947 m. birelio 25 d. – 2008 m. birelio 30 d. echovo apylinks kaimas.









Auksakuodis vėdrynas (, ) – vdrynini (Ranunculaceae) šeimos, vdryn (Ranunculus) genties augalas.

Daugiametis žolinis augalas. aknis tanki, kuokštinė. Stiebas 15-40 cm aukščio, vagotas, viršutinė dalis šakota. Apatiniai lapai 4-6, išaugę stiebo pamatinėje dalyje, ilgakočiai, sveiki arba suskaldyti į 3-5 (7) skiltis. Lapų bei skilčių kraštai karbuotai dantyti. Stiebiniai lapai iki pamato suskaldyti į lancetiškas, bukaviršūnes, lygiakraštes arba šiek tiek dantytas skiltis. Stiebo viršūnėje 3-4 iedai. Žiedkočiai lygūs, cilindriški, gana ilgi. Taurlapiai 5, gelsvi, 5-8 mm ilgio, kiaušiniški, plaukuoti. Vainiklapiai 7-10 mm ilgio, ryškiai geltoni, blizgantys, taip pat 5. Kuokeli daug, jie truputį ilgesni už piesteles. Vaisiai – maži, 2,5-4 mm ilgio rieutliai su trumpais snapeliais; – susitelkę į galvutę sudaro apskritą sutelktinį vaisių.

Žydi gegus – birelio mėn. Dažnas visoje Lietuvoje. Auga drėgnose pievose, pamiškėse, šviesiuose lapuočių miškuose, miško aikštelėse, pelkių pakraščiais. Mėgsta derlingus vidutinio drėgnumo dirvoemius. Augalas nuodingas .

Pavasarį žydintys augalai, Živilė Lazdauskaitė, Vilnius, Mokslas, 1985, 92 psl.







Falling in Love - 1984 m. amerikiečių romantinė drama, kurioje vaidina Meryl Streep ir Robert De Niro. Filmą režisavo Ulu Grosbard. Siužetas sukurtas pagal 1945 m. britų filmą Brief Encounter

Du susituokę nepažįstamieji atsitiktinai susitinka, tampa draugais ir įsimyli vienas kitą. Jie kartu leidžia laiką, važinėdami traukiniu į Niujork.



Kazimieras Vasiliauskas:





Būda – kaimas Alytaus rajono savivaldybje, 3 km nuo Skraiioni.







VxWorks – realaus laiko operacin sistema, turinti daugiaprograminio režimo branduolį, įvairių užduočių pirmumą, greitą reagavimą į procesų pertraukimus, paprastą naudojimą bei modernią fail sistem. Pirmasis leidimas pasirodė 1985 m. Kuriant operacinę sistemą naudojamos Ada, C, C++, Java programavimo kalbos. VxWorks palaiko x86, MIPS, PowerPC, SH-4, ARM, StrongARM, xScale architektūrų kompiuterius.





Namų ūkio enciklopedija – enciklopedinis leidinys lietuvių kalba apie namų ūkį, įvairias veiklos rūšis bei formas, maisto gaminimą, apie lietuvių valgius ir gėrimus, laisvalaikį, sporto šakas. Atskiruose skyreliuose pateikiama teisinė informacija, svarbi buitiniame gyvenime; yra pirmosios med. pagalbos pradmenys.

Namų ūkio enciklopedija buvo išleista du kartus – 1987 ir 1990 m. Leidykla – Vyriausioji enciklopedij redakcija.

1. Namų ūkio enciklopedija. Vyriausioji enciklopedijų redakcija, Vilnius, 1987.

2. Namų ūkio enciklopedija. Vyriausioji enciklopedijų redakcija, Vilnius, 1990.

Mokslo ir enciklopedij leidybos institutas



Ernestas Vasiliauskas (g. 1976 m. gegus 7 d. Skaistgiryje, Jonikio rajonas) – Lietuvos archeologas, muziejininkas.

1994 m. baigė Jonikio 3-j vidurin mokykl. 1998 m. baigė istoriją (archeologijos specializacija) Klaipdos universitete, apgynė istorijos bakalauro darbą „Žiemgaliai VIII–XII a. Prekybiniai ryšiai ir socialinė struktūra“ (vadovas – prof. habil. dr. Vladas ulkus). 2001 m. Vilniaus universiteto Istorijos fakultete apgynė magistro darbą „Žiemgala XII–XIII a.“ (vadovas – doc. dr. Albinas Kunceviius). 1999–2000 m. studijavo istorijos–archeologijos magistrantūroje Latvijos universitete Rygoje (vadovas – dr. A. Vijups). 2005–2006 m. pagal Lietuvos Respublikos švietimo ir mokslo ministerijos mainų programą studijavo istorijos, folkloro doktorantūroje Latvijos universitete Rygoje (vadovai – dr. A. Vijups, prof. habil. dr. J. Kursytė, dr. L. Leikuma). 2008 m. Klaipėdos universitete apgynė humanitarinių mokslų daktaro disertacija „Žiemgala XII a. pabaigoje – XVI a. pradžioje. Kultūriniai procesai“.

2000–2001 m. Jonikio istorijos ir kultros muziejaus muziejininkas, 2001–2005 m. direktorius. Nuo 2006 m. dirba iauli Auros muziejuje.

Lietuvos archeologijos draugijos narys. Draugijos „Žiemgala“ narys.

Archeologinių tyrimų interesai: geležies amžiaus iemgali kultūra, Šiaurės Lietuva XIV–XVIII a., ryšiai su Livonija. Tyrinėti objektai: Raktuvs piliakalnis, Kalnelio (Sidabrs) senovs gyvenviet, Jonikio, agars, Pavitinio senamiesčiai, Kurmaii – Linksmn laidojimo paminklai, žvalgyta daugelis Joniškio ir Pakruojo rajon archeologinių paminklų.







Užvenčio rajonas – 1950–1962 m. LTSR administracinis teritorinis vienetas į šiaurės vakarus nuo Kelms. Centras – Uventis.

Rajonas sudarytas 1950 m. birelio 20 d. iš buvusios Kelms apskrities 17 apylinkių, Teli apskrities 8 apylinkių. 1950–1953 m. jis priklausė iauli sriiai. 1959 m. šiek tiek keitėsi rajono ribos. 1962 m. gruodio 8 d. panaikintas, jo teritorija perduota Kelms, Teli ir iauli rajonams.

Rajone buvo leidžiamas laikraštis „Komunizmo vaigd“. 

|-| 1954  || || || 15 apylinkių ||

|-| 1959  || 763,23 || 20937 || 15 apylinkių ||

|-| 1962 || 755 || || 15 apylinkių ||

|}



Česlovas Braziulis (g. 1939 m. sausio 6 d. Paemikis, prie Dkto) – Lietuvos karinis veikėjas, pulkininkas.

1963 m. baigė Poltavos priešlėktuvinės gynybos karo mokyklą. Iki 1990 m. tarnavo TSRS ginkluotosiose pajgose.

Nuo 1990 m. Lietuvos Respublikos Krašto apsaugos departamento skyriaus viršininko pavaduotojas, vėliau Karinio rengimo skyriaus viršininkas. 1991 m. pulkininkas. Nuo 1993 m. kovo mėn. Krašto apsaugos ministerijos (KAM) karinių oro pajėgų Operatyvinio skyriaus viršininkas, nuo 1993 m. rugpjūčio mėn. štabo viršininkas. 1999–2000 m. KAM karini oro pajg inspekcijos viršininkas. Parengė ir išleido Krašto apsaugos tarnybos, Sargybos ir Drausmės, Rikuotės, Motošaulių kovos laikinąjį, Kovos statutus.





Liepos 24 yra 205-a metų diena pagal Grigaliaus kalendori (keliamaisiais metais – 206-a). Nuo šios dienos iki metų galo lieka 160 dienų.

Kristina – ivil 























Šikšneliškiai – kaimas centrinėje Pasvalio rajono dalyje, į rytus nuo Pasvalio.







XI pasaulio futbolo empionatas vyko 1978 metų birelio 1 d.–25 dienomis Argentinoje (Buenos Airs, Kordoba, Mar del Plata, Mendosa ir Rosarijas). Čempionais tapo varžybų šeimininkai argentiniečiai. Finalinės varžybos buvo žaidžiamos Estadio Monumental Antonio Vespucio Liberti stadione.

Atrankinėse varžybose dalyvavo 96 rinktinės, į finalinį turnyrą pateko 16.

|-| rowspan=2 | 06-02 || Parque Municipal, Mar del Plata || 38100||  ||  || 2:1|-| colspan=5 | Paolo Rossi (29'), Renato Zaccarelli (52'); Bernard Lacomb (1')|-| rowspan=2 | 06-02 || Antonio Vespucio Liberti, Buenos Airs || 71615||  ||  || 2:1|-| colspan=5 | Leopoldo Luque (15'), Daniel Bertoni (83'); Karoly Csapo (10')|-| rowspan=2 | 06-06 || Parque Municipal, Mar del Plata || 26533||  ||  || 3:1|-| colspan=5 | Paolo Rossi (34'), Roberto Bettega (36'), Romeo Benetti (60'); Andreas Toth (81')|-| rowspan=2 | 06-06 || Antonio Vespucio Liberti, Buenos Airs || 71666||  ||  || 2:1|-| colspan=5 | Daniel Passarella (45'), Leopoldo Luque (73'); Michel Platini (60')|-| rowspan=2 | 06-10 || Parque Municipal, Mar del Plata || 23127||  ||  || 1:0|-| colspan=5 | Christian Lopez (22'), Marc Berdoll (37'), Dominique Rocheteau (42'); Sandor Zombori (41')|-| rowspan=2 | 06-10 || Antonio Vespucio Liberti, Buenos Airs || 71712||  ||  || 1:0|-| colspan=5 | Roberto Bettega (67')|}

Galutinė rikiuotė:

|-| rowspan=2 | 06-01 || Antonio Vespucio Liberti, Buenos Airs || 67579||  ||  || 0:0|-| colspan=5 ||-| rowspan=2 | 06-02 || Cordiviola, Rosarijas || 17396||  ||  || 3:1|-| colspan=5 | Ali Kaabi (55'), Nejib Ghommidh (79'), Moktar Dhouib (87'); Arturo Vasquez (45')|-| rowspan=2 | 06-06 || Chateau Carreras, Kordoba || 35258||  ||  || 6:0|-| colspan=5 | Dieter Mueller (15'), Hansi Mueller (30'), Karl-Heinz Rummenigge (38', 73'), Heinz Flohe (44', 89')|-| rowspan=2 | 06-06 || Cordiviola, Rosarijas || 9624||  ||  || 1:0|-| colspan=5 | Grzegorz Lato (43')|-| rowspan=2 | 06-10 || Cordiviola, Rosarijas || 22651||  ||  || 3:1|-| colspan=5 | Zbigniew Boniek (43', 84'), Kazimierz Deyna (56'); Victor Rangel (52')|-| rowspan=2 | 06-10 || Chateau Carreras, Kordoba || 30667||  ||  || 0:0|-| colspan=5 ||}

Galutinė rikiuotė:

|-| rowspan=2 | 06-03 || Jose Amalfitani, Buenos Airs || 40841||  ||  || 2:1|-| colspan=5 | Walter Schachner (9'), Hans Krankl (76'); Dani (21')|-| rowspan=2 | 06-03 || Parque Municipal, Mar del Plata || 32569||  ||  || 1:1|-| colspan=5 | Thomas Sjoberg (37'); Reinaldo (45')|-| rowspan=2 | 06-07 || Parque Municipal, Mar del Plata || 34771||  ||  || 0:0|-| colspan=5 ||-| rowspan=2 | 06-07 || Jose Amalfitani, Buenos Airs || 41424||  ||  || 1:0|-| colspan=5 | Hans Krankl (42')|-| rowspan=2 | 06-11 || Jose Amalfitani, Buenos Airs || 46765||  ||  || 1:0|-| colspan=5 | Juan Manuel Asensi (75')|-| rowspan=2 | 06-11 || Parque Municipal, Mar del Plata || 35221||  ||  || 1:0|-| colspan=5 | Roberto Dinamite (40')|}

Galutinė rikiuotė:

|-| rowspan=2 | 06-03 || San Martin, Mendosa || 33431||  ||  || 3:0|-| colspan=5 | Rob Rensenbrink (40', 62', 79')|-| rowspan=2 | 06-03 || Chateau Carreras, Kordoba || 37927||  ||  || 3:1|-| colspan=5 | Cesar Cueto (43'), Teofilo Cubillas (72', 77'); Joe Jordan (14')|-| rowspan=2 | 06-07 || Chateau Carreras, Kordoba || 7938||  ||  || 1:1|-| colspan=5 | Andaranik Eskandarian (į savus 43'); Iraj Danayifar (60')|-| rowspan=2 | 06-07 || San Martin, Mendosa || 28125||  ||  || 0:0|-| colspan=5 ||-| rowspan=2 | 06-11 || San Martin, Mendosa || 35130||  ||  || 3:2|-| colspan=5 | Kenny Dalglish (44'), Archie Gemmill (47', 68'); Rob Rensenbrink (34'), Jonny Rep (71')|-| rowspan=2 | 06-11 || Chateau Carreras, Kordoba || 21262||  ||  || 4:1|-| colspan=5 | Jose Velasquez (2'), Teofilo Cubillas (36', 39', 79'); Hassan Rowshan (41')|}

Galutinė rikiuotė:

|-| rowspan=2 | 06-14 || Antonio Vespucio Liberti, Buenos Airs || 67547||  ||  || 0:0|-| colspan=5 ||-| rowspan=2 | 06-14 || Chateau Carreras, Kordoba || 25050||  ||  || 5:1|-| colspan=5 | Ernie Brandts (6'), Rob Rensenbrink (35'), Jonny Rep (36', 53'), Willy van de Kerkhof (82'); Erich Obermayer (79')|-| rowspan=2 | 06-18 || Chateau Carreras, Kordoba || 40750||  ||  || 2:2|-| colspan=5 | Ruediger Abramczik (3'), Dieter Mueller (70'); Arie Haan (27'), Rene van de Kerkhof (84')|-| rowspan=2 | 06-18 || Antonio Vespucio Liberti, Buenos Airs || 66695||  ||  || 1:0|-| colspan=5 | Paolo Rossi (14')|-| rowspan=2 | 06-21 || La Plata, La Plata || 38318||  ||  || 3:2|-| colspan=5 | Bertie Vogts (į savus 59'), Hans Krankl (66', 87'); Karl-Heinz Rummenigge (19'), Bernd Hoelzenbein (72')|-| rowspan=2 | 06-21 || Antonio Vespucio Liberti, Buenos Airs || 67433||  ||  || 2:1|-| colspan=5 | Ernie Brandts (50'), Arie Haan (75'); Ernie Brandts (į savus 18')|}

Galutinė rikiuotė:

|-| rowspan=2 | 06-14 || San Martin, Mendosa || 31278||  ||  || 3:0|-| colspan=5 | Dirceu (15', 28'), Zico (73')|-| rowspan=2 | 06-14 || Cordiviola, Rosarijas || 37091||  ||  || 2:0|-| colspan=5 | Mario Kempes (16', 71')|-| rowspan=2 | 06-18 || San Martin, Mendosa || 35288||  ||  || 1:0|-| colspan=5 | Andrzej Szarmach (65')|-| rowspan=2 | 06-18 || Cordiviola, Rosarijas || 37326||  ||  || 0:0|-| colspan=5 ||-| rowspan=2 | 06-21 || San Martin, Mendosa || 39586||  ||  || 3:1|-| colspan=5 | Nelinho (12'), Roberto Dinamite (57', 63'); Grzegorz Lato (45')|-| rowspan=2 | 06-21 || Cordiviola, Rosarijas || 37315||  ||  || 6:0|-| colspan=5 | Mario Kempes (21', 46'), Alberto Tarantini (43'), Leopoldo Luque (50', 72'), Rene Houseman (67')|}

Galutinė rikiuotė:

|-| rowspan=2 | 06-24 || Antonio Vespucio Liberti, Buenos Airs || 69659||  ||  || 2:1|-| colspan=5 | Nelinho (64'), Dirceu (72'); Franco Causio (38')|}

|-| rowspan=2 | 06-25 || Antonio Vespucio Liberti, Buenos Airs || 71483||  ||  || 3:1 (prat.)|-| colspan=5 | Mario Kempes (38', 105'), Daniel Bertoni (116'); Dick Nanninga (82')|}





Ventrue yra fiktyvus vampyr klanas White Wolf kompanijos vaidmen aidimuose  ir .

Ventrue yra vieni iš Camarillos sektos įkūrėjų ir jos lyderiai. Viduramžiais tai buvo karių ir riteri klanas, šiais laikais daugiau užsiima verslu ir yra organizuotas korporacijos pavyzdžiu.

Klano silpnybė – jo vampyrai gali gerti tik tam tikros žmonių grupės kraują, pavyzdžiui, tik anglosaksų; arba tik krikščionių. Patys klano nariai tai laiko ne silpnybe, o tik išskirtinio skonio demonstravimu.

Klano disciplinos – dominate, fortitude ir presence.

Ventrue taip pat garsėja savo nušlifuotomis manieromis, milžiniškais turtais ir politinėmis intrigomis. Neskaitant Sabbato, šis klanas nuo seno nesutaria su Brujah vampyrais – fiktyvioje žaidimo istorijoje Brujah valdė Kartagin, o romn Ventrue buvo atsakingi už jos sugriovimą.

Klano antitribu priklauso Sabbatui.









Briuselio kopūstas ( var. gemmifera) – bastutini (Brassicaceae) šeimai priklausanti darov. Augalas dvimetis. Stiebas vidutinio aukščio. Dauguma lapų susitelkę jo viršutinėje dalyje. Visų lapų pažastyse susidaro nedidelės gūželės, naudojamos maistui. Derlingumas - 4-5 t/ha. Derli duoda po 90-180 d. po sodinimo.









Anne Rice (tikrasis vardas – Howard Allen O’Brien, g. 1941 m. spalio 4 d.) yra viena iš perkamiausių amerikiečių autorių, rašančių gotikine ir religine tematika.

Jos knygų yra parduota beveik 100 milijonų kopijų. Ji yra antras vaikas katalikiškoje airių – amerikiečių šeimoje. Vyresnė sesuo Alice Borchardt – taip pat žinoma rašytoja. Anne buvo ištekėjusi už poeto ir dailininko Stan Rice 41-erius metus iki jo mirties 2002 m. Didžiąją dalį gyvenimo ji praleido Naujajame Orleane, Luizianoje. Tai suformavo geografinį pagrindą, nulėmusį kur dažniausiai vyksta jos aprašomos istorijos.

Tikrasis rašytojos vardas – Howard Allen yra tikrai neįprastas, nes tai vyriškas vardas. „Mano motina manė, kad pavadinti mane Howard - puiki idėja. Mano tėvo vardas buvo Howard, ji norėjo mane pavadinti jo garbei, todėl pamanė, kad taip būtų įdomu“ – apie savo vardo kilmę pasakoja pati Anne.

„Anne“ ji pasivadino pirmąją dieną mokykloje, kai vienuolė paklausė kuo ji vardu. Ji atsakė „Anne“, nes šis vardas jai atrodė labai gražus. Motina, buvusi kartu su ja, nepataisė dukters atsakymo. Nuo tos dienos visi į ją kreipėsi ne tikruoju vardu, o „Anne“.

Anne Rice baigė Riardsono aukštąją mokyklą, 1959 m. įstojo į Teksaso Universitetą moterims Dentone, o vėliau į Šiaurės Teksaso Universitetą. Po metų praleistų San Franciske, Anne grįžo į Dentoną Teksase, kur ištekėjo už mokyklos laikų mylimojo Stan Rice. Vėliau abu gyveno ir dirbo San Franciske, kur matė patį hipi Revoliucijos užgimimą.

Dukra Michelle mirė 1972 m. nuo leukemijos, nesulaukusi šešerių. Antras vaikas, sūnus Christopher gimė 1978 m. Christopher šiek tiek prisidėjo prie 1988 m. Anne Rice romano „Prakeiktųjų karalienė“ (The Queen of the Damned). Dabar jis rašytojas ir žurnalistas.

Meninio rašymo magistro laipsnį Anne Rice įgijo San Francisko valstijos universitete. Jos pirmasis romanas „Interviu su vampyru“ (Interview with the Vampire) buvo išleistas 1976-aisiais.

1958 m., kai Anne buvo 16, praėjus trejiems metams po jos motinos mirties nuo alkoholizmo, tėvas visą šeimą išsivežė į šiaurės Teksas, kur nusipirko namą Ričardsone. Ričardsono aukštojoje mokykloje Anne susipažino su savo būsimuoju vyru Stan Rice. Ji įstojo įTeksaso Universitetą moterims Dentone, bet vėliau su Stan persikraustė į San Francisk, kur Anne įstojo į vietinį universitetą ir įgijo politikos mokslų bakalauro laipsnį. „Aš esu visiškai konservatyvus žmogus“, pasakojo Anne New York Times (1988 m. lapkriio 7 d.). „Haight-Ashbury viduryje, 1960-aisiais, aš leidau laiką rašydama, kai visi kiti vartojo narkotikus ir rūkė žolę.“ Į Naujj Orlean ji grįžo tik 1989 m.

Pirmąją savo knygą „Interviu su vampyru“ ji parašė 1973 m., išleido 1976 m. Ši knyga tapo pirmąja iš populiariosios „Vampyr kronik“ (Vampire Chronicles) serijos. „Vampyras Lestatas“ (The Vampire Lestat) ir „Prakeiktųjų karalienė“ (The Queen of the Damned) – taip pat šios serijos knygos.

1994 m. Neil Jordan surežisavo filmą „Interviu su vampyru“ pagal pačios Anne Rice scenarijų. Tom Cruise filme vaidino Lestatą, Brad Pitt – Louis’ą, o Kirsten Dunst suvaidinusi mergaitę vampyrę Claudią sėkmingai pradėjo savo aktorės karjerą.

Antrasis „Vampyrų kronikų“ filmas išėjo 2002 m. Pagrindinį vaidmenį (vampyro Lestato) atliko Stuart Townsend. Filme buvo rodomi įvykiai tiek iš antros, tiek iš trečios serijos knygų, tačiau buvo pavadintas trečiosios vardu – „Prakeiktųjų karalienė“.

1997 m. buvo pastatyta „Interviu su vampyru“ adaptacija baletui, kurios premjera įvyko Prahoje.



443 m. pr. m. e. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys pirmadien pagal Grigaliaus kalendori.



Nedatuota









Purvėnai – kaimas Maeiki rajone, prie kelio , 12 km į rytus nuo Maeiki ir 9 km į pietus nuo Laiuvos. Pietiniu pakraščiu teka Purvas (Avos intakas). Seniūnaitijos centras. Yra biblioteka, kapinaitės.











Tarptautinė anglų kalbos testavimo sistema (, IELTS) – kalbos egzaminas, skirtas patikrinti anglų kalbos žinias ir gebėjimus. Rezultatai (sertifikatas) galioja dvejus metus.

IELTS tipai:

Trukmė – 2 val. ir 55 min.

Įvertinimo aprašymas (Description):

IELTS Lietuvoje administruoja Britų taryba. Testą Lietuvoje galima laikyti Vilniuje kiekvieną mėnesį, Kaune, Šiauliuose bei Klaipėdoje kas trečią mėnesį.





Oslo „Skeid“ – Norvegijos futbolo klubas iš Oslo.









Klubo komandos žaidėjai (2007 m. vasario 4 d.):





Rudaminos valsčius buvo pietryčių Lietuvoje. Centras – Rudamina.

Minimas nuo XIV a. Carmečiu įkurtas XIX a. 1927 m. prijungta dalis Lentvario valsiaus.

Valsčius panaikintas 1950 m. birelio 20 d., jo teritorija priskirta Naujosios Vilnios rajonui (3 apylinkės) ir Vilniaus rajonui (13 apylinkių).



|-| 1949  || 426 || || || 16 apylinkių |||}

|-| 1948 || Murlin || Honorata Danilenko, agronomė |||}





Elementarioji dalelė arba fundamentalioji dalelė () – tai dalelė, kuri yra laikoma neturinti vidinės struktūros; t. y., nėra žinoma, kad ji būtų sudaryta iš smulkesnių dalelių. Pagal šiuolaikinę dalelių fizikos teoriją, standartin model, elementariosiomis dalelėmis yra laikomi kvarkai, leptonai ir bozonai. 

Istorijos bėgyje hadronai (mezonai ir barionai tokie kaip protonai ir neutronai) ir net atomai tam tikru laiku buvo laikomi elementariosiomis dalelėmis. Pagrindinė elementariųjų dalelių teorijos savybė yra XX amžiaus pradžios „kvant“ idėja, kuri iš pagrindų pakeitė suvokimą apie elektromagnetin spinduliavim ir davė pradžią kvantinei mechanikai.

Visos elementariosios dalelės yra arba bozonai, arba fermionai (priklausomai nuo jų sukinio). Dalelės paprastai siejamos su mediaga yra fermionai, turintys pusinį sukinį. Dalelės siejamos su fundamentaliosiomis sveikomis yra bozonai, turintys sveiką sukinį.



Dalelių fizikos standartiniame modelyje yra 12 elementariųjų fermion, taip pat tiek pat juos atitinkančių antidaleli, elementarieji bozonai, kurie perneša sąveikas, bei vis dar neatrastas Higso bozonas. Tačiau standartinis modelis yra laikomas tik parengtine, o ne tikrai fundamentalia teorija, kadangi jis yra fundamentaliai nesutaikomas su Einteino bendrja reliatyvumo teorija. Yra tikėtina, kad egzistuoja hipotetinės elementariosios dalelėss neaprašytos standartiniu modeliu, tokios kaip gravitonas – dalelė, kuri perneštų gravitacin sveik, ir s-dalelės – supersimetriniai įprastų dalelių „partneriai“.



12 fundamentaliųjų fermionų yra suskirstyti į tris kartas po keturias daleles. Šešios dalelės iš šių dvylikos yra kvarkai. Likusios šešios yra leptonai, trys iš kurių yra neutrinai, o kitos – elektronas ir du jo „giminaičiai“, miuonas ir taonas.

Pirmoji karta

Antroji karta

Trečioji karta



Taip pat yra 12 fundamentaliųjų fermioninių antidalelių atitinkančių šias 12 dalelių. Pozitronas e+ atitinka elektroną ir turi elektrinį krūvį lygų +1:

Pirmoji karta

Antroji karta

Trečioji karta



Kiekvienas kvarkas turi vieną iš trijų stipriosios sveikos spalvini krvi; antikvarkai atitinkamai turi antispalvą. Dalelės turinčios spalvinį krūvį sąveikauja per gliuon apsikeitimą, panašiai kaip dalelės turinčios elektrinį krūvį sąveikauja per foton apsikeitimą. Tačiau gliuonai patys turi spalvinį krūvį, dėl ko stiprioji sąveika stiprėja dalelėms su spalviniu krūviu tolstant vienai nuo kitos (kitaip nei elektromagnetin jga, kuri silpnėja dalelėms su elektriniu krūviu tolstant vienai nuo kitos), todėl joms yra labai sunku atsiskirti vienai nuo kitos (o kai tai joms pavyksta, atsiranda dalelė energijos pernešėja, kuri pavirsta į du naujus kvarkus).

Tačiau dalelės su spalviniu krūviu gali susijungti į spalviškai neutralią sudėtinę dalelę vadinama hadronu. Kvarkas gali susiporuoti su antikvarku: kvarkas turi spalvą, o antikvarkas turi atitinkamą antispalvą. Spalva ir antispalva „susiprastina“ susiformuojant spalviškai neutraliam mezonui. Taip pat gali susijungti trys kvarkai: vienas „raudonas“, kitas „mėlynas“, trečias „žalias“. Šie trys kvarkai suformuoja spalviškai neutralų barion. Taip pat gali susijungti trys antikvarkai: vienas „antiraudonas“, kitas „antimėlynas“, trečias „antižalias“. Šie trys antikvarkai suformuoja spalviškai neutralų antibarion.

Kvarkai taip pat turi trupmeninį elektrin krv, tačiau jie būna hadronų viduje, kurių krūviai gaunasi sveikieji skaičiai. Kvarkai gali turėti elektrinius krūvius lygius arba +2/3, arba −1/3, o antikvarkai arba −2/3, arba +1/3.

Kvarkų egzistavimo įrodymas yra gaunamas iš giliosios netampriosioss sklaidos (): elektron šaudymo į branduol siekiant nustatyti krūvio pasiskirstymą nukleonuose (kurie yra barionai). Jeigu krūvis yra pasiskirstęs homogeniškai, elektrinis laukas apie protoną turėtų būti homogeniškas ir elektronai turėtų sklaidytis elastiškai. Mažos energijos elektronai taip ir elgiasi, tačiau viršijus tam tikrą energiją, protonai ima sklaidyti dalį elektronų dideliais kampais. Atšokantis elektronas turi daug mažiau energijos ir yra išleidžiama dalelių čiurkšlė. Iš tokios inelastinės sklaidos galima daryti išvadą, kad krūvis protone yra pasiskirstęs ne tolygiai, bet pasidalinęs tarp kelių mažesnių dalelių: kvarkų.



Standartiniame modelyje, vektoriniai (sukinio-1) bozonai (gliuonai, fotonai ir W ir Z bozonai) perneša sąveikas, o Higso bozonas (sukinys-0) susijęs su dalelių mase.



Gliuonai yra stipriosios sveikos nešikliai turintys ir spalv, ir antispalvą. Gliuonai niekada nebuvo stebėti detektoriais dėl spalvinio konfainmento (angl. confinement – įkalinimas, izoliavimas); jie sukuria hadron iurkles, panašiai kaip ir laisvi kvarkai. Pirmasis gliuonų egzistavimo įrodymas buvo gautas iš didelės energijos elektronų ir pozitronų anihiliacijos, kuri kartais sukuria tris čiurkšles – kvarko, antikvarko ir gliuono.

Trys bozonai W+, W−, ir Z0 perneša silpnj sveik. Bemasis fotonas perneša elektromagnetin sveik.



Nors silpnoji ir elektromagnetinė sąveikos įprastose energijose atrodo gan skirtingos, yra teorijų apie jų susijungimą į vieną elektrosilpnj sveik esant didelėms energijoms. Ši prognozė buvo paremta matuojant aukštos energijos elektronų – protonų sklaidos skerspjūvius priešpriešinių srautų greitintuve HERA (DESY). Skirtumai žemose energijose atsiranda dėl didelių W ir Z bozonų masių, kurios yra Higso mechanizmo pasekmė. Savaimins simetrijos paaidos metu Higsas parenka specialią kryptį elektrosilpnojoje erdvėje, dėl kurios elektrosilpnosios dalelės tampa labai sunkiomis (silpnieji bozonai), o fotonas lieka bemasiu. Nors Higso mechanizmas tapo priimta standartinio modelio dalimi, pats Higso bozonas dar nebuvo stebėtas detektoriuose. Netiesioginis Higso bozono egzistavimo įrodymas leidžia manyti, kad jo masė yra kažkur 200-250 GeV. Tokiu atveju LHC eksperimentai leis atrasti šią paskutinę trūkstamą standartinio modelio dalį.

Nors daug eksperimentinių duomenų patvirtina standartinio modelio prognozes, daugelis fizikų yra nepatenkinti šiuo modeliu dėl daugelio nenustatytų parametrų, didelio fundamentalių dalelių skaičiaus, Higso bozono neatradimo ir kitų teoretinių svarstymų, pavyzdžiui, hierarchijos problemos. Todėl yra nemažai teorijų papildančių standartinį modelį, kuriomis bandoma ištaisyti šiuos trūkumus.



Vienas iš standartinio modelio išplėtimų bando sujungti elektrosilpnj sveik su stiprija sveika į vieną jungtinį lauką. Tokia sąveika dėl savaimins simetrijos paaidos suskiltų į tris sąveikas per pana Higso mechanizm. Ryškiausia didžiojo suvienijimo prognozė yra X bozon, kurie sukelia proton skilim, egzistavimas. Tačiau protonų skilimo nestebėjimas Super-Kamiokande neutrinų observatorijoje atmeta paprasčiausias didžiojo suvienijimo teorijas.



Supersimetrija išplečia standartinį modelį pridėdama prie Lagraniano papildomas simetrijų klases. Šios simetrijos sukeičia fermionines daleles su bozoninmis. Tokia simetrija numato supersimetrinių dalelių (trumpiau s-dalels), kurioms priklausytų s-leptonas, s-kvarkas, neutralinas ir ardinas (angl. chargino), egzistavimą. Kiekviena standartinio modelio dalelė turėtų superpartnerį, kurio sukinys nuo paprastos dalelės skirtusi per 1/2. Dėl supersimetrijos paaidos, s-dalelės yra daug sunkesnės už jų įprastus atitikmenis; jos yra tokios sunkios, kad šiuo metu veikiantys daleli greitintuvai yra nepakankamai galingi joms sukurti. Tačiau kai kurie fizikai mano, kad s-daleles bus galima stebėti, kai CERN'e pradės veikti didysis hadron prieprieini sraut greitintuvas.



Pagal styg teorij, kiekviena fundamentalioji dalelė atitinka skirtingą fundamentaliųjų stygų virpėjimą. Visos stygos iš esmės yra tokios pačios, bet jos gali būti atviros (linijos) arba uždaros (žiedai). Modernios stygų teorijos įtraukia supersimetrij, todėl yra vadinamos superstyg teorijomis.

Viena iš stygų teorijos prognozių yra įprastų dalelių labai masyvių „partnerių“ egzistavimas dėl fundamentalių stygų vibracinių sužadinimų. Stygų teorijos taip pat numato bemasės sukinio 2 dalelės, kuri elgiasi kaip gravitonas, egzistavimą.

Viena iš stygų teorijos problemų yra daug didesnis už 4 (stebimų matmenų skaičius) reikalingų erdvlaikio matmen skaičius. Manoma, kad šie papildomi matmenys yra kompaktifikuoti arba „susivynioję“. Kitos susijusios teorijos, pavyzdžiui, bran teorija išlaiko papildomus matmenis ištiestus, bet paslėptus nuo mūsų dėl „pririšimo“ prie branos.



Pagal preonų teoriją egzistuoja fundamentalesnės dalelės nei dalelės standartiniame modelyje. Fundamentaliausios iš jų paprastai yra vadinamos preonais. Preonų teorija bando su standartiniu modeliu padaryti tai, ką šis padarė su dalelių zoo-sodu, buvusiu iki jo. Dauguma preonų teorijos modelių daro prielaidą, kad viskas standartiniame modelyje gali būti paaiškinta per 3–6 fundamentalesnes daleles ir jų sąveikas. Susidomėjimas preonais pamažu dingo kai paprasčiausi modeliai buvo eksperimentiškai paneigti devintajame dešimtmetyje.









Arježas (, ) – upė daugiausia pietų Pranczijoje; Garonos dešinysis intakas. Prasideda Pirn kalnuose, Fontnegro ežere (2150 m aukštyje), Andoros ir Prancūzijos pasienyje. Pirmuosius keletą kilometrų teka šių šalių sieną, toliau – į šiaurę per Prancūziją (Ryt Pirn, Arjeo, Auktutins Garonos departamentais). Įteka į Garoną ties Kastanjė, į pietus nuo Tulzos.

Intakai: Orježas, Lauzas, Krėju, Hers Vifas, Eisas (dešinieji), Astonas, Vikdesas, Kurbjeras, Aržė, Lezas. Upė mėgstama vandens turistų. Svarbiausi miestai prie Arježo yra Aksas, Fua, Pamj.





Dasiūnai – kaimas Kauno rajono šiaurinėje dalyje, Nevio kairiajame krante, prie Kdaini–Babt kelio. Gamtos paminklas – Nevio dvilypis uolas.











Rudieji kolobai () – unbedioni (Cercopithecidae) šeimos primat gentis, priklausanti laibaliemeni bedioni pošeimiui.

Gentyje 10 rūšių:





Pocelonys – kaimas Alytaus rajone, 5 km į vakarus nuo Daug, pakeliui į Alyt. Seniūnaitijos centras.









Dotnuvos dvaras įsikūręs maždaug už 3 km į šiaurę nuo Dotnuvos miestelio. XVI a. pastatytas Akademijos miestelio vietoje. Miestelis pavadinimą gavo dėl 1924 m. čia įsteigtos ems kio akademijos, o ilgainiui Akademija imtas vadinti ir pats dvaras. Šis pavadinimas liko ir po to, kai 1945 m. ems kio akademija buvo iškelta į Kaun.

Dotnuvos dvaras rašytiniuose šaltiniuose minimas nuo XVI a.. Tuomet jis priklausė Izakauskiams. XVII a. jį valdė Mlekai. Jų dukrai ištekėjus už Jono Vladislovo Bostovskio dvaras atiteko šiai giminei. 1701 m. dvarininkų Bžostovskių pakviesti Dotnuvoje įsikūrė iš Vilniaus atvykę vienuoliai bernardinai. Jie pastatė naują bažnyčią, vienuolyną, 1976 m. įsteigė gimnaziją. Po Bostovski dvarą valdė itauskiai, XVII a. pab. jį įsigijo Chrapovickiai. Pastarieji naujai sutvarkė dvaravietę, pastatė prabangią rezidenciją, kurioje ne kartą viešėjo net caras Aleksandras I su žmona . Chrapovicki dvare veikė baldų fabrikas, jame buvo gaminami meniški, ištaigingi baldai. Po 1863 m. sukilimo caro valdžia Chrapovicki dvarą konfiskavo. 1867 m. jį per varžytines nupirko Šuvalovas, o 1869 m. šias valdas perėmė grafas Genrikas Kreicas (jis palaidotas dvaro parke). Taip dvaras ėjo iš rankų į rankas. Vėliau šios valdos priklausė Piotrui Stolypinui, carinės Rusijos vidaus reikalų ministrui. Stolypinas buvo ir 1906 m. rusų agrarins reformos autorius. Tikriausiai ne be jo iniciatyvos 1911 m. rusų valdžia Dotnuvos dvare įkūrė ems kio mokykl, kuri 1915 m. buvo iškeldinta į Rusijos gilumą. 1918 m. Lietuvos vyriausybės vardu Dotnuvos dvarą su mokykla įsigijo Viktoras Ruokis (1885-1971), vėliau išgarsėjęs kaip Lietuvos dirvožemių tyrinėtojas. 1919 m. čia įsteigra Žemės ūkio ir miškų mokykla, kuriai vadovavo pats V. Ruokis. 1922 m. įsteigus Kultūrtechnikos skyrių, mokykla pavadinta Žemės ūkio technikumu. 1924 m. įsteigta ems kio akademija. Greitai čia apsigyveno dėstytojai, akademijoje dirbęs personalas su šeimomis, darbininkai, studentai. Dvaravietė tapo lyg atskiras miestelis, kuriame buvo valgykla, parduotuvė, smulkaus kredito draugija. Centre stovėjo didieji akademijos rūmai, juose buvo mokymo įstaigos, kabinetai, auditorijos, laboratorijos, skaitykla, biblioteka, studentų bendrabutis, virtuvė ir valgykla. Tuomet čia mokėsi 300-400 studentų.



Šalia Akademijos pastato, nedidelėje daloje, - dvaro rūmai, statyti XIX a. antrojoje pusėje. Tai eklektinis stačiakampio formos, triaukštis pastatas, centrinės jo dalies akcentas - siauras rizalitas. Iš parko pusės rūmus puošė nedidelis dviaukštis priebutis su laiptais, vedančiais prie netoliese esančio tvenkinio.

Akademijos dvaravietė skaudžiai nukentėjo baigiantis Antrajam pasauliniam karui. 1944 m. liepos mėnesį traukdamiesi vokiei armijos kariai išsigabeno didžiąją dalį akademijos turto. Per gaisrą žuvo vertinga biblioteka, įrengimai.

Nuo 1945 m. buvusiame akademijos pastate veikia Lietuvos emdirbysts institutas. Akademijoje yra paminklų čia dirbusiems žymiems žmonėms - prof. Dionizui Rudzinskui (skulpt. Antanas Milkintas), prof. Stasiui Naceviiui (archit. Jonas Vikaras), prof. Juozui Tonknui (skulpt. Vladas Vildinas), vienam paskutinių dvaro savininkų Genrikui Kreicui (1817-1891). Rūmus ir kitus dvarui priklausiusius pastatus supa senas, vaizdingas parkas.







Karklelis − lietuviška vyriškos giminės pavardė.

Šios pavardės moteriškosios giminės formos yra: Karklelien (ištekėjusi moteris) ir Karklelyt (mergautinė pavardė).

Pavardę turi šie garsesni asmenys:





Cykakalnis – kaimas Marijampols savivaldybje, 6 km nuo unsk.









Paliūnų apylinkė – LTSR administracinis-teritorinis vienetas pietų Lietuvoje.

Panaikinta 1954 m. gegus 25 d. prijungiant prie Bdvieio apylinks.





Langnesas, Langneso pusiasalis (; ; iš  'ilgas kyšulys') – mažas pusiasalis, kyšantis apie 2 km iš pietrytinės Meno salos dalies. Anksčiau tai buvo sala, bet grunto judėjimas ir nugulimas pagal Kasltauno įlankos pakrantę suformavo tombol, sujungusį buvusią mažą salą su didžiąja Meno sala.

Pamatinės pusiasalio dalies rytinėje pusėje, arti Kasltauno, įsikūrusi maža Derbiheivno (Derbyhaven) bendruomenė.

Pietinis pusiasalio galiukas yra Dreswick Point kyšulys, labiausiai pietrytinis Meno salos taškas. Prie šiaurinės pusiasalio dalies siauru pylimu prijungta v. Maiklo sala (St Michael’s Isle), dar vadinama Forto sala (Fort Island).

Pusiasalyje ir greta Derbiheivno esančioje teritorijoje išsidėstęs Kasltauno Golfo ir užmiesčio klubas (Castletown Golf & Country Club) bei viešbutis. Šiame klube yra vykę daug tarptautinių čempionatų. Pvz., 2005 m. čia vyko Duke of York Young Champions Trophy golfo čempionatas.





Alksnupis – upelis aki rajone, Griškabūdžio seniūnijoje, dešinysis Novos intakas.



Azrakas () – miestas vidurio-rytų Jordanijoje, Zarkos muchafazoje, Azrako oazje, 100 km į rytus nuo Amano. Yra Muvafalk Salti karinis aerodromas. Azrakas žymus jį supančiomis lapynmis, kuriose gausiai lankosi migruojantys paukščiai (Azrako lapyni draustinis, Šaumari laukinės gamtos draustinis) bei IV a. tvirtove.

Vietovė buvo žmonių lankoma nuo priešistorių laikų kaip svarbi oazė dykumoje. Gyvenvietė čia buvo jau nabatj laikais. III–IV a. romėnai įkūrė tvirtovę, kuri viduramžiais perstatyta.



Kiprijonas Lukauskas (Lukauskis, , 1757 m. emaitija – 1815 m. vasario mėn. Benica, dab. Minsko sritis) – Lietuvos rašytojas, pamokslininkas, misionierius, prancikonas observantas.

Mokslus ėjo vienuolyne, nuo 1791 m. pranciškonas. 1782 m. įšventintas kunigu. 1788-1798 m. Trokn parapijos klebonas.

Kaip misionierius lankėsi Rytų kraštuose. Paliko rankraštinį pamokslų rinkinį „Pamokslas iš prisakymų Dievo apie pavinasčias gyvenimo krikščioniško“ (1797 m., išl. 1996 m.). Kiti rankraštiniai veikalai (pamokslų ir katekizmo aiškinimų rinkinys „Karšto balso apaštališko atnaujinimo…“ 1794 m., katekizmas „Duona dvasiška visiems krikščionims“ 1795 m.) neišliko.

Jo pamokslai – unikalus XVIII a. lietuvių raštijos paminklas. Juose atsispindi vieiamajam amiui būdingos idėjos, svarstomos socialinės, visuomenės sutvarkymo, luomų pareigų ir laisvių, žmogaus prigimties pažinimo problemos, yra valstiečių gyvenimo aktualijų. Akcentuojamas žmogaus visuomeniškumas, vadovavimasis prigimties dėsniais, žmogaus meilės principas plėtojamas per visuomeninius santykius. Pamokslai artimi doroviniams, juose aiškinami krikščioniško gyvenimo nurodymai bei doroviniai priesakai. Didelė reikšmė teikiama protui, svarstoma pažinimo problema, aiškinami psichologijos klausimai, žmogaus prigimties kintamumas ir pastovumas. Pamokslai parašyti auktaii nekta, nežymiai paveikta žemaičių šnektos, individualizuotas jų stilius yra savita klasicistinio stiliaus atmaina, kurioje žymu barokinė pasaulėjauta ir jos raiškos būdai.





Pirmasis Internacionalas – pirmoji tarptautinė darbininkų organizacijų sąjunga, gyvavusi 1864–1876 m.

Susikūrė 1864 rugsjo 28 d. Londone, Sent Martins hole, mitingo, kuriame Didiosios Britanijos, Vokietijos, Pranczijos, Lenkijos ir kitų šalių darbininkai protestavo prieš 1863 m. sukilimo numalšinimą Lietuvoje ir Lenkijoje, metu. Susirinkime buvo išrinkta Generalinė taryba, kuri 1864 lapkriio 1 d. patvirtino steigiamąjį manifestą ir Tarptautinės darbininkų draugijos – Internacionalo įstatus. Manifeste, kurio projektą rengė K. Marksas, paskelbtas svarbiausias Internacionalo tikslas – panaikinti kapitalizmą ir įvesti darbininkų valdžią. Buvo pradėtos kurti Internacionalo sekcijos atskirose valstybėse ir draugijos. Ryšius tarp sekcijų palaikė sekretoriai korespondentai.

1865 Londone buvo įkurta Lenkijos sekcija, kuriai 1865–1866 m. vadovavo K. Bobčinskis, 1966–1871 m. A. Žabickis, 1871–1876 m. V. Vrublevskis, nuo 1872 buvęs ir Internacionalo teismo pirmininku.

I kongrese, vykusiame 1866 m. rugsjo 3 – 8 d. enevoje dalyvavo 60 delegatų, atstovavusių 25 sekcijoms ir 11 draugijų iš Didiosios Britanijos, Pranczijos, Vokietijos ir veicarijos. Jame priimti reikalavimai įteisinti įstatymu 8 valandų darbo dieną, moterų ir vaikų darbo apsaugą, darbininkų organizacijos paragintos derinti ekonominę ir politinę kovą.

II kongrese Lozanoje 1867 m. rugsjo 2 – 8 d. dalyvavo 64 delegatai, prisidėjo Belgijos ir Italijos atstovai. Priimta rezoliucija dėl politini laisvi.

III kongresas 1868 m. rugsjo 6 – 13 d. vyko Briuselyje, dalyvaujant apie 100 delegatų (prisidėjo Ispanijos darbininkai). Priimtas nutarimas dėl geležinkelių, kasyklų, ariamos žemės suvisuomeninimo. Darbininkai buvo pakviesti kurti politines partijas.

IV kongrese, 1869 m. rugsjo 6 – 11 d. vykusiame Bazelyje dalyvavo ir JAV atstovai. Pasireiškė pirmieji rimti prieštaravimai požiūriuose į nuosavybę, darbininkų organizacijas, kooperaciją. 1871 Londone vykusioje Internacionalo konferencijoje pabrėžta būtinybė darbininkams turėti savo politines partijas.

1872 m. rugsjo 2 – 7 d. V kongrese Hagoje dalyvavo jau 67 delegatai iš 15 šalių. Tačiau išryškėjo nesutarimai tarp M. Bakunino bei Dž Gijomo (jie pašalinti iš Generalinės tarybos) ir marksistų. Internacionalo būstinė iš Londono buvo perkelta į Niujork. Po Paryžiaus komunos pralaimėjimo iš Internacionalo veiklos ėmė trauktis ginkluotos darbininkų kovos už savo teises priešininkai.

1876 m. Filadelfijos konferencija nutarė paleisti Internacionalą. Svarbiausia Internacionalo reikšmė – pradėtas tarptautinis darbininkų organizacijų veiklos koordinavimas, paskatintas darbininkų politinių partijų kūrimasis ir politinių kovos metodų taikymas.





Juodė – kaimas irvint rajone.

Juods dvaro rūmuose 1877–1896 m. lankydavosi komunistų veikėjas Feliksas Dzerinskis.









Pakruojo rajono savivaldybės taryba – Pakruojo rajono savivaldybs bendruomens atstovaujamoji savivaldos institucija, atsakinga už savivaldos teisės, savo funkcijų ir bendruomenės iškeltų uždavinių įgyvendinimą bendruomenės interesais savivaldybės teritorijoje. Taryba renkama ketveriems metams visuotiniuose, slaptuose, laisvuose ir lygiuose rinkimuose pagal Lietuvos Respublikoje registruotų politinių partij pateiktus kandidatų sąrašus. Rinkėjai – savivaldybės teritorijos gyventojai, gali keisti kandidatų eilę sąraše, penkiems kandidatams suteikdami pirmumo balsus.

Tarybą sudaro 25 tarybos nariai. Naujai išrinktos tarybos nario įgaliojimai prasideda, o ankstesnės kadencijos tarybos nario įgaliojimai baigiasi nuo tos dienos, kurią naujai išrinkta taryba susirenka į pirmąjį posėdį.

Per du mėnesius nuo pirmojo naujai išrinktos savivaldybės tarybos posėdžio sušaukimo dienos turi būti išrinktas savivaldybės meras, paskirti mero pavaduotojas ir savivaldybs administracijos direktorius, sudaryti tarybos komitetai ir tarybos kolegija. Savivaldybės tarybos veiklos tvarką ir formas nustato Vietos savivaldos įstatymas ir savivaldybs tarybos veiklos reglamentas.

Savivaldybės taryba savo įgaliojimus įgyvendina kolegialiai savivaldybės tarybos posėdžiuose. Tarybos posėdžiams klausimus rengia komitetai bei komisijos savo posėdžiuose, tarybos narių frakcijos bei savivaldybės administracija. Taryba svarstomais klausimais priima sprendimus ir kontroliuoja jų įgyvendinimą.

Savivaldybė yra Lietuvos savivaldybi asociacijos narė.

Oficiali svetain



Upyna yra vadinama:







Saltoniškės apylinkė – LTSR administracinis-teritorinis vienetas pietų Lietuvoje.

1954 m. prijungta dalis Abarausk apylinks ir dalis adin apylinks, o dalis Saltoniškės apylinkės prijungta prie Leipalingio apylinks. 1963 m. sausio 12 d. Saltoniškės apylinkė prijungta prie Leipalingio apylinks.







Antanas Balčiūnas (1928 m. birelio 29 d. Bernikiai, Vabalninko valsius) – Lietuvos hidrotechnikos inžinierius, technologijos mokslų daktaras.

1953 m. baigė Lietuvos ems kio akademij. 1961 m. žemės ūkio mokslų kandidatas.

1954–1993 m. dirbo Melioracijos institute; 1966–1983 m. Hidromelioracijos skyriaus, 1983–1993 m. Hidromelioracijos laboratorijos vedėjas.





Elvyra Klimavičienė (g. 1959 m. balandio 12 d. Panevyje) – Lietuvos architektė.

Vyras Valdas Klimaviius. 1982 m. baigė Vilniaus ininerin statybos institut. 1982–2000 m. Miestų statybos projektavimo instituto Panevėžio skyriaus architektė, vadovaujanti architektė, vyr. architektė, nuo 2002 m. bendrovės „Panprojektas“ direktorė.





NUTS: IT – Italijos suskirstymo į teritorinius statistinius vienetus sistema.

NUTS, pranc. Nomenclature des Unités Territoriales Statistiques, Teritorinių statistinių vienetų nomenklatūra – Europos Sjungos unifikuota teritorijų skirstymo į regionus sistema, patvirtinta 2003 m. gegužės mėn. Europos Parlamento ir Tarybos Reglamentu (EB) Nr. 1059/2003, galiojančiu nuo 2003 m. liepos 1 d.

NUTS 1 lygmenyje Italija suskirstyta į 5 regionų grupes. NUTS 2 lygmenyje šalis skirstoma į 20 region. NUTS 3 lygmenį atitinka provincijos, jos į smulkesnius administracinius vienetus toliau klasifikuojamos pagal Bendrijos Vietinių administracinių vienetų sistemą LAU .



Irena Stankevičienė (g. 1936 m. gegus 20 d. Pasamovje, Alytaus rajonas) – teisininkė, buvusi Lietuvos Aukiausiojo Teismo (LAT) teisja.

1957–1962 metais baigė Vilniaus universiteto Teiss fakultet.

1956–1957 – Vievio rajono teismo reikalų vedėja,1962–1963 – Vilniaus miesto Lenino rajono prokuratūros stažuotoja,1963–1969 – Vilniaus miesto Lenino rajono prokuroro padjja,1969 – Maskvos miesto Timiriazevo rajono prokuroro padėjėja,1969–1977 – TSRS Aukiausiojo Teismo teisminės baudžiamųjų bylų kolegijos vyr. konsultantė,1977–1980 – Lietuvos TSR Respublikos teisingumo ministerijos vyr. konsultantė,1980–1990 – Lietuvos Respublikos Aukščiausiojo Teismo teisėja,1990 iki 2001 m. gegužės 20 d. Lietuvos Aukščiausiojo Teismo teisėja.

1996 m. Pretendentė į kandidatus į Lietuvos Respublikos Konstitucinio Teismo teisėjus.

Ištekėjusi. Vyras Mindaugas Stankeviius (g. 1935 m.), buvęs valdymo reformų ir savivaldybių reikalų ministras. Duktė Rūta (g. 1970 m.).





Joneda - didžiausio tiražo Jonavos rajone laikraštis, mėnraštis (išeina 1 kartą per mėn.). Laikraštis leidžiamas visuomeniniais pagrindais, platinamas nemokamai (daliai Jonavos miesto ir kaimo gyventojų jis yra vienintelis skaitomas laikraštis). Apimtis - 8 puslapiai.

Skelbia reklaminius straipsnius, reklamą, skelbimus, kritikuoja Jonavos rajono savivaldybs politikų ir administracijos veiksmus, bando oponuoti laikraščiui „Naujienoms“. Pasak laikraščio redakcijos, „Joneda“ domisi ir skaito ne tik Jonavos, bet ir aplinkinių rajonų (Kdainiai, Kaiiadorys, Ukmerg) žmonės, laikraštis taip pat pasiekiąs ir kitus miestus (kaip Marijampol, Kazl Rda, Vilkavikis, Kaunas, Prienai, iauliai, Vilnius), netgi Airij. Pasak leidėjo, laikraštis „Joneda“ pasižymi „kritiniu poiriu, objektyviai ir be pagražinimų analizuoja rajone, šalyje bei pasaulyje vykstančius procesus“. 

Leidžiamas nuo 1999 m. gegužės mėn. Įkūrėjas ir vadovas - Edmundas Gedvila.Leidėjas - nekilnojamojo turto bendrovė UAB „Joneda".

Iki 2010 m. išleista 122 numeriai (2009 m. gruodžio mėn.). 

Spaudėjas - UAB „Rinkos aikt“ (Kdainiai). Tiražas - 13 1000 egzempliorių (2010 m.). 

Redaktorė - Aldona SkaisgirytGedvilien. Kiti straipsnių autoriai - Edmundas Gedvila ir kt.

Adresas - J. Ralio g. 5, LT-55182, Jonava.



Lauksargių valsčius buvo vakarų Lietuvoje. Centras – Lauksargiai.

Panaikintas 1947 m. lapkriio 6 d. prijungiant prie Piktupn valsiaus.













Bališkiai – kaimas aki rajono savivaldybje, 3 km nuo Tubeli.

Minimi XVI a. pabaigoje.









XV amžiaus septintasis dešimtmetis prasidėjo 1461 metais ir baigėsi 1470 metaisTkstantmeiai: 1 tkstantmetis – 2 tkstantmetis – 3 tkstantmetis

Amiai: XIV amius – XV amius – XVI amius





Tai buvo nekeliamieji metai, prasidedantys antradien. Šių metų svarbiausi įvykiai:

Tai buvo nekeliamieji metai, prasidedantys treiadien. Šių metų svarbiausi įvykiai:

Tai buvo nekeliamieji metai, prasidedantys ketvirtadien. Šių metų svarbiausi įvykiai:

Tai buvo keliamieji metai, prasidedantys penktadien. Šių metų svarbiausi įvykiai:

Tai buvo nekeliamieji metai, prasidedantys sekmadien. Šių metų svarbiausi įvykiai:

Tai buvo nekeliamieji metai, prasidedantys pirmadien. Šių metų svarbiausi įvykiai:

Tai buvo nekeliamieji metai, prasidedantys antradien. Šių metų svarbiausi įvykiai:

Tai buvo keliamieji metai, prasidedantys treiadien. Šių metų svarbiausi įvykiai:

Tai buvo nekeliamieji metai, prasidedantys penktadien. Šių metų svarbiausi įvykiai:

Tai buvo nekeliamieji metai, prasidedantys etadien. Šių metų svarbiausi įvykiai:









text"mbox-imageright" style

Pranczijos futbolo varžybos 2009–2010 m.













Pogonoforai () - gyvena giliose jūrose. Minkštame grunte prisitvirtina ilgi vamzdeliai, kuriuose šie siūliški gyvūnai ir gyvena. Kūno priekyje yra sudėtingas čiuptuvų aparatas. Žarnyno nėra. Minta smulkiomis maisto dalelėmis, per čiuptuvų epidermį. Kūnas skirstomas į keturias dalis: prosomą, mezosomą, metasomą (ilgiausia dalis), opisthosomą (ši dalis smulkiai segmentuota, joje yra augimo zona, segmentuotas celomas). Anksčiau buvo išskirti į atskirą tip.





Teslinas (, ) – upė Kanadoje, Jukono teritorijoje; Jukono dešinysis intakas. Prasideda Teslino ežere, teka Pakrants kalnais. Didžiausias intakas – Nisutlinas. 1896–1899 m. Klondaiko aukso kartligs metu, Teslinas buvo svarbiu susisiekimo keliu tarp Dausono ir aukso telkinių.



Stupnikai () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Bielsko valsiuje, Bielsko apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 16 km į šiaurės rytus nuo Bielsko ir apie 28 km į pietus nuo vaivadijos centro Balstogs. Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didiajai kunigaiktystei. 1900 m. pastatytas vėjo malūnas, kuris yra įtrauktas į Palenkės vaivadijos saugomų istorijos paminklų sąrašą. Šalia kaimo teka Loknicos upė. 





Vagenmeisteris, (, iš  'vežimų keistras'), kitaip dar vagenbaueris, vagonmeisteris (вагенбауер; вагонмейстер) – pareigos Rusijos kariuomenėje 1716–1864 m.Vagenmeisterio pareigos būdavo:

1711 m. buvo išleisti pstinink ir dragn pulk etatų aprašymai, kuriuose šios pareigos dar vadinosi oboznik ( 'gurguolininkas'). Tuomet šias pareigas eidavo puskarininkiai, vykdę nerikiuotės kuop, buvusių kiekviename pulke, feldfebeli pareigas.Pavadinimas vagenmeisteris atsirado 1716 m., kai Petras I išleido Karių statutą. Tuo metu vagenmeisterius skirdavo generalvagenmeisteris. 1848 m. sausio 30 d. buvo leista gurguolių dalinių vagenmeisteriams, ištarnavusiems puskarininkiu 12 metų, suteikti rikiuotės karininko laipsnį, kai šie išlaiko numatytą egzaminą.

Admiralitete ir artilerijoje vagenmeisteriai būdavo jaunesnieji karininkai. 1722 m. Rang lentelje artilerijos vagenmeisteris buvo priskirtas XII klasei. Į jį kreipdavosi „Ваше благородие“. Vagenmeisteris turėdavo padėjėją, kuris vadindavosi untervagenmeisteris.

Vagenmeisterio pareigos kariuomenėje buvo panaikintos 1864 m, o buvę vagenmeisteriai buvo pervadinti į feldfebelius.

Šios pareigos išliko geleinkeliuose, kuriuose pirmą kartą paminėtos 1851 m. rugpjio 6 d. Geležinkelio vagenmeisteriai būdavo ininieriai prie geležinkelio viršininko. Vagenmeisterių pareiga buvo prižiūrėti, kad keleiviniai ir prekiniai vagonai bei platformos būtų techniškai tvarkingi.







NF gali reikšti:



Egležeris – eeras rytų Lietuvoje, venioni rajone, apie 10 km į šiaurės rytus nuo venioni.





Žodis danielius gali reikšti:



Bžozovo Antoniai () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Povientns valsiuje, Balstogs apskrityje, Palenks vaivadijoje. Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didiajai kunigaiktystei.







Ščiara (, ) – upė Baltarusijoje; Nemuno kairysis intakas. Prasideda Bresto srityje, Baltarusijos kalvyne, į šiaurę nuo Baranovii. Teka daugiausia į šiaurės vakarus, įteka į Nemuną Gardino srityje.

Minta daugiausia sniego tirpsmo vandeniu. Nuo vasario pabaigos iki gegužės pradžios patvinsta. Užšalusi nuo sausio iki kovo. Vidurupis ir žemupys šliuzuotas. Per Vygonovčių ežerą Oginskio kanalu sujungta su Jaselda (Dniepro baseinas). Prie Ščiaros įsikūręs Slonimo miestas.





Imrė Kertėsas (g. 1929 m. spalio 9 d.) Vengrijos yd rašytojas, išgyvenęs holokaust ir laimėjęs Nobelio literatros premij 2002 m. 

Imre Kertész gimė 1929 m. spalio 9 d. Budapete, Vengrijoje.  Jam sulaukus 14 metų jis su kitais Vengrijos žydais buvo nusiųstas į Auvico koncentracijos stovykl, o vėliau atsidūrė Buchenvaldo stovykloje. 

Jo žinomiausias kūrinys Nenulemtas (Sorstalanság) pasakoja 15 metų György Köves patirtį Aušvico, Buchenvaldo ir Ceico koncenmtracijos stovyklose. Autorius neigia bet kokias sąsajas tarp kūrinio siužeto ir jo biografijos. Kadangi jo kūryba nebuvo vertinama Vengrijoje, Imre Kertész persikėlė į Vokietij. Jis pradėjo versti vokiečių kūrinius į vengrų kalbą  ir neišleido naujos knygos iki devinto dešimtmečio pabaigos.  Jis toliau rašo vengriškai ir siunčia knygas vengrų leidėjams.

2005 m. pagal jo romaną Nenulemtas Vengrijoje pastatytas filmas, kuriam Imre Kertész parašė scenarijų.  Filmas labiau autobiografinis nei knyga.

Imre Kertész ir jo žmona gyvena Berlyne.





Grumstavoriai (, , ) – vor (Araneae) šeima.

Tai naktiniai gyvnai. Gaudomųjų tinklų nerezga, naktimis slankioja kaip maži plėšikai ieškodami aukos, o dien slepiasi tarp saman, po medi ieve.

Labai įdomus varpelninkų (Agroeca) genties kokonas. Jis – apverstos taurelės ar varpelio formos, su trumpu koteliu pritvirtintas prie ols stiebelio ar šakelės. Kokonas suregztas iš storesnių siūlų ir inkrustuotas dirvoemio dalelėmis, kurios maskuoja jį aplinkoje ir apsaugo nuo parazitini ichneumonid. Neretai į šiuos kokonus savo pailgus baltus kiauinlius po vieną ar krūvelėmis sudeda Gelis genties plviasparniai. Po kelių dienų išsiritusios lervos sunaikina voro kiaušinėlius, keletą kartų neriasi, virsta lliukmis, ir jau suaugęs vabzdys pragriaužęs skylutę palieką kokoną. Varpelninko kokonas sudarytas iš dviejų dalių. Viršutinė dalis vadinama kiaušinėlių kamera, kurioje voras padeda 40–60 baltai gelton kiaušinėlių. Apatinėje dalyje yra nėrimosi kamera išsiritusiems jaunikliams, kurie pradeda ristis po mėnesio. Į šią kamerą patenkama pro mažą angelę. Po to jaunikliai prakanda kokono apvalkale skylutę ir vienas po kito išlenda į lauką. Tai atsitinka liepos mėnesį. Kokonus vorai įsirengia balandio – gegus mėn. Juos galima rasti vandens telkinių pakraščiuose, ant egli, pu ir krm šakų.

Pasaulyje apie 300 rūšių. Lietuvoje 4 gentys, 10 rūšių.



Dobrovolsko kaimo gyvenvietė () – administracinis vienetas kaimo gyvenviet Rusijos Federacijos anklavo Kaliningrado srities Krasnoznamensko rajono pietrytinėje dalyje. Centras – Dobrovolskas.

Įsteigta vykdant municipalinę reformą 2008 m. birelio 30 d. Ribojasi vakaruose su Vesnovo kaimo, šiaurės vakaruose su Krasnoznamensko miesto, šiaurėje su Aleksejevkos kaimo gyvenvietmis, aki rajono savivaldybs Sudargo seninija, rytuose 2 su Slavik seninija, rytuose – su Kudirkos Naumiesčio seniūnija, pietryčiuose – su Kybartų seniūnija, pietuose – su Nesterovo rajono Prigorodnojs kaimo ir Iljuino kaimo gyvenvietmis.  Pagrindinė ekonomikos šaka – ems kis.

2010 m. Rusijos gyventojų surašymo duomenimis buvo 4433 gyventojai.

Kaliningrado srities įstatymu Nr. 256. Dobrovolsko kaimo gyvenvietę sudaro gyvenvietės:  

Kitos gyvenamosios vietovės: 







Vilniaus dizaino kolegija - Lietuvos kolegija, rengianti dizaino specialistus. Adresas - Kauno g. 34, LT-03202 Vilnius. 

1997 m. rugsėjo 1 d. pradėjo veikti Giedrės Fledžinskienės aukštesnioji menų mokykla (steigėja - dailininkė-modeliuotoja Giedr Fledinskien). Pradėti ruošti drabui ir teatrinio grimo dizaineriai (52 studentai).

1998–1999 m. atsirado dar viena specialybė – prekių ir prekybos dizainas, o nuo 1999 m. iki 2000 m. ir jos specializacija „Interjero dekoravimas ir reklama“. 

2003–2004 m. mokykloje dėstė 31 dėstytojas.

2005 m. mokyklai suteiktas kolegijos statusas ir Vilniaus dizaino kolegijos pavadinimas. Sėkmingai baigusieji studijas gavo valstybės pripažintą aukštojo (neuniversitetinio) mokslo diplomą.

2009 m. liepos 2 d. Studij kokybs vertinimo centras (Mokslo ir studijų institucijų vertinimo taryba) užbaigė Vilniaus dizaino kolegijos veiklos vertinimą. Kolegijos veiklą įvertinęs teigiamai, leido jai teikti profesinio bakalauro kvalifikacinį laipsnį.

Oficialus Vilniaus dizaino kolegijos tinklalapis





Džijana Maikls (; g. 1983 m. birelio 6 d. Sietlas, JAV) – pornografini filmų aktorė.

Džijana gimė Sietle, Vaingtono valstija. 2001 m. baigusi mokyklą įsidarbino padavėja greito maisto užkandinėje „Dick‘s Drive-In.“ Po kurio laiko, susipažinusi su vaikinu iš Piet Kalifornijos, persikėlė pas jį ir gavo darbą viešbučio registratūroje.

Džijana jau mokykloje išsiskyrė įspūdinga išvaizda, todėl netruko sulaukti dėmesio ir naujojoje vietoje.

Kadangi pinigų nuolat trūko, ji nutarė išmėginti foto modelio darbą. Nevaržoma kompleksų, ji ėmė pozuoti apsinuoginusi įvairiems leidiniams ir sulaukė dėmesio iš pornografijos atstovų. Apie pačią pradžią ji pasakojo taip: „-Iš tiesų pornografijos industrija mane pati pakvietė. Mane keletą kartų kalbino skirtingi agentai, sutikti atsitiktinai, einant pakeliui į namus ar tiesiog gatvėje. Ir kartą aš pamaniau : „- Žinai ką? Imsiu ir pamėginsiu“. Nebuvo jokių sąlygų, galinčių mane suvaržyti. Jei būtų nepatikę, galėjau tiesiog išeiti po pirmojo filmavimo.“

Debiutas prieš kamerą įvyko 2004 m. Pačią pirmą dieną Džijana nusifilmavo 2 scenose skirtingiems filmams: „Goo Girls 17“ ir „Young Ripe Melons 7“. Kadangi uždarbis buvo didelis, o aplinkiniai žmonės pasirodė malonūs, ji nutarė ir toliau filmuotis. Priešingai nei daugelis pasirinkusių pornografiją, Džijana nepakeitė savo tikrojo vardo.

Dėl savo didelės natūralios krūtinės su garsia praeityje aktore Kristi Kanjon lyginama Džijana dirbo su studijomis „Reality Kings“, „Platinium X“ ir „Digital Playground“ bei savo interneto svetainėje mokamai platina atskirai nufilmuotų scenų vaizdus.

2010 m. ji atliko epizodinį vaidmenį siaubo filme „Piranija 3D“.









Tikrasis gvazdikas () – gvazdikini (Caryophyllaceae) šeimos, gvazdik (Dianthus) genties gl. Kilęs greičiausiai iš Viduremio jros regiono, bet jau prieš 2000 metų išplatintas po pasaulį.

Tai daugiametis, iki 80 cm aukščio užaugantis žolinis augalas. Lapai pilkšvai arba melsvai žali, iki 15 cm ilgio. iedas 3–5 cm skersmens, kvapnus, natūralus – šviesiai rausvos spalvos, tačiau hibridai būna įvairiaspalviai. Dauginamas gliais.

Lietuvoje ypač tarybiniais metais gausiai augintas glininkysts ūkiuose, privačiuose iltnamiuose. 1982 m. gėlininkystės ūkiuose buvo išauginta virš 9 mln. tikrojo gvazdiko žiedų. Tai populiari skinama gėlė, dovanojama įvairiomis progomis. Tarybiniais metais raudoni gvazdikai buvo dažnas valstybinių švenčių atributas.







Nasava arba Lesistojė (, 1945–1946 m. , nuo 1946 m. ) – Maosios Lietuvos gyvenviet Kaliningrado srities rytinėje dalyje, Nesterovo rajone, nuo 2008 m. birelio 30 d. istyj Prud kaimo gyvenviets kaimas,  prie kelio iš Kalinino į Uvarov.

Nadruvos žemės kaimo pavadinimas lietuviškos kilmės.  1818–1871 m. Prsijos karalysts Ryt Prsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Treiojo reicho Gumbins apygardos Stalupn apskrities kaimas.  1946 m. balandio 7 d. – rugsjo 6 d. Stalupėnų rajono (), vėliau Nesterovo rajono, 1947–2008 m. Kalinino apylinkės kaimas.









This image is licensed under the Creative CommonsAttribution License v. 2.5.Attribution: }



Stakminių apylinkė – LTSR administracinis-teritorinis vienetas šiaurės vakarų Lietuvoje.

Įsteigta po 1940 m. lapkriio 12 d., LKP CK patvirtinus Lietuvos TSR Aukiausiosios Tarybos Prezidiumo įsaką dėl vykdomųjų komitetų sudarymo. Iki 1941 m. birelio 22 d. dirbo laikinasis vykdomasis komitetas. Pirmieji surežisuoti rinkimai į apylinkės deputatų tarybą įvyko 1948 m. sausio 18 d. Septynių deputatų tarybai, renkamai kas pustrečių metų, vadovavo apylinkės vykdomojo komiteto pirmininkas.

1954 m. prijungta dalis Bui apylinks. 1963 m. sausio 12 d. Stakminių apylinkė prijungta prie Tryki apylinks.



Charizmatai ( - malonės dovana) – religinio charizminio judėjimo atstovai. 

Charizmatų judėjimas kilo XX a. pradžioje krikionybs viduje, daugiausiai protestantikose bažnyčiose, bet taip pat palietė katalik, bei nežymiai ortodoksų bendruomenes.

Tikėjimo praktika ir doktrinos labiausiai panašios į sekminink, tačiau yra ir skirtumų.

Pačių charizmatų bendruomenių pavadinime, žodis "charizmatai" nefigūruoja. Žymiausios charizmatų judėjimo bažnyčios yra "Hillsong", "Vynuogynas", "Tikjimo odis", "Naujoji karta".





Auksučiais vadinami kaimai:



Dzežgai () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Novogrudo valsiuje, Lomos apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 4 km į pietus nuo Novogrudo, apie 15 km į vakarus nuo Lomos ir apie 88 km į vakarus nuo vaivadijos centro Balstogs. 







Padvariai – gyvenvietė Giedraii seninijoje.

1662 m. minimas Videniki krikšto metrikų knygoje.







Uarzazatas, Varzazatas (arab. ورزازات, ) – miestas pietiniame Maroke, Suso-Masos-Draa regione, Atlaso kalnuose (1151 m aukštyje), Sacharos dykumos pakraštyje, į šiaurę nuo Draa upės, prie Uarzazato vads. Provincijos centras. 56,6 tūkst. gyventojų (2004 m.).

Uarzazato apylinkėse nufilmuota daug garsių filmų: Kleopatra, Gladiatorius, Aleksandras Makedonietis, Dangaus karalyst, Mumija ir kt.





Kermadeko salos () – tai 7 vulkaninių salų grupė Ramiajame vandenyne. Salos nuo 1887 m. priklauso Naujajai Zelandijai. Plotas apie 33 km². Jas nuo iaurs salos šiaurrytinės dalies skiria apie 900 kilometrų.

Koordinatės: 

Sudaro šios salos:

Salos negyvenamos, išskyrus Raulo salą, kurioje stovi vyriausybinė meteorologin ir radijo stotis. Kermadeko salų klimatas subtropinis. Vidutinė mėnesio temperatūra apie 22,4 °C. Tik vasarį ir rugpjūtį temperatūra nukrenta iki 16 °C. Per metus prilyja apie 1500 mm. Nuo spalio iki sausio kritulių iškrinta mažiau.





Janališkiai – kaimas Panevio rajono savivaldybje, 7 km nuo Piniavos.









Marijampolis – kaimas Anyki rajone. Stūkso Marijampolio piliakalnis.













 

Šilinė erebija (, , ) – pleteki (Nymphalidae) šeimos drugys. Patinų ir patelių priekiniai sparnai su trim akinėmis dėmėmis. Užpakaliniame sparne esanti juosta yra siaura, vietomis suskaldyta į fragmentus. Drugiai skraido liepos – rugpjio mėn. Kiauinlius deda ant miglini augal. Rudenį išsirita vikrai, kurie žiemoja. Kitą pavasarį vikšrai pradeda maitintis mitybiniais augalais ir susisukę retus kokonus virsta lliukmis. Suaugę drugiai gyvena pušynų pievose, aikštelėse, kirtimuose.

Lietuvoje labai reta rūšis. Gyvena Europoje, Kaukaze, Vidurinje Azijoje.



Mbarakaju Kordiljera () arba Marakaju kalnai (, ) – aukštumų sritis Brazilijoje (Piet Mato Grosas) ir Paragvajuje (Kanindeju departamentas), sudaro Paranos ir Paragvajaus upių vandenskyrą. Mbarakaju masyvu eina Brazilijos–Paragvajaus siena, ties juo susiduria Amambajaus ir Kaaguasu Kordiljeros. Ši neaukšta, lėkščiašlaitė aukštumų sistema priklauso Brazilijos plokiakalniui. Būdingas aukštis – 350–600 m. Sudaryta iš mezozojaus bazaltinių uolienų, gausiai apaugusi tropine augalija.







Nivelles-Baulers (pilnas pavadinimas – Complexe Européen de Nivelles-Bauler) – Formuls 1 trasa, esanti netoli Briuselio. Pastatyta 1971 m. kaip alternatyva tuo metu nesaugiai Spa-Francorshamps trasai. 1974 m. trasos šeimininkai bankrutavo, tačiau iki 1981 jose vykdavo motociklų lenktynės. Galutinai trasa buvo uždaryta 1981 birelio 30.

Nivelles-BaulersBelgium





Požerūnų geležinkelio tiltas – metalinis ir betoninis geleinkelio tiltas Vakarų Lietuvoje, Taurags rajone, Beigeriki, Staigins, Poern kaimų teritorijoje per Eeruonos upę ir vietinį žvyrkelį. 

1915 m. vokiečiai pastatė gelžbetoninį geležinkelio tiltą per Ežeruoną prie Beigeriškių kaimo, bet pirmomis Pirmojo pasaulinio karo dienomis tiltas buvo susprogdintas. Vėliau, karo metais, tiltas atstatytas lenkų belaisvių. Šis tiltas yra originalios konstrukcijos praeito amžiaus statinys.





Tvaskučiai – kaimas iluts rajone, 5,5 km į pietus nuo vknos, prie kelio Švėkšna – emaii Naumiestis; teka Avos upelis

Tvaskučių kaimas ribojasi su Paulaii, il, Surinkiki, Stankiki ir iauli kaimais.

Tvaskučių kaimas minimas 1644 m. Švėkšnos dvaro inventoriuje. Gyveno 3 šeimos. 1695 m. – 5 šeimos. Nuo 1820 m. Tvaskučių kaimas priklausė Vilkėno dvarui. 1880–1882 m. atribojant dvaro žemę, Tvaskučių kaimo gyventojai trukdė matininkui tuos darbus vykdyti.

Tvaskučiuose yra buvę carinės rusijos pasieniečių kareivinės (iki I pasaulinio karo), apylinkės centras (1950–1959 m.), pradinė mokykla (1919–2004 m.), felšerių – akušerių punktas (1963–1965 m.).

1923 m. Tvaskučių kaime buvo 18 ūkių, 97 gyventojai, 1997 m. – 18 ūkių, 21 gyventojas.







Antikinė romėnų literatūra – senovės romėnų autorių kūriniai, sukurti apie III a. pr. m. e. viduryje – V amiuje.

Antikinė literatra gyvavo apie 1200 metų. Vienas iš antikinės literatūros bruožų – humanizmas, žmogų laikęs pagrindine vertybe, jo gerovę – socialinių institutų vertinimo kriterijumi, o lygybę, teisingumą, žmogiškumą – trokštamais žmonių santykių principais.

Romėnų gyvenimas nebuvo ramus. Šiaurėje stūksojo seni, išmanantys meną, amatus, raštą etruskų miestai. Etruskai yra mįslė naujajam pasauliui: nežinoma nei kokios kilmės tauta tai buvo, nei kokia kalba kalbėjo. Ji paliko daug rašto paminklų, bet neįstengiama jų perskaityti. Romėnai daug ką pasisavino iš etruskų: raštą, būrimo iš paukščių ir gyvulių kepenų paslaptis, karalių ir valdininkų regalijas, kalendoriaus elementus, kai kuriuos religijos dalykus, gladiatori kovas. Kai kas mano, jog Romos vardas etruskiškas. Iš pradžių romėnai buvo susiję su etruskais, bet Roma nevirto etruskų miestu. Sustiprėję septynkalnio miesto gyventojai kaimynus užkariavo ir asimiliavo. Etruskai išnyko nuo žemės paviršiaus.

Į rytus nuo Lacijaus gyveno romėnams giminingos oskų gentys. Nei etruskai, nei oskai ir kiti italikai nesidžiaugė besiplečiančia kaimynų teritorija ir stengėsi jos augimą pažaboti. Roma ilgus dešimtmečius egzistavo įtempusi visas jėgas. Manoma, kad jos stiprybę lėmė du dalykai: valdininkijos sistema ir griežti moralės principai.

Romėnai laikėsi princip, tai irgi savotiškai padėjo jiems būti stipriems ir nepalūžti. Drausmė (disciplina) kare ir taikoje buvo romėnų socialinio gyvenimo pagrindas. Griežta ir besąlygiška tėvo (pater familias)valia rėmėsi šeimos gyvenimas. Visi pilieiai turėjo elgtis kaip dera, būti ištikimi pareigai (pietas): tinkamai gerbti dievus(pietas erga deos – pamaldumas), tėvus (pietas erga parentes – tėvų meilė), tėvynę (pietas erga patriam – tėvynės meilė). Duotojo žodžio laikymasis ir pasitikėjimas duotuoju žodžiu (fides) palaikė visuomens vienybę, poelgių orumas (gravitas) garantavo rimtą visų elgesį. Prabangą (luxuria) romėnai visuomet laikė tradicins gyvensenos, kuriai būdingas neturtas (paupertas), irimo kaltininke. Romėnai labai vertino pastovumą, pasirinktos pozicijos tvirtumą (constantia) ir ypač pabrėždavo protėvių gyvenimo būdo perimamumo ir perdavimo reikšmę.

Todėl romėnai buvo labai konservatyvūs. Žodis „naujas“ juos visada truputį gąsdino. Tabu draudė tik tai, kas keitė pirmykščių žmonių gyvenimo būdą. Tačiau romėnai turėjo dviveidį dievą Janą, kuris išreiškia perimamumo idėją. Žiloje senovje Janas buvo svarbiausias romėnų dievas.

Ypač svarbu paminėti, kad romėnai maišė graikų filosofijos sroves ir kryptis, iš kiekvienos pasirinkdami tai, kas kam atrodė artima ir reikalinga. Jie ignoravo harmonijos principą ir nesiekė simetriškos literatros veikalų kompozicijos. 





72-oji Oskar teikimo ceremonija buvo JAV Kino meno ir mokslo akademijos rengta ceremonija, skirta apdovanoti filmus, sukurtus 1999 metais. Renginys vyko „Shrine“ pastate Los Andele, jį septintą kartą vedė aktorius Bilis Kristalas (Billy Crystal). Tiesioginę ceremonijos transliaciją žiūrėjo 45,53 mln. televizijos žiūrovų.

Ceremonijoje dominavo du filmai – „Amerikos grožybės“ buvo nominuotas aštuoniems Oskarams, iš jų laimėjo penkis, o filmas „Matrica“ laimėjo keturis apdovanojimus, tačiau nebuvo nominuotas „Geriausiam metų filmui“.

Tai pirmieji Oskarai, kurie buvo pažymėti N-14, dėl sekso ir smurto scenų filmo „Amerikos grožybės“ ištraukose. Tai taip pat pirma Oskarų ceremonija, transliuota auktos raikos formatu ().

Oskarų laureatai lentelėje yra paryškinti.

Šie filmai buvo nominuoti daugiau nei vieną kartą:

Šie filmai laimėjo daugiau negu vieną Oskarą:











Balzieriškis – kaimas Bir rajono savivaldybs teritorijoje, 14 km į rytus nuo Bir, Bir girios pietvakarinėje dalyje, 11 km nuo Parovjos.

Balzieriškis Papilio dvaro inventorių dokumentuose paminėtas 1671 m.

Kaime gimė:













Vidinė Austrija () – sąvoka naudota XIV-XVII a. apibūdinti Habsburg teritorijoms į pietus nuo Zemeringo perėjos. Jos apėmė žemes dabartinėje Pietų Austrijoje ir Slovnijoje.

Vidinės Austrijos sudedamosios dalys buvo tirijos kunigaiktyst, Karintijos kunigaiktyst, Krainos kunigaiktyst ir Goricijos grafyst. Provincijos sostinė buvo Gracas.

Kaip atskira paveldimoji Habsburgų valda egzistavo dviem Habsburgų palikimo padalinimo laikotarpiais: 1379/1411-1457 ir 1564–1619. 

Po Frydricho mirties 1493 m. Austrijos erchercogystę ir Vidinę Austriją paveldėjo Maksimilijonas I, kuris sujungė abi valdas. Nuo tada Vidinę Austriją valdė ta pati kunigaikščių linija, kaip ir Austrijos erchercogystę.

Po 1619 m. Ferdinandas vėl įjungė Vidinę Austriją į tiesiogines paveldimasias valdas 



Milčanai (a.sorb. milčenjo; ž.sorb. milcany; ; ; ) - vakar slav gentis Aukštutinėje Luicoje.

Pirmą kartą paminėti IX a. viduryje vadinamojo Bavarų geografo. X a. juos palaipsniui nukariavo vokieiai. Šiuolaikiniai milčanų palikuonys yra Vokietijos sorbai.

Milčanai į Aukštutinę Lužicą atkeliavo VII a. per Didj taut kraustymsi. Tikslios jų apgyvendintos teritorijos ribos nežinomos. Manoma, kad jų teritorija apėmė derlingas žemes 50 km iš rytų į vakarus ir 20 km iš šiaurės į pietus. Šiaurinė siena buvo pelkėtos ir mažai derlingos žemės, o pietinė siena buvo Luicos kalnai (Lausitzer Bergland). Burkau kalvos ties Kamencu sudarė natūralią sieną vakaruose. Genties žemių ribomis dažnai nurodoma Pulsnico (Pulsnitz) upė vakaruose ir Kvisos (Kwisa) upė rytuose.

Ortenburgo pilis Baucene yra pastatyta perstatant senovinius milčanų įtvirtinimus. Karolio Didiojo sūnus Karolis Jaunesnysis 806 m. sutriuškino milčanus ir sudegino jų tvirtovę. Vokietijos karalius Henrikas Pauktininkas sumušė juos 932 m. ir pareikalavo pereiti į krikščionybę, nors tai pasisekė tik iš dalies.

Imperatorius Otas I sutriuškino lužitėnus 963 m. ir perdavė juos valdyti markgrafui Gerui. Milčanus galutinai apie 990 m. prisijungė Meiseno markgrafas Ekehardas I (Ekkehard I). Milčanų teritorija tapo ventosios Romos imperijos dalis.Milčanai palaipsniui arba germanizavosi, arba susiliejo su Žemutinės Lužicos ir sudarė sorbus.



Prieglobsčio teisė - tarptautins teisės aka; visuma teiss norm, reguliuojančių prieglobst, pabėgėlių statusą.

Taut Sjunga, vėlesnė JTO priėmė nemažai tarptautinių aktų prieglobsčio teisės srityje:1926 m. gegus 12 d. susitarimas „Dėl asmens tapatybę patvirtinančių pažymėjimų išdavimo rusų ir armėnų pabėgėliams“: pateiktas vienas pirmųjų pabėgėlių apibrėžimų.









Aloyzas Ragulskis (1932 m. Klovainiai, Pakruojo raj., iauli apskritis) – inžinierius mechanikas, technikos mokslų daktaras.

Lietuvos hidromelioracijos mokslinio tyrimo institutas, vyresnysis mokslinis bendradarbis.

Atliko mokslinius tyrimus melioracijos darbų mechanizavimo ir taikomosios gruntų mechanikos srityse. Jų pagrindu paskelbė eilę mokslinių straipsnių.



Ne gyvybės draudimas – viena iš draudimo šakų. Ne gyvybės draudimo šakai priskiriamos šios grupės:





1039 m. pr. m. e. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys treiadien pagal Grigaliaus kalendori.





Kovotojų už Lietuvą sąjunga – 2011 m. įkurta Lietuvos politin partija, reorganizavus Lietuvos laisvs sjung. Pirmininkas – Vytautas ustauskas.

Partija pavadinimu Lietuvos prezidento sąjunga (LPS) įkurta 2011 m. rugpjio 6 d., reorganizavus Lietuvos laisvs sjung. Pirmininke paskirta buvusio prezidento A. Brazausko žmona Kristina Brazauskien, jos pavaduotoju – Vytautas ustauskas.

Praėjus vos trims mėnesiams iš partijos nusprendė pasitraukti pati pirmininkė Kristina Brazauskien, partija pervadinta Kovotojų už Lietuvą sąjunga, pirmininku išrinktas 3 mėnesius pavaduotojo pareigas ėjęs Vytautas ustauskas.









Plazmodis ( – lipdinys, eidos – pavidalas) yra gleivn (Myxomycota) ir kai kurių chitridiomikų (Chytridiomycota) somatinis kūnas, sudarytas iš plikos (neapgaubtos sienele) daugiabranduolės protoplazmos ir galintis ameboidikai judėti. Plazmodis yra vienaląstis, tai yra nediferencijuotas į atskiras lsteles. Nuo kitų vienaląsčių kūnų skiriasi tuo, kad neturi sienelės. Plazmodį iš išorės gaubia citoplazminė plazmin membrana (plazmolema) ir gleivių sluoksnis. Žiūrint pro mikroskop, plazmodis atrodo tarsi tinklas su ertmėm (vakuolmis). Vidinį tinklą sudaro plazmodžio gijos.

Plazmodžių dydžiai įvairuoja ir gali siekti iki 1-10 centimetrų. Kai kurių rūšių plazmodžiai gali ištįsti iki vieno metro. Taigi, tokių rūšių plazmodžiai yra lyg gigantiškos ląstelės, savo dydžiu pralenkiančios beveik visų kitų organizmų ląsteles. Parazitinių rūšių plazmodžiai yra smulkūs, tokio dydžio kaip parazituojamųjų organizmų ląstelės.

Plazmodis sudarytas iš 75 % vandens, 10 % baltym, glikogeno ir kitų medžiagų. Kai kurių rūšių plazmodžių vakuolėse gausu pigment, kurie ir nudažo plazmodžius ryškiomis spalvomis, pavyzdžiui, geltona, raudona ir violetine. Kadangi plazmodžiai neturi sienelės, tai jie yra gleivėti, lipnūs, drebučių konsistencijos, jų forma netaisyklinga. Pasklidę ant substrato, plazmodžiai atkartoja jo paviršių. Susidarius nepalankioms aplinkos sąlygoms, pavyzdžiui, kritiškai sumažėjus drėgmei, plazmodžių paviršinis gleivių sluoksnis sustandėja (sklerotizuojasi), o pats plazmodis virsta pseudoskleročiu ( – tariamas, netikras, sklēros – kietas). Toks darinys gali ilgą laiką pakelti nepalankias aplinkos sąlygas.

Plazmodis juda ameboidiškai, pseudopodij pagalba. Viduje plazmodžio protoplazma lėtai juda pirmyn ir atgal, tarsi pulsuoja. Tačiau į vieną pusę protoplazma juda stipriau, šioje pusėje ir susidaro pseudopodijos.

Plazmodis minta dvejopai: 1) fagocitozs (fagotrofijos) būdu, tai yra įtraukia į vidų, tarsi ryja, savo kelyje pasitaikančius mikroorganizmus (bakterijas, sporas, hif dalis, dumblius ir pirmuonis); 2) absorbcijos būdu, tai yra visu kūnu siurbia ištirpusias vandenyje organines medžiagas.

Esant palankioms sąlygoms, iš gleivaini (Myxomycetes) klasės rūšių plazmodžių išsivysto vaisiakniai (sporangiokarpai).



Kafr ez Zejatas arba Kafr ez Zijatas () – miestas šiaurės Egipte, Garbijos muchafazoje, Nilo deltoje, 14 km į vakarus nuo Tantos, Nilo atšakos Far Rašido pakrantėje. Geležinkeliu ir plentu miestas sujungtas su Aleksandrija ir Kairu. Chemijos (fosforo trąšų, muilo), tekstilės (medvilns valymo) pramonė. Auginama ir prekiaujama ryiais, medvilne, vaisiais.







Ventės ragas – pusiasalis prie Kuri mari, visai netoli Nemuno upės žiočių, į pietus nuo Vents gyvenvietės. Labiausiai žinomas dėl jame įkurtos praskrendančių paukščių žiedavimo stoties. Jo ilgis siekia 5,5 km, plotis – 2,2 km.  Priešingame marių krante yra Preila.

1360 m. kryiuoiai čia pastatė Vindenburgo pilį ir bažnyčią, kurias vėliau sugriovė marių bangos. Pilies akmenys buvo panaudoti mūrinės bažnyčios statybai. Apie 1700 m. sugriuvo ir naujoji mūrinė Ventės bažnyčia. 1705 m. jos griuvėsiai buvo pervežti į Kintus ir panaudoti Kint banyios statybai.  Čia stovi seniausias iš septynių Lietuvoje esančių vyturi (pastatytas 1863 m.).

1929 m. Ventės rage profesorius Tadas Ivanauskas įkūrė paukščių žiedavimo stotį, kuri veikia iki šiol. Čia yra pagrindinis Lietuvoje paukščių migracijos kelias, vedantis į Europos pietus, atogras ir net pietinę Afrik.

1975–1986 m. rekonstruotas Ventės rago smaigalys. Jo krantai buvo sutvirtinti ir paaukštinti, išgrįsti akmenimis. Pastatytas 250 m molas, kuris baigiantis žiemai atlieka ir ledlaužio funkcijas. Šie darbai padėjo sustabdyti Ventės rago pusiasalio nykimo procesą. 

Įkurta 1929 m. profesoriaus T. Ivanausko iniciatyva. Per Ventės ragą kartais praskrenda iki 300 tūkst. paukščių per par. Absoliutus rekordas buvo 2002 m. rugsjo 23 d., kai buvo sužieduoti 6519 sparnuočiai.  Stotyje per metus apieduojama apie 60-80 tūkst. paukščių. Stotyje veikia muziejus, supažindinantis lankytojus su Kuršių marių gamtovaizdžiu, būdingiausiais biotopais, dažniausiai sutinkamais gyvūnais. Šiuo metu Ventės rago ornotologinei stočiai vadovauja Vytautas Jusys.

Pirmasis paukščius Ventės Rage ėmė žieduoti Mikas Posingis, 1924–1944 m. dirbęs vyturio prižiūrėtoju. Jis pasiūlė prof. T. Ivanauskui čia įkurti žiedavimo stotį, kas ir buvo 1929 m. padaryta profesoriaus pastangų dėka.

Pradžioje paukščiai buvo gaudomi užmetant tinklus ant krūmų ir į juos įvarant paukščius. 1959 m. pastatytos specialios gaudyklės. Nuo 1962 m. stoties darbuotojai Kuri nerijoje pastatė gaudyklę ir ėmė ten žieduoti migruojanius paukius (nuo 1986 m. žiedavimo darbus Neringoje perėmė naujai įsikūrusi Juodkrants paukščių žiedavimo stotis). 1978 m. Ventės Rage pastatyta didžioji paukščių gaudyklė, kuri buvo iškeliama į 25 metrų aukštį. 1982 m. stoties vedėjas Leonas Jezerskas sukūrė naujo tipo – zigzaginę gaudyklę į kurią paukščiai patekdavo tiek iš vienos, tiek ir iš kitos pusės. Nuo 1994 m. leidžia žurnalą „Ventės Ragas“ apie Nemuno deltos, Kuri mari ir Baltijos pajrio paukščius. 









Smalininkų valsčius buvo vakarų Lietuvoje, kairiajame Nemuno krante. Centras – Smalininkai.

Valsčius Lietuvos TSR priskirtas 1945 m. sausio 28 d. 1947 m. prijungtas Vievils valsius.

Valsčius panaikintas 1950 m. birelio 20 d., jo teritorija perduota Jurbarko rajonui (2 apylinkės).



|-| 1949  || 42 || || || 2 apylinkės |||}







Džonas Herbertas Dilindžeris (angl. John Herbert Dillinger, 1903 m. birelio 22 d. Indianapolio, Indianos valstija – 1934 m. liepos 22 d. ikagoje, Ilinojaus valstijoje, JAV) – bankų plėšikas, siautėjęs JAV vidurio vakaruose XX a. trečiojo dešimtmečio pradžioje.

Šis pavojingas nusikaltėlis atsakingas dėl keleto policininkų nužudymo, daugiau nei dvidešimties bankų ir keturių policijos nuovadų apiplėšimo, bei dviejų pabėgimų iš kalėjimo. Nepaisant šių nusikaltimų kai kurie žmonės jį laikė moderniųjų laikų Robinu Hudu. Dėl savo grakščių judesių apiplėšimų metu, tokių kaip šuoliai ant prekystalių, ir sugebėjimo pabėgti nuo policijos, D. Dilindžeris įgijo „Kiškio“ (angl. „Jackrabbit“) pravardę.

Didiosios depresijos metais D. Dilindžerio ir jo gaujos žygiai, taip pat kaip ir Boni ir Klaido ar Ma Barkerio nusikaltimai, buvo plačiai nušviečiami JAV žiniasklaidos. Šių nusikaltėlių siautėjimo periodas (1931–1935 m.) dažnai vadinamas „Valstybės priešų era“ (angl. „Public Enemy Era“). Tuometiniai įvykiai padėjo išaugti Federalini Tyrim Biuro (FTB) įtakai.

Persekiojamas policijos D. Dilindžeris daugiau nei metus slapstėsi Floridoje, Arizonoje, Miigane bei Viskonsine. Visgi per eilinį pabėgimą nuo policijos jis buvo sužeistas, todėl slapta grįžo gydytis į savo tėvo namus. Netrukus, 1934 m. liepą, jis grįžo į ikag – miestą, kuriame buvo itin aktyviai ieškomas. Netrukus jį aptiko policija, kuri informaciją apie D. Dilindžerio buvimo vietą gavo iš vienos prostitutės. Liepos 22 d. policija apsupo kino teatrą, kuriame nusikaltėlis žiūrėjo filmą. D. Dilindžeris buvo ginkluotas ir bandė pabėgti iš apgulties, tačiau trys policininkų kulkos perskrodė jo kūną, o viena iš jų, pataikiusi į veidą, sužalojo D. Dilindžerį mirtinai.

Džonas Herbertas Dilindžeris gimė 1903 m. birelio 22 d. Indianapolio (Indianos valstija) Oak Hill kvartale. Jo tėvai Džonas Vilsonas Dilindžeris (1864 m. liepos 2 d. – 1943 m. lapkriio 3 d.) ir Mary Ellen „Mollie“ Lancaster (1860–1907) susituokė 1887 m. rugpjio 23 d. Marion apygardoje (Indianos valstija). D. Dilindžerio tėvas buvo bakalėjininkas, o namuose – griežtas žmogus. Viename interviu jis yra sakęs, jog tikėjo, kad „rykštė vaiką taiso“. D. Dilindžeris turėjo vyresnę seserį Audrey, kuri gimė 1889 m. kovo 6 d. Jo mama mirė 1907 m., kuomet D. Dilindžeriui dar tebuvo treji.

Audrey ištekėjo tais pat metais, kuriais ir mirė jos mama. Kartu su vyru Emetu „Fredu“ Henkoku ji susilaukė septynių vaikų, pirmasis kurių gimė 1908 m. Sesuo rūpinosi D. Dilindžeriu iki 1912 m., kuomet gegus 23 d. tėvas vedė antrą kartą. Iš pradžių D. Dilindžeris nemėgo savo pamotės Elizabeth „Lizzie“ Fields (1878–1933), tačiau vėliau ją pamilo. Ji pagimdė tris D. Dilindžerio tėvo vaikus – Hubertą Dilindžerį (g. 1913 m.), Doris M. Dilindžer (1917 m. gruodio 12 d. – 2001 m. kovo 14 d., ištekėjusi gavo Hockman pavardę) ir Francisą Dilindžerį (g. 1922 m.)

D. Dilindžeris lankė valstybinę mokyklą iki septintos klasės. Besimokydamas jis dažnai turėjo nemalonumų, nes įsiveldavo į muštynes, vykdė smulkias vagystes ir buvo laikomas chuliganu. Todėl jis metė mokyklą ir įsidarbino Inadianapolio autoservise. Nors dirbdavo sunkiai ir vakarais būdavo pavargęs, visgi labiau mėgo šėlti vakarėliuose, nei ilsėtis. Jo tėvas nusprendė, kad gyvenimas didmiestyje gadina sūnų, todėl apie 1920 m. šeima persikėlė į nedidelį Muresvilio miestelį (Indianos valstija). Maištinga D. Dilindžerio asmenybė šiame miestelyje buvo laikinai prislopinta, tačiau neilgam. 1922 m. jis buvo suimtas už automobilio vagystę ir santykiai su tėvu pašlijo.

D. Dilindžeris įstojo į JAV karo laivyną, tačiau po kelių mėnesių laivui prisišvartavus Bostone jis dezertyravo, todėl buvo gėdingai atleistas iš laivyno. Jis grįžo į Muresvilį, kur sutiko Beryl Ethel Hovious (g. 1906 m. rugpjio 6 d.) Jie susituokė 1924 m. balandio 12 d. Martinsvilyje (Indianos valstija). D. Dilindžeris bandė įsikurti, tačiau jam sunkiai sekėsi ieškoti darbo ir rūpintis šeima. 1929 m. birelio 20 d. santuoka iširo, D. Dilindžeriui jau sėdint kalėjime.

D. Dilindžeriui ir toliau sunkiai sekėsi ieškoti darbo, tad jis, kartu su savo draugu Edu Singletonu, ėmė planuoti apiplėšimą. Jie apiplėšė bakalėjos krautuvę, iš kurios pagrobė 120 doleri. Bėgančius iš nusikaltimo vietos juos pastebėjo ir atpažino pro šalį ėjęs pastorius, kuris ir pranešė policijai. Sekančią dieną abu vyrai buvo suimti. E. Singltonas neigė savo kaltę, o D. Dilindžerio tėvas įkalbėjo sūnų prisipažinti. Jis buvo nuteistas už užpuolimą su tikslu apiplėšti. Už šį nusikaltimą D. Dilindžeriui buvo paskirta bausmė kalėti nuo dešimties iki dvidešimties metų. Jo tėvas pasakė žurnalistams, kad gailisi dėl savo patarimo sūnui, nes teisėjo paskirta bausmė yra per griežta. Jis prašė teisėjo sutrumpinti bausmę, tačiau jo prašymas nebuvo patenkintas. Pakeliui į kalėjimą D. Dilindžeriui pavyko pasprukti, tačiau vos už kelių minučių jis ir vėl buvo sulaikytas.

D. Dilindžeris nusikaltėlio gyvenimo būdą pasirinko kalėdamas kalėjime Mičigan Sityje (Indianos valstija). Dar prieš atvykdamas į kalėjimą jis yra sakęs, jog išėjęs iš čia bus pačiu didžiausiu niekšu, kokį tik galima įsivaizduoti. Prieš D. Dilindžeriui sėdant į kalėjimą buvo patikrinta jo sveikata ir nustatyta, jog jis serga gonorja. Šios ligos gydymas buvo itin skausmingas. Jis ėmė nekęsti visos visuomenės, nes būsimieji metai kalėjime atrodė be galo ilgi. Tad D. Dilindžeris susidraugavo su kitais kaliniais, tokiais kaip Haris Pierpontas iš Mansio miestelio ar Ruselas „Bobi“ Klarkas iš Tere Hauto. Jie ir išmokė D. Dilindžerį, kaip sėkmingai atlikti nusikaltimus. Be to, vyrai planavo apiplėšimus iškart po to, kai tik bus paleisti į laisvę.

Tuo tarpu jo tėvas nenuleido rankų ir surengė kampaniją, kurios metu surinko 188 žmonių parašus, kurie pritarė D. Dilindžerio paleidimui į laisvę. Jis buvo paleistas lygtinai 1933 m. gegus 10 d., kalėjime prasedėjęs aštuonis su puse metų. Jo pamotė susirgo dar prieš paleidžiant jį iš kalėjimo, o mirė šiam nespėjus grįžti aplankyti jos. Įšėjęs į laisvę Didžiosios depresijos apogėjuje, D. Dilindžeris neturėjo daug vilčių rasti darbą. Tad jis iškart grįžo į nusikaltimų pasaulį. Jau rugsjo 22 d. jis apiplėšė banką Bluftone (Ohajo valstija). Visgi Deitono policijai pavyko jį sučiupti ir jis buvo uždarytas į Limos kalėjimą. Patikrinę asmeninius jo daiktus pareigūnai rado dokumentus, kurie, kaip vėliau paaiškėjo, buvo pabėgimo iš kalėjimo planas. Jie pareikalavo, jog D. Dilindžeris atskleistų, kas čia per popieriai, tačiau šis atsisakė.

D. Dilindžeris sugalvojo planą, kaip aštuoniems kaliniams, su kuriais jis buvo pažįstamas dar nuo kalėjimo dienų, pabėgti iš Mičigan Sičio. Dauguma šių vyrų dirbo kalėjimo skalbykloje. D. Dilindžeris turėjo draugų, kuriems pavyko į kalėjimą atgabenti kelis šaunamuosius ginklus. Nužudę du sargybinius, jie pabėgo, prabėgus vos keturioms dienoms po D. Dilindžerio atvykimo į Limą. Šią grupuotę, žinomą pavadinimu „Pirmoji Dilindžerio gauja“, sudarė H. Pierpontas, R. Klarkas, Čarlzas Maklėjus, Edvardas H. Šouzas jaun., Haris Koplandas, „Oklahomos Džekas“ Klarkas, Volteris Dietrichas ir Džonas „Raudonasis“ Hamiltonas. Trys iš šių vyrų spalio 12 d. atvažiavo į Limą ir, apsimetę Indianos valstijos policininkais, pareikalavo išduoti D. Dilindžerį pagal ekstradicijos sutartį. Šerifui paprašius dokumentų, nusikaltėliai nušovė jį ir paleido D. Dilindžerį iš kameros. Keturiese jie grįžo atgal į Indianą, kur prisijungė prie likusių gaujos narių.

Nepaisant to, kad gauja nebuvo pažeidusi federalinių įstatymų, į tyrimą įsijungė FTB. Tai buvo vienas pirmųjų atvejų, kuomet FTB įsijungė į tyrimą viršydama savo jurisdikcij. Panaudodama tobulesnę pirštų antspaudų atpažinimo sistemą, FTB sėkmingai nustatė visų gaujos narių tapatybę ir paskelbė premiją už jų galvas.

Tuo tarpu D. Dilindžeris su gauja pradėjo seriją bankų apiplėšimų Indianoje. Kartais D. Dilindžeris apsimesdavo firmos, prekiaujančios bankų signalizacijomis, atstovu. Tokiu būdu jis netrukdomas galėdavo apžiūrėti bankų apsaugos sistemas bei saugyklas, o sukauptą informaciją panaudodavo apiplėšimų metu. Retsykiais gauja apsimesdavo kino kompanijos, ieškančios banko apiplėšimo scenai nufilmuoti, darbuotojais. Aplinkiniai stovėdavo ir šypsodavosi, stebėdami tikrą apiplėšimą ir D. Dilindžeris su sėbrais sėkmingai pasprukdavo su grobiu.

Manoma, kad D. Dilindžeris kartu su gauja iš bankų pagrobė daugiau nei 300 000 dolerių. Detalesnė pagrobimų istorija pateikta lentelėje.

Gaujai reikėjo ginklų bei šaudmenų, tad ji apiplėšė Auburno bei Peru (abu Indianos valstijoje) policijos nuovadas, iš kurių pagrobė kulkosvaidžių, šautuvų, pistoletų, šovinių bei neperšaunamų liemenių. Tuomet nusikaltėliai nuvyko į Čikagą. Gruodio 14 d. vienas iš gaujos narių nužudė policijos detektyvą. Po mėnesio apiplėšimo Rytų Čikagoje metu buvo nužudytas vienas policijos pareigūnas. Dėl to gauja pasitraukė iš Čikagos ir persikėlė į el Pas (Floridos valstija), tačiau toje valstijoje buvo sukauptos gausios policijos pajėgos, tad D. Dilindžeriui teko kirsti Meksikos sieną ir išvykti į Siudad Chuares, o iš ten į Tukson (Arizonos valstija).

Tuksonoje esančiame „Kongreso“ viešbutyje, kuriame buvo apsistojusi gauja, kilo gaisras. Gaisrininkai išgelbėjo vyrus, iškeldami juos pro kambarių langus, prie kurių buvo ištiesę kopėčias. Visgi nusikaltėlių bagažas liko numeriuose, tad Č. Maklėjus sumokėjo keliems gaisrininkams 12 dolerių už tai, kad šie grįžtų į kambarius ir paimtų jų asmeninius daiktus. Dėl to gaisrininkai gerai įsidėmėjo gaujos narius ir vėliau, pamatę žurnale „Tikras detektyvas“ (angl. „True Detective“) jų nuotraukas, apie tai informavo policiją. Penki gaujos nariai, įskaitant ir patį D. Dilindžerį, buvo suimti. Iš nusikaltėlių policija konfiskavo daugiau nei 25 000 dolerių, 3 automatus bei 5 kulkosvaidžius. Ši diena Tuksonoje minima ir dabar, atšvenčiant „Dilindžerio dienų“ festivalį.

Pagal ekstradicijos sutartį vyrai buvo išduoti Indianos valstijai, kurioje stojo prieš teismą. D. Dilindžeris buvo apkaltintas policijos pareigūno nužudymu Rytų Čikagoje. Policijos atstovai informavo žiniasklaidą, jog iš Kraun Pointo kalėjimo, kuriame buvo laikomi nusikaltėliai, pabėgti neįmanoma. Be to, naujųjų kalinių priežiūrai buvo paskirti papildomi sargybinių daliniai. Visgi D. Dilindžeris sugebėjo slapta išsidrožti iš medžio pistoleto imitaciją, kuria grasindamas privertė sargybinius atrakinti kameros duris. Du sargybinius paėmęs įkaitais, jis privertė visą kalėjimo personalą įeiti į jo kamerą, kurią užrakinęs pabėgo. D. Dilindžeris pavogė šerifo Liliano Holėjaus automobilį Ford, kuriuo išvyko į Čikagą. Šitaip keliaudamas jis kirto valstijos sieną vogtame automobilyje, tokiu būdu pažeisdamas JAV federalinius įstatymus. Dėl tos priežasties D. Dilindžerio bylą į savo rankas perėmė FTB, pradėjęs nusikaltėlio paiešką valstybės mastu.

Čikagoje D. Dilindžeris apsigyveno pas savo merginą Eveliną „Bili“ Frečet. Jie nuvyko į Sent Pol (Minesotos valstija), kur susitiko su keliais gaujos nariais. Jų nuomojamo buto savininkas pažino D. Dilindžerį ir 1934 m. kovo 30 d. apie tai informavo FTB agentus. Pastatą ėmė sekti federaliniai agentai, kurie netrukus įsitikino, jog D. Dilindžeris jame gyvena. Vieną iš gaujos narių, mėginusių užeiti į pastatą, agentai bandė sulaikyti, tačiau jis ėmė šaudyti ir įbėgo į namo vidų. Tuomet ugnį į FTB pareigūnus atidengė visa gauja, kuri po to sėkmingai pasišalino per atsarginį išėjimą anksčiau, nei atvyko pastiprinimas. Jie pagrobė automobilį ir pasislėpė vieno iš gaujos narių namuose. D. Dilindžeris buvo sužeistas, todėl jam reikėjo medicininės priežiūros. Tad jis su E. Frečet nuvyko į tėvo namus Muresvilyje, kur slėpėsi tol, kol žaizda sugijo. E. Frečet trumpam grįžo į Čikagą aplankyti draugės, tačiau buvo suimta. Visgi ji atsisakė atskleisti, kur slapstosi D. Dilindžeris.

D. Dilindžeris dar sykį grįžo į kriminalinį pasaulį. Su vienu iš gaujos narių jis apiplėšė policijos nuovadą Varšuvoje (Indianos valstija), iš kurios pagrobė ginklų ir neperšaunamų liemenių. Jie išvyko į Mičigano valstiją, kurioje kurį laiką slapstėsi. D. Dilindžeris gavo įspėjimą, jog FTB nutuokia apie jo buvimo vietą, ir spėjo pasišalinti prieš pat atvykstant agentams.

Balandį gauja apsistojo slėptuvėje, pavadintoje Mažosios Bohemijos trobele. Manitovišo Vandenų (Viskonsino valstija) miestelyje stovėjęs namelis priklausė Emiliui Vanatkai. Gauja užtikrino šeimininkus, jog nekels didelių rūpesčių, tačiau tikrindavo, kai šie sumanydavo paskambinti telefonu ar kur nors išeiti. Emilio žmona Nan ir jos brolis nusprendė atsikratyti „Kūdikio veido“ Nelsonu, kuris nuolat juos tikrino, ir parašė laišką Čikagos teisėtvarkai, kuri apie tai pranešė FTB. Po kelių dienų anksti ryte trobelę apsupo dvi dešimtys FTB agentų, kuriems vadovavo Hju Klegas bei Melvinas Purvis. Prie pastato buvę du sarginiai šunys savo lojimu pranešė apie agentų atvykimą, bet gauja buvo pripratusi prie šių šunų lojimo, todėl neatkreipė į jį dėmesio. Gauja suprato, kad jie apsupti tik tuomet, kuomet FTB agentai per klaidą ėmė šaudyti į pro šalį automobiliu važiavusius darbininkus, kurių automobilis buvo panašus į D. Dilindžerio. Tarp nusikaltėlių ir agentų įsiplieskė trumpas susišaudymas, tačiau visi gaujos nariai sugebėjo pasprukti, nors agentai ir stengėsi apsupti trobelę. Per susišaudymą „Kūdikio veido“ Nelsonas nukovė agentą V. Karterį Baumą.

Iki 1934 m. vasaros FTB agentai visiškai pametė D. Dilindžerio pėdsakus. Tuo tarpu jis nuvyko į Čikagą, kur prisidengė Džimio Lorenco – nereikšmingo nusikaltėlio iš Viskonsino, kuris buvo panašus į bankų plėšiką – slapyvardžiu. Įsidarbinęs kontoros tarnautoju, D. Dilindžeris susirado naują merginą – Poli Hamilton, kuri net nenutuokė apie tikrąją naujojo draugo tapatybę. Tokiame dideliame mieste kaip Čikaga, D. Dilindžeris kurį laiką galėjo pagyventi neatkreipdamas į save dėmesio. Visgi jis nežinojo, jog FTB, radę jo Čikagos pakelėje paliktą automobilį, žino, kad jis mieste, ir yra sutelkę dideles pajėgas paieškoms.

FTB direktorius Džonas Edgaras Huveris sukūrė specialųjį ginkluotą būrį, kuris turėjo aptikti D. Dilindžerį Čikagoje. Liepos 21 d. prostitutė iš Gario (Indianos valstija) bordelio Ana „Raudonoji dama“ Kumpanaš susisiekė su policija. Ji buvo imigrantė iš Rumunijos, kuriai buvo grasinama deportacija, todėl ji pasiūlė FTB informacijos apie D. Dilindžerį mainais į leidimą gyventi JAV. FTB patenkino šį prašymą. Kumpanaš atskleidė, jog D. Dilindžeris leidžia laiką su ja ir P. Hamilton, ir jog kitą dieną jie visi eis į kino teatrą. Ji sutiko dėvėti ryškiai raudoną suknelę tam, kad policija galėtų lengvai juos atpažinti. Ji nebuvo tikra, į kurį kino teatrą jie eis, bet spėjo, jog į vieną iš dviejų, kurių pavadinimus pateikė FTB.

Smogiamasis būrys buvo suformuotas iš FTB agentų ir policininkų, nedirbusių Čikagoje. Manyta, jog Čikagos pareigūnai yra susikompromitavę ir jais negalima pasitikėti. Nenorėdamas ir vėl gėdingai išleisti nusikaltėlio iš savo rankų, būrys buvo padalintas į dvi komandas. Liepos 22 d. viena komanda buvo išsiųsta į kino teatrą miesto centre, o kita laukė prie Biografo kino teatro. Kino teatro vadovas, pamatęs netoliese besibūriuojančius agentus, pamanė, jog tai nusikaltėliai, rengiantys apiplėšimą. Jis iškvietė Čikagos policiją, kuri nedelsiant atvyko, tačiau FTB agentai jai pranešė, jog vykdoma svarbi operacija ir policininkai privalo nesikišti.

D. Dilindžeris kartu su P. Hamilton ir A. Kumpanaš kino teatre žiūrėjo filmą „Manheteno melodrama“. Vos tik agentams nustačius, kad gangsteris yra viduje, vadovaujantis agentas Samuelis A. Kaulis susisiekė su Dž. E. Huveriu aptarti tolimesnių veiksmų. FTB direktorius patarė verčiau palaukti lauke, nei rizikuoti pradėti susišaudymą sausakimšoje kino salėje. Jis taip pat pranešė, jog federaliniams agentams leidžiama atidengti ugnį pastebėjus menkiausius D. Dilindžerio pasipriešinimo veiksmus. Filmui pasibaigus specialusis agentas M. Purvis stovėjo prie kino teatro durų ir laukė D. Dilindžerio. Jis turėjo pranešti kitiems, jog nusikaltėlis išeina, prisidegdamas cigarą. Tačiau D. Dilindžeris pažino agentą ir išsitraukęs ginklą nubėgo artimiausio skersgatvio link.

Trys agentai atidengė ugnį, paleisdami penkis šūvius. D. Dilindžeris buvo sužeistas ir krito veidu į šaligatvį. Dvi liudytojos buvo sužeistos rikošetu atšokusių kulkų į kojas ir sėdmenis. D. Dilindžerį kliudė trys kulkos – dvi į krutinę (viena iš jų kliudė širdį) ir viena mirtina, įėjusi pro kaklą iš nugaros pusės ir išėjusi tiesiai po dešiniąja akimi. Buvo pakviesta greitoji pagalba, tačiau jau buvo aišku, jog D. Dilindžeris mirė išsyk. Jis buvo nuvežtas į ligoninę ir paskelbtas mirusiu liepos 22 d. 22:50 val. Anot FTB agentų, D. Dilindžeris mirė neištaręs nei žodžio. Taip pat pranešta, jog žmonės atminimui mirkė nosinaites į D. Dilindžerio kraujo balą. Nusikaltėlio kūnas vėliau buvo pademonstruotas viešai Kuk apygardos (Ilinojaus valstija) morge.

D. Dilindžeris buvo palaidotas Kraun Hilo kapinių (Indianapolyje) 44 sekcijoje, 94 sklype. Jo antkapis yra keistas kelis kartus, nes žmonės mėgsta atsiskelti po gabalėlį akmens atminimui.







Guavjarė () – departamentas Kolumbijos pietrytinėje dalyje. Administracinis centras – San Chose del Guavjar.

Didžiąją departamento dalį užima lygumos: pietuose Amazons, šiaurėje – Los Llanos. Virš lygumų iškyla nedideli uolų masyvai: Chibiriquete, La Lindosa, San José y Tunahí ir kt., iškylantys į 800 m aukštį. Didžiąją Guavjarės departamento dalį užima selva, o šiaurėje – savanos. Visame regione iškrinta daug kritulių: tiek Orinokijoje, o dar labaiau Amazonijoje (čia lyja ištisus metus, o sausasis sezona trunka tik sausio-vasario mėnesiais). Per metus iškrenta 2000-3500 mm kritulių. Vyraujanti temperatūra 25-30 °C. Svarbiausia upė – Guavjar.

Vystomas beveik vien žemės ūkis: bananai, juka, kakava, kukurzai, ryiai, Bactris gasipaes ir kt. Vis dar daug žmonių verčiasi kokos auginimu.





Činčipė (, Majas (Río Mayo) – upė Ekvadore (Samora inips prov.) ir Peru (Amazons ir Kachamarkos reg.); Maranjono intakas. Prasideda Ekvadore, Anduose, susiliejus Palandos ir Numbalos upėms. Upė dar žinoma Canananbo, Chuquimayo pavadinimais. 

Svarbiausi intakai: Isimaniči, Kanačis, Uankabamba.





Pieninų nacionalinis parkas (, trump. PIENAP) – nacionalinis parkas šiaurės Slovakijoje, rytinėje Pienin kalnų dalyje, prie sienos su Lenkija. Parkas plyti Kemaroko ir Stara Liubovnios rajonuose Preovo krate. Tai mažiausias Slovakijoje nacionalinis parkas, užimantis 37.5 km² saugomos gamtos teritorijos ir 224,44 km² buferinės zonos. Parkas įkurtas 1967 m., jo ribos galutinai nustatytos 1997 m. Panaši mažesnė saugoma gamtos teritorija (, užimantis 23.5 km²) įsteigta ir Lenkijos pusėje. 

Nacionalinis parkas garsėja gamtos grožiu, ypač Dunajeco upės tarpekliais, biologine rūšių įvairove. Tarp turistų populiarūs pėsčiųjų ir kalnų upių vandens maršrutų trasos, etnografiniai kaimai, ypač Červeny Klaštoras, kur įkurtas liaudies kutūros muziejus.





Vaivada − lietuviška vyriškos giminės pavard.

Pavardė kilusi iš  - senovins karins ir administracins pareigybs Lietuvoje. 

Šios pavardės moteriškosios giminės formos yra: Vaivadien (ištekėjusi moteris) ir Vaivadait (mergautinė pavardė).

Pavardę turi šie garsesni asmenys:





Svetlana Lvovna Geiman (; g. 1977 m. balandio 29 d., Kentau, Piet Kazachstano sritis, Kazachijos TSR, TSRS), geriau žinoma slapyvardžiu Linda – Rusijos dainininkė, atliekanti tiek elektroninės, tiek ir etninės muzikos stilių dainas. Dažniausiai Lindos atliekamos dainos priklauso trip-roko žanrui.



YT gali reikšti:





Marijampolės apskrities herbas - vienas iš Marijampols apskrities heraldikos atributų. Herbo raudoname lauke sidabrinis sjjas su auksine skryble, stuve ir grdais, byrančiais iš išskėstų rankų. Herbo skydą juosia mlynas bordiras su 10 dvigubų auksinių kryi.

Marijampolės apskritis apima dalį kadaise čia buvusių sduvi žemių, kurios vėliau, jau Rusijos Imperijos laikais, gavo Suvalkijos vardą. Po ilgų XIII a. pabaigos - XIV a. kovų su Vokiei ordinu, dauguma senųjų Sūduvos gyventojų buvo išnaikinta, o kraštas, kaip kartais sakoma, virto dykra. Iš naujo Sūduva ėmė atgyti XV a. pabaigoje, kai darbštūs atsikėlėliai iš įvairių Lietuvos vietų, Šiek tiek ir iš kaimyninių kraštų pradėjo kolonizuoti Unemun. Be to, artima kaimynystė su Lenkija, ypač Prsija, naujiesiems gyventojams leido ganėtinai anksti pažinti naujas kitų kraštų ūkio technologijas, užmegzti su jais glaudžius prekybinius ryšius.

Marijampolės, kaip teritorinio administracinio darinio, pradžią galima laikyti 1795 m. Naujoji Prūsijos valdžia įkūrė Starapols (Senapilės) apskritį, išlikusią ir Lenkijos valdymo laikotarpiu. Marijampolė apskrities statusą išsaugojo iki 1950 m., iš naujo atkurta 1994 m. Kelių šimtų metų istoriją menanti apskritis oficialiai patvirtinto herbo praeityje neturėjo. Ieškant motyvų naujam herbui, buvo pastebėta, kad šis kraštas suvaidino labai svarbų vaidmenį Lietuvos atgimimo, valstybės, mokslo, kultūros ir švietimo istorijoje. To priežastis - pasiturintis ūkininkų gyvenimas, darbštumas, sudarė sąlygas vaikams siekti aukštojo mokslo. Būtent čia išaugo Jonas Basanaviius, Vincas Kudirka, Jonas Jablonskis, Petras Rima ir daugelis kitų garsių visuomenės, mokslo, kultūros ir švietimo darbuotojų. Turint galvoje senas marijampoliečių mokslo ir švietimo tradicijas, skatinusias viso krašto gerovę, žmonių darbštumų, apskrities herbe nutarta pavaizduoti sėjėjo figūrą. Ji turi keletą prasmių. Užtenka Jis gali būti suprastas ir tiesiogine (darbo), ir perkeltine (mokslo) prasme. Taip apskrities herbe pavaizduotas simbolinis sėjėjas rodo šio krašto žmonių pagrindinį verslą (žemdirbystę), kuris buvo ir yra svarbus jų materialinės gerovės ir kultūros šaltinis. Jis taip pat pabrėžia marijampoliečių senas žinių siekimo tradicijas ir jų nuopelnus tiek regiono, tiek viso krašto mokslui, kultūrai ir švietimui. Iš sėjėjo rankų byrantys auksiniai grūdai (auksinės mintys) - tai tarsi žinių srautas, besiveržiantis į jauną mokslo siekiančią sielą. Jų auksinė spalva rodo ir dvasiškai, ir materialiai turtingus žmones, pagrindinį valstybės gerovės šaltinį. Apskrities statusas pabrėžiamas mėlynu bordiūru su 10 dvigubų auksinių kryžių.

Marijampolės apskrities herbą Lietuvos Respublikos Prezidentas dekretu Nr. 23 patvirtino 2004 m. liepos 26 d.Herbo etalono autorius - dailininkas Arvydas Kadailis.





Malgūžiai – kaimas Jonikio rajono savivaldybje, 8 km nuo Kriuk.







Ertebiolės kultūra () – mezolito pabaigos – neolito pradžios archeologin kultra, pavadinta pagal 1919 m. T. Matiaseno tirtą Ertebiolės gyvenvietę (Danija).

Ertebiolės kultūra 5500–4000m. pr. m. e. buvo paplitusi dab. Pietų vedijos, Danijos ir Šiaurės Vokietijos teritorijose. Susiklostė iš Kongemoss kultros. Skiriami 3 periodai: ankstyvasis, vidurinis, vėlyvasis. Ertebiolės kultūrą pakeitė piltuvlins keramikos kultra.

Ertebiolės kultūros gyvenvietės dviejų tipų: vasarą kurtos jūros pakrantėse, žiemą – atokiau. Žmonės gyveno mediniuose lengvos konstrukcijos mažuose pastatuose. Vasarą žvejojo ir medžiojo jūrų gyvūnus (ruoniai, jr kiauls) bei paukščius, rinko moliuskus; pajūrio gyvenvietėse aptinkami iki 325 x 50 m dydžio ir iki 1,5 m aukščio kiaukutynai. Žiemą vertėsi vejyba ir mediokle (medžiojo tauriuosius elnius, stirnas, ernus, stumbrus, lapes, vilkus, dras, kiaunes, lis, antis, gulbes). Naudojo titnaginius trapecinius antgalius, gremžtukus, rėžtukus, grąžtus, peilius, kirvelius ir kt., akmeninius, kaulinius ir raginius eberklus, T formos kirvius, kabliukus, strėlių ir iečių antgalius, kaplius, buožes, durklus) įrankius ir ginklus. Iš medžio skobė luotus, gaminosi irklus, indus. Apie 4800 pr. m. e. pradėjo naudoti šiek tiek ornamentuotus indus – smailiadugnes plačiaanges puodynes ir pailgus dubenėlius.

Mirusiuosius (sudegintus ir nedegintus) laidojo gyvenvietės teritorijoje ar pastatuose, kiaukutynuose, vandenyje (luotuose), kapinynuose; aptinkama šunų laidojimo vietų. Rasta žmonių bei gyvūnų figūrėlių, gintaro dirbinių.





Irako Konstitucija – pagrindinis Irako įstatymas, aukščiausią galią turintis norminis teiss aktas. Priimtas 2005 m. spalio 15 d. referendumu. Pakeitė iki tol veikusią laikinąją Konstituciją. Sunitų provincijoje Ninava priimta 78 % dauguma.

Parengė tam specialiai sudaryta Komisija. 2005 m. rugpjūčio 28 d. buvo pateiktas projektas parlamentui.







Rendition - 2007 m. drama, režisuota Gavin Hood. Filme vidina Reese Witherspoon, Meryl Streep, Peter Sarsgaard, Alan Arkin, Jake Gyllenhaal ir Omar Metwally. Filmas paremtas tikra istorija.





 Kroatija



Kandrėnai – kaimas Kupikio rajono savivaldybje, 6 km nuo Skapikio.











Ląstelės schema - ne iki galo sulietuvinta.





Gordonas Braunas (, 1951 m. vasario 20 d. Glazge, Didiojoje Britanijoje) – Didžiosios Britanijos politikas. Jis 2007 m. birelio 27 d. pakeitė Ton Bler. Po leiboristams nesėkmingų parlamento rinkimų, Gordonas Braunas pasitraukė iš užimamų premjero pareigų 2010 metų gegus 11 dieną.

Prieš tai 1997–2007 jis buvo Didiosios Britanijos finansų ir ekonomikos ministras. Po to, kai tapo ministru pirmininku, finansų ir ekonomikos ministru tapo Alisteris Darlingas.













Antanas Papšys (g. 1934 m. spalio 8 d. Svdas rajone, Pauriki k. – m. 2007 m. liepos 28 d. Vilniuje) – istorikas, lituanistas, daugelio kelionių vadovų po Vilnių autorius, knygos „Baltikums“ bendraautoris. Ši knyga išleista 7 kalbomis Vokietijos leidykloje „Beadeker’s“. Ilgametis Vilniaus ekskursijų biuro vadovas.





Darius Jarmantavičius (g. 1980 m. spalio 12 d. Akmenje) – Lietuvos ir Maeiki rajono savivaldybs politinis bei visuomenės veikėjas.

1999 m. baigė Sod vidurin mokykl, 2003 m. baigė Lietuvos teiss universitet, teisės bakalauras, 2006 m. baigė Mykolo Romerio universitet, teisės magistras.

2006-2008 m. LR Susisiekimo ministro patarėjas, Mykolo Romerio universiteto Strateginio valdymo katedros lektorius. Nuo 2008 m. Seimo nario padėjėjas-sekretorius.

Lietuvos socialdemokrat partijos Maeiki rajono skyriaus narys.

20072011 m. ir nuo 2011 m. Maeiki rajono savivaldybs tarybos narys. 

1996 m. išrinktas pirmuoju mokyklos mokinių prezidentu. 2004–2005 m. MRU-II krepinio komandos žaidėjas.







Lukošaičiai – kaimas Skuodo rajono savivaldybje, 1 km nuo ai.







Gailiušis − lietuviška vyriškos giminės pavardė.

Šios pavardės moteriškosios giminės formos yra: Gailiuien (ištekėjusi moteris) ir Gailiuyt (mergautinė pavardė).

Pavardę turi šie garsesni asmenys:



Žiežmarių valsčius buvo pietų Lietuvoje. Centras – iemariai.

Minimas nuo 1499 m.

Valsčius panaikintas 1950 m. birelio 20 d., jo teritorija perduota Kaiiadori rajonui (1 apylinkė) ir iemari rajonui (12 apylinkių).



|-| 1923 || 220 || 10.394 || 1982 || |||-| 1949  || 344 || || || 13 apylinkių |||}

|-| 1921 || Avinliai || Algirdas Lekaviius, botanikas || 1999|-| 1930 || Turloviks || Mykolas Arlauskas, Nepriklausomybės Akto signataras |||-| 1940 || Turloviks || Pranas Majauskas, sporto organizatorius || |}





Aukso obuolys – įvairių obuolius žinančių tautų mitologijos elementas. Tautos, kurios nežinojo obuolių, turi kitus vaisius, kurie atitinka obuolius kaip mitologijos elementą.

Aukso obuolio motyvas yra trejopos reikšmės: vaisingumo, erotinės, sakralinės.

Vaisingumo prasme aukso obuolio motyvas aptinkamas mistiškose Kadmo ir Harmonijos, Peljo ir Tetijos jungtuvėse bei daugelyje kitų Kaukazo, Maosios Azijos ir Balkan tautų mitų. Aukso obuolys minimas ir balt bei lietuvių pasakose ir dainose, kur pati mergelė vadinama aukso obuoliu.

Ryškiausias aukso obuolio motyvas yra senovs graik mituose. Juose žinomas padavimas apie aukso obuolius, augusius Hesperidžių sode, kur juos prižiūrėjo Nakties dukros Hesperids, o medį, ant kurio augo aukso obuoliai, saugojo slibinas Ladonas. Aukso obuolius iš šio sodo pagrobė ir į Arg parvežė Heraklis, kuris užmušė juos saugojusį slibiną.

Panašaus siueto mitų, kur aukso obuolys (saulė) kabąs kažin kokiame dangaus medyje, nuo žmonių jį saugo koks nors pavydus slibinas, o aukso obuolį išvagiąs teigiamas herojus ir atiduodąs žmonėms, yra ir kitų indoeuropiei tautų mitologijoje.

Aukso obuolys svarbus ir Trojos karo mituose. Dzeusas davęs Pariui aukso obuolį su užrašu „gražiausiajai“, o šis atidavė jį Afroditei, nes ji buvo pažadėjusi Pariui gražiausiąją to meto moterį (Menelajo žmoną Elen).

Aukso obuoliai minimi ir legendoje apie Atalant, kur lenktynėse jos rankos siekęs Hipomenas naudojo aukso obuolius siekdamas atitraukti Atalantos dėmesį ir taip laimėjo lenktynes.









Maskolija – kaimas Pasvalio rajono savivaldybje, 2 km nuo Skrebotikio.







Dombruvka Košcelna () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, epetovo valsiuje, Mazovijos Vysokio apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 4 km į pietryčius nuo epetovo, apie 9 km į pietryčius nuo Mazovijos Vysokio ir apie 50 km į pietvakarius nuo vaivadijos centro Balstogs. Šalia kaimo teka Miankos upė. Per kaimą eina vaivadijos kelias Nr. .

Kaimas įkurtas XV a. amžiuje. Iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didiajai kunigaiktystei. 1514-1518 m. pastatyta pirmoji kaimo bažnyčia. 1622 m. karalius Jonas Kazimieras Vaza suteikė kaimui teisę rengti du turgus per metus. Dabartinė neoklasikinio architektūros stiliaus bažnyčia pastatyta 1875 m., pagal Henriko Markonio projektą. 1921 m. kaime buvo 69 namai ir 456 gyventojai, iš kurių 207 vyrai ir 249 moterys, 389 lenkai, 55 ydai ir 6 gudai.







Darytas naudojantis  padarytu žemėlapiu  (LietuvosPlikasZem.svg).



Latviai – kaimas Elektrn savivaldybje, kairiajame Neries krante. Stūkso Pilies kalnas (arba Latvių piliakalnis). Kaimas apsuptas nuostabios gamtos, miško. Gretimais bega mažutis upeliukas – Sukra. Kaimas stūkso istorineje vietoje: netoliese Napoleono karių kapai, nežinomo kareivio kapas, piliakalnis (vietinių vadinamas Zamkova Gura), paėjus kelis km mišku – Mitkiškių dvaras. Karo miškuose palikti apkasai, kuriuose kažkada vietiniai vaikai rasdavo šaudmenų, iki šiol išlikę. Kaimą sudaro 5 sodybos iš kurių tik 2 pastoviai gyvenamos.











Zalesiai () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Nueco Stacjos valsiuje, Semiatis apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 3 km į vakarus nuo Nuec Stacjos, apie 14 km į rytus nuo Semiatis ir apie 73 km į pietus nuo vaivadijos centro Balstogs. Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didiajai kunigaiktystei.





Melanezijos istorija - Melanezijos regiono istorija nuo seniausių laikų iki dabar.

Melanezija pirmą kartą buvo apgyvendinta prieš maždaug 50000 metų. Kadangi regiono dabartinė rasinė sudėtis labai mišri, spėjama, kad senieji gyventojai čia kėlėsi per kelias bangas, tapdami dabartinių negrit, papuas protėviai.

Austronezieiai atsikėlė į šias žemes vėliau, maždaug 1500 m. pr. m. e., austroneziei migracijos laikais. Šie žmonės, apsigyvenę Melanezijoje, žinomi Lapita vardu. Lapitos atstovai buvo keramikos gamintojai, gerai įgūdę jūrininkai bei žemdirbiai, naujai apgyvendinę visą Melaneziją. Jie pakeitė vietos gyventojų tautinę sudėtį, suformuodami melaneziečių tautas ir kalbas. 

Tik Naujoji Gvinėja liko gyvenama senųjų gyventojų. 

Dėl specifinių vietos gamtinių sąlygų Melanezijoje nesusiformavo aukštesnio lygio kultūra. Regionas išliko akmens amžiuje. Vieninteliai archeologiniai paminklai yra megalitai, statyti atskirose salose.

Vanuatu yra išlikę legendų apie priešistorinį karalių. Vienintelė istorinė karalystė (Tui Viti karalyst) Melanezijos regione įsikūrė Fidyje XIX a. Bet jos įsikūrimas buvo nulemtas daugiau įtakos iš Polinezijos.

Melanezijos salas pirmieji "atrado" Malaj salyno atstovai. Moluk sal Ternato imperija, nuo XV a. išplėtusi prekybinį tinklą, pasiekė vakarinę Naująją Gvinėją. Jie su vietos gyventojais užmezgė prekybinius santykius, o tik šioje saloje aptinkamų rojaus pauki plunksnas padarė egzotine preke.

Nuo XVI a. Melaneziją pasiekė ir ją tyrinėjo europieiai. Taip jie atrado atskiras salas. Pirmieji tyrinėtojai buvo ispanai, juos sekė olandai, anglai, pranczai. XVIII a. čia plaukojo britų keliautojas Deimsas Kukas.

Kadangi Melanezijos salose buvo paplitęs kanibalizmas, salos ilgai buvo viena menkiausiai žinomų pasaulio dalių, kurios Vakarų šalys vengė.

Nepaisant to, nuo XIX a. pradžios europiečiai mainė alkohol ir tabak į būtiniausias sau prekes - santalmed, rojaus pauki kailiukus. Jie taip pat atnešė ir naujas ligas: raupus, tymus, dizenterij, grip, sifil ir raupsus. Nuo šių ligų žuvo nemažai vietinių gyventojų. Kai santalmedžio paklausa sumažėjo, susiformavo nauja prekybos forma: buvo pavergiami žmonės iš Naujosios Kaledonijos, Lojalumo salų, Vanuatu, Naujosios Gvinjos ir Saliamono sal darbui cukraus plantacijose Fidyje ir Kvinslande. Ši prekyba žmonėmis sustojo tik XX amžiaus pradžioje.

XIX a. Melaneziją politiškai dalinosi kolonijinės imperijos. Regiono dalybose dalyvavo keturios valstybės. Pirmieji įsitraukė Nyderlandai, tuo metu jau valdę Malaj salyn vakaruose. Jie prisijungė prie savo kolonijos Naujosios Gvinėjos vakarinę dalį. 1853 m. Napoleonui III bandant konkuruoti su britų kolonijomis Australijoje ir Naujojoje Zelandijoje, Prancūzija paskelbė savo kolonija Naujj Kaledonij, kuri tapo Prancūzijos nuteistųjų pataisos vieta.

Konkuruodama su prancūzais 1883 m. Brit imperija nuo Australijos pakrančių prisijungė Naujosios Gvinėjos pietrytinę dalį, kur įkurta Papua kolonija (vėliau atiduota Australijai). Iš ten jie plėtė įtaką aplinkinėse salose, kolonizuodami Fid, Vanuatu (sutarė jį valdyti kartu su Prancūzija). Pačioje XIX a. pabaigoje į dalybas įsijungė ir Vokietija, kuri pareiškė teises į likusį neokupuotą Naujosios Gvinėjos šiaurės rytų trečdalį. Iš ten ji kolonizavo Bismarko salyn, o su Britų imperija pasidalino Saliamono salyn, sukurdama Vokietijos Naujj Gvinj.

Prasidėjus I pasauliniam karui, Vokietijos kolonijos atiduotos administruoti Australijai. Ilgainiui ši sujungė Papua su buvusiomis Vokietijos kolonijomis, suformuodama junginį, dabar vadinamą Papua Naujja Gvinja.

II pasaulinio karo metu Naująją Gvinėją okupavo Japonijos imperija. Gvinėjos čiabuviai dalyvavo kare, remdami Australij, padėdami jų pajėgoms judėti per džiunglėmis apaugusią salą.

Po II pasaulinio karo per karą japonų užgrobtos kolonijos sugrįžo buvusiems kolonizatoriams: Australijai, Jungtinei Karalystei, Olandijai.

1945 m. buvusios Nuderlandų kolonijos Malajų salyne (Nyderland Ryt Indija) išsikovojo nepriklausomybę kaip Indonezija. Nepaisant to, Vakarų Naujoji Gvinėja liko Nyderlandų kolonija. Olandai ėmė ruošti vietos gyventojus savivaldai. 1959 m. išrinkta papuasų taryba ir 1961 m. pradėjo veikti Naujosios Gvinėjos Taryba (Nieuw Guinea Raad). Naujai valstybei buvo išrinktas pavadinimas Vakar Papua, sukurta vėliava (Bintang Kejora).

Šių procesų metu Indonezija pagrasino karu, siekdama prisijungti naująją valstybę. 1962 m. Nyderlandai perdavė teritoriją laikinajai JT administracijai (UNTEA). Nepaisant to, 1963 m. Indonezija užgrobė valdžią buvusioje Olandijos kolonijoje. 1969 m. Indonezija buvo priversta suorganizuoti balsavimą dėl papuasų apsisprendimo (pepera). Dėl Indonezijos armijos grasinimų, balsavimas 100 procentų pripažino Indonezijos valdžią Vakarų Naujojoje Gvinėjoje.

Vėliau, Dekolonizacijos metu (daugiausia XX a. VIII dešimtmetyje) dauguma buvusių kolonijų tapo nepriklausomos:

Vienintelė priklausoma teritorija yra likusi Naujoji Kaledonija, kurią vis dar valdo Prancūzija.





K

Allahu Akbar (; „Dievas didis“) – valstybinis Libijos Arab Liaudies Damahirijos himnas. Jis atsirado iš Egipto ir Sirijos karių dainos, išpopuliarėjusios 1956 m. Sueco karo metu. Po valstybės perversmo, 1969 m. rugsjo 1 d. Muamaras al Kadafis Allahu Akbar patvirtino valstybiniu Libijos himnu. Dažniausiai grojamas tik pirmas himno posmas. 2011 m. buvo atkurtas senasis valstybinis Libijos karalysts himnas







Seinejokio „Sepsi“ – Suomijos futbolo klubas iš Seinejokio.















Jurgaičių piliakalnis iš šiaurės pusės  Donatas Vertelka





Varniškės – kaimas Vilniaus rajono savivaldybje, 3 km nuo Medinink.









Stasys Lozoraitis (1924 m. rugpjio 2 d. Berlyne, Vokietija – 1994 m. birelio 13 d. Vaingtone) – lietuvių diplomatas, visuomenės veikėjas, išeivijos aktyvistas JAV ir Italijoje, politikas, „Vilties prezidentas“.

1935–1939 m. mokėsi Marijos Pekauskaits gimnazijoje Kaune. 1943 m. Romoje baigė vokiečių gimnaziją. 1944–1948 m. studijavo Romos universiteto Teisių fakultete.

1970 m. birelio 15 d. pradėjo eiti Lietuvos atstovo pareigas prie ventojo Sosto, dirbo Lietuvos atstovybėje Vašingtone (1983 m.), nepaprastasis ir įgaliotasis Lietuvos ambasadorius JAV (1991 m. spalio 2 d. – 1993 m.).

1993 m. kandidatavo LR Prezidento rinkimuose, tačiau nesėkmingai – gavo 38,9 % balsų (tuo metu rinkimus laimėjo buvęs LKP CK pirmasis sekretorius Algirdas Brazauskas). Nelaimėjęs rinkimų S. Lozoraitis toliau dirbo Lietuvos ambasadoje JAV, vėliau pradėjo eiti Lietuvos Respublikos Nepaprastojo ir Įgaliotojo ambasadoriaus pareigas Italijoje.

S. Lozoraitis ne tik atstovavo, bet ir aktyviai dalyvavo Lietuvos valstybės atkūrimo bei įtvirtinimo pastangose. Apie tai liudija jo susirašinėjimai su Lietuvos Sąjūdžio ir atkurtos Lietuvos valstybės vadovybe, taip pat nurodymai – pro memoria – Lietuvos Diplomatinės tarnybos pareigūnams, diplomatiniai laiškai bei vieši pasisakymai tiek dar neatkūrus Nepriklausomybės, tiek ir siekiant jos įtvirtinimo.

Palaidotas JAV, Konektikuto valstijoje Putnamo miesto kapinėse. 1999 m. birelio 15 d. perlaidotas Petrain kapinse.







Nove Granė () – kolonija Lenkijos šiaurės rytuose, Perlejevo valsiuje, Semiatis apskrityje, Palenks vaivadijoje. Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didiajai kunigaiktystei.





Notaro atsakomybė - notaro teisin atsakomyb už žalą, vykdant notaro profesinę veiklą.

Atlikti notarinius veiksmus gali tik notarų profesinės civilinės atsakomybės privalomuoju draudimu apdraustas notaras.

Notaras Lietuvoje atsako pagal LR civilinio kodeksą už savo, savo atstovo ir notaro biuro darbuotojų kaltais veiksmais fiziniams ar juridiniams asmenims padarytą žalą, vykdant notaro profesinę veiklą. Už įstatymų ar kitų teisės aktų pažeidimus, padarytus atliekant notarinius veiksmus, už kuriuos taikoma baudžiamoji ar administracinė atsakomybė, notaras atsako kaip valstybės pareigūnas.

LR teisingumo ministras arba Notar rm prezidiumas turi teisę iškelti notarui drausmės bylą už Notariato įstatymo, teisingumo ministro patvirtintų teisės aktų ir Notarų garbės (etikos) kodekso pažeidimus.

Notarų profesinė civilinė atsakomybė už fiziniams ar juridiniams asmenims padarytą žalą, vykdant notaro profesinę veiklą, viršijanti 1000 litų, draudžiama privalomuoju draudimu.

Notarų profesinės civilinės atsakomybės privalomojo draudimo objektas yra notarų civilinė atsakomybė už notarų, jų atstovų ir notarų biurų darbuotojų kaltais veiksmais padarytą žalą, vykdant notaro profesinę veiklą.

Notarai profesinės civilinės atsakomybės privalomuoju draudimu draudžiami, sudarant notarų profesinės civilinės atsakomybės draudimo sutartį. Notarų profesinės civilinės atsakomybės privalomojo draudimo draudėjas yra Notarų rūmai. Notarų profesinės civilinės atsakomybės privalomojo draudimo minimali draudimo suma yra 100 000 litų vienam notarui kiekvienam draudiminiam įvykiui. Draudikui draudiminio įvykio atveju išmokėjus draudimo išmoką, draudimo prievolė lieka galioti visai draudimo sumai, neišskaičiuojant iš jos išmokėtų draudimo išmokų.

Notaras gali pats papildomai draustis notarų profesins civilins atsakomybs privalomuoju draudimu už fiziniams ar juridiniams asmenims padarytą žalą, vykdant notaro profesinę veiklą.

Notarų rūmai privalo pateikti Lietuvos Respublikos teisingumo ministerijai notarų profesinės civilinės atsakomybės privalomojo draudimo liudijimo (poliso) kopiją per 10 dienų nuo draudimo sutarties sudarymo dienos.

Vokietijoje atsakomybę reglamentuoja Vokietijos notariato statymas (§ 19 Bundesnotarordnung, BNotO). Atsakomybė esant neatsargumui yra subsidiari, t. y. iš notaro reikalauti atlyginti žalą galima tik tuo atveju, jei patyręs žalą asmuo negali kitokiu būdu gauti žalos atlyginimą (BNotO § 19 1 dalis 2 sakinys).

Notarų profesinės civilinės atsakomybės privalomojo draudimo minimali draudimo suma yra 500 000 eur vienam notarui kiekvienam draudiminiam įvykiui (§ 19a BNotO).







Austrijos futbolo varžybos 1977–1978 m.









Būdviečių-Gudelių apylinkė – LTSR administracinis-teritorinis vienetas pietvakarių Lietuvoje.

Panaikinta 1954 m. gegus 25 d. prijungiant prie Paeeri apylinkss.











This image is a work of a United States Geological Survey employee, taken or made during the course of the person's official duties. As a work of the United States Government, the image is in the public domain. For more information, see the USGS copyright policy.

Juozas Žilevičius (1891 m. kovo 28 d. Jėrubaičių k., Plungs valsč., Teli apskr. – 1985 m. rugpjio 5 d. Baltimorje, JAV) – vargonininkas, kompozitorius, pedagogas, choro dirigentas, muzikologas, kultūros veikėjas.

Pradžios mokyklą lankė Tveruose, o 1905 m. eksternu baigė Palangos progimnazij. Pas Varuvos muzikos instituto auklėtinį Plungės vargonininką N. Sasnauską išmokęs vargonuoti, 1908–1914 m. vargonininkavo ir vadovavo chorams Varniuose, Viekniuose, Plungėje ir Tirkliuose. 1910–1912 m. vasaromis važinėjo į Varuv pas M. Surzyriskį mokytis vargonuoti.

Kilus Pirmajam pasauliniam karui, pasitraukė į Peterburg. Kompozitoriaus eslovo Sasnausko skatinamas 1915 m. įstojo į Imperatoriškąją konservatoriją, kur vargonavimą studijavo pas J. Handschiną, kompoziciją pas V. Calafatti, J. Vytuolą (Vitols), A. Glazunovą, M. Steinbergą ir A. Žitomirskį, o estetiką ir muzikos istoriją pas Karatiginą. 1918 m. eksternu baigė gimnaziją, lankė Peterburgo Archiologijos ir Meno istorijos institutą. Studijuodamas iki 1918 m. dėstė muziką ir vadovavo chorui Šv. Kotrynos jaunuolių gimnazijoje.

1919 m. laisvo menininko diplomu baigęs konservatoriją, trumpai dirbo Lietuvos ir Baltarusijos Švietimo liaudies komisariato įgaliotiniu, vadovavo darbininkų chorams, rūpinosi, kad rusų valdžia grąžintų Lietuvai išvežtas kultūros vertybes. 1919–1920 m. Vitebsko konservatorijoje dėstė muzikos teorijos disciplinas, buvo mokyklų muzikos inspektorius ir chorų instruktorius, gavo profesoriaus mokslinį vardą.

1920 m. grįžo į Lietuvą ir, apsigyvenęs Kaune, iškart įsijungė į tuometinį kultūrinį ir muzikinį gyvenimą. Dirbo Lietuvių meno kūrėjų draugijos muzikos sekcijoje, rūpinosi Operos vaidyklos ir Valstybs teatro steigimu, dėstė A. Sutkaus vaidybos studijoje ir vargonininkų kursuose, buvo Valstybės teatro antrasis dirigentas, muzikos sufleris, administratorius ir reikalų vedėjas. 1922–1924 m. kaip Lietuvos švietimo ministerijos Meno skyriaus viršininkas parengė muzikos programas vidurinėms mokykloms, vadovavo muzikos mokytojų vasaros kursams, daug prisidėjo prie 1924 m. 1-osios visos Lietuvos dain vents surengimo Kaune. 1923 m. buvo išvykęs į Latvijos dainų šventę susipažinti su dainų švenčių rengimo organizaciniais klausimais. Kauno karo muziejuje ir miesto sode suorganizavo 32 simfoninės muzikos koncertus.

1924–1929 m. gyveno ir dirbo Klaipdoje. Muzikos mokykloje – konservatorijoje dėstė teorines disciplinas, buvo studentų bendrabučio vedėjas, direktoriaus pavaduotojas, 1927–1928 m. – direktorius, vadovavo moksleivių chorams, atgaivino simfoninį orkestrą ir suplanavo jo veiklą (dirigentas J. Gaubas). 1927 m. 1-osios Klaipdos krato dainų šventės šv. Mišiose giedojo konservatorijos vyrų choras – dirigavo J. Žilevičius, vargonavo Juozas Gaubas.

1924 m. parengė leidinį „Muzikos almanachas“ apie Lietuvos chorus ir chorvedžius, redagavo žurnalus „Muzikos menas“ ir „Muzika“ (1924 ir 1925 m.), parašė vadovėlį „Jaunas dainininkas“ (100 dainų su D. Andrulio metodika, 1927 m.), daug rašė spaudoje, organizavo folkloro ir muzikos instrumentų rinkimą – su savo mokiniais surinko apie 300 įvairių muzikos instrumentų.

1929 m. Lietuvos švietimo ministerija J. Žilevičių komandiravo į JAV rinkti folklorinę medžiagą ir kitus įvairius muzikos eksponatus. Įsikūręs Elizabethe, NJ, iki 1961 m. vargonininkavo ir vadovavo chorui Šv. Petro ir Povilo lietuvių parapijoje, aktyviai dalyvavo Amerikos lietuvi kultūros gyvenime. Parapijos chorą padidino iki 65 dalyvių, išmokė jį sudėtingų kūrinių ir nemažai koncertavo, dalyvavo dainų šventėse ir kituose tautiniuose renginiuose.

1934 m. Elizabethe parapijos įkūrimo 40-mečiui pažymėti pastatė veikalą „Kražių skerdynės“ su giesmėmis ir dainomis – dalyvavo apie 100 atlikėjų. 1938–1941 m. su parapijos choru ir solistais atliko Th. Dubois oratoriją „Septyni Kristaus žodžiai“. Taip pat suorganizavo nedidelį Niujorko apylinkės vargonininkų chorą, kurio pirmasis pasirodymas įvyko 1936 m. kovo 20 d.

Daug prisidėjo prie Amerikos lietuvių dainų švenčių organizavimo. 1930 m. Carnegie Hall Niujorke surengtoje dainų šventėje dalyvavo 500 dalyvių jungtinis choras, į kurį susibūrė Amerikos rytinio pakraščio lietuviai (šventė buvo skirta Vytauto Didiojo 500 mirties metinėms pažymėti).

J. Žilevičius buvo 1930 m. rajoninių dainų švenčių Bayonne, Newarke, Elizabethe, Marianpolyje, Wilkes-Barre vyr. dirigentas. Kaip solistas vargonininkas ir choro dirigentas koncertų surengė Niujorko Šv. Patriko katedroje, Symphony Hall ir kitur. 1932 m. įkūrė Amerikos lietuvių parapijų chorų sąjungą ir iki 1952 m. buvo šios sąjungos dainų švenčių vyr. dirigentas. 1938 m. Summet Parke surengtos rajoninės dainų šventės dirigentas. 1939 m. Niujorko Pasaulinės parodos Lietuvių dienoje dalyvavo apie 70 chorų ir 3000 dainininkų. J. Žilevičius buvo šios šventės generalinis dirigentas ir dirigavo jungtiniam chorui. Paskutinėje 1952 m. Niujorko ir Niudžersio apskričių lietuvių chorų dainų šventėje Harrisone, NJ, J. Žilevičius dalyvavo su Šv. Petro ir Povilo parapijos choru. Buvo 1956 m. 1-osios JAV ir Kanados lietuvių dainų šventės Čikagoje garbės dirigentas.

1961 m. apsigyveno Čikagoje, buvo išrinktas tų metų 2-osios JAV ir Kanados lietuvių dainų šventės rengimo komiteto garbės pirmininku ir 1964 m. Niujorko Pasaulinės parodos Lietuvių dienos repertuaro komisijos nariu.

Nuo 1932 m. ALRK Vargoninink sjungos garbės narys, 1933 m. jo rūpesčiu įkurta Amerikos lietuvių chorų sąjunga. J. Žilevičius prisidėjo prie žurnalo „Muzikos inios“ įkūrimo, daug metų buvo redkolegijos narys ir daugelio straipsnių autorius. Surinkęs daug lietuvių muzikinio folkloro ir medžiagos iš lietuvių muzikinės kultūros istorijos (šis darbas 1920 m. pradėtas Lietuvoje), Čikagoje įkūrė Lietuvių muzikologijos archyvą.

Už didelius nuopelnus lietuvių muzikinei kultūrai J. Žilevičius 1935 m. apdovanotas Gedimino III laipsnio ordinu.

Sudarinėjo ir skelbė lietuvių muzikų vardyną, daug straipsnių parašė Bostone išleistoje Lietuvi enciklopedijoje – buvo redkolegijos narys ir muzikos skyriaus redaktorius, rašė žurnaluose ir laikraščiuose. Parašė monografiją „Česlovas Sasnauskas“ (1936 m.), sudarė Č. Sasnausko vokalinių kūrinių rinkinį „Lietuviška muzika“ (1950 m.), lietuvių liaudies ir originalių dainų rinkinį „Lietuviais esame mes gimę“ (1964 m.), parašė studiją „Mažosios Lietuvos liaudies muzikos bruožai“ (1958 m.), knygą „Lietuvis vargonininkas išeivijoje“ (1971 m.) bei kitokių darbų.

J. Žilevičius sukūrė apie 400 įvairių kūrinių, kurių didžioji dalis išleista kaip autoriniai darbai, kiti – bendruose leidiniuose. Tai harmonizuotos lietuvių liaudies dainos, originalios solo ir choro dainos, kantatos, operets, miios, mišparai ir giesmės, simfoninė ir kamerinė muzika. Paminėtinos dainos chorams: „Anoj pusėj ežero“, „Vilnius“, „Pabuskim iš miego“, „Šviesi naktis mėnesiena“, „Čia kraštas liūdnas„, „Jau pavasaris“, „Gaudžia, gaudžia“, „Laisvės daina“, „Oi, kad išauštų“, „Pasakyk, mergele“, „Švento Jono vakarėlį“, „Pupos“, „Vaikščiojau„ ir kt. Stambus vokalinis kūrinys – „Vytauto Didžiojo kantata“ (1933 m.). Operetės „Lietuvaitė“, „Artistai“, „Slaptasis himnas“, „Švento Juozapo Mišios“, „Missa De Dominica“. Jo dainos „Anoj pusėj ežero“, „Laisvės daina“, „Pasakyk, mergele“, „Oi, kad išauštų“ daug kartų skambėjo JAV ir Kanados lietuvių dainų šventėse, jas dainuoja ir Lietuvos chorai.

Boleslovas Zubrickas. Pasaulio lietuvių chorvedžiai: enciklopedinis žinynas. Vilnius, 1999. Informacijos publikavimui gautas žodinis autoriaus leidimas.



Bijskas () – miestas Altajaus krate (Rusija), prie Bijos upės, 163 km į pietryčius nuo Barnaulo; rajono centras. 215,4 tūkst. gyventojų (2007 m.). Yra geležinkelio stotis, prieplauka. Išvystyta chemijos, gynybos, siuvimo, avalynės, maisto, medienos pramonė.

Mieste yra pedagoginis instituas, technologijos institutas, dramos teatras, kraštotyros muziejus.

Įkurtas 1732 m. kaip Бийская tvirtovė, nuo 1782 m. miestas.



Laringofonas ( 'gerklos' +  'garsas') - specialus mikrofonas, kuris transformuoja kalbant kaklo odoje prie ties gerklomis sklindančius garso virpesius į elektrinius signalus. Naudojamas labai triukšmingoje aplinkoje, kur akustinis triukmas neleidžia naudoti paprastų mikrofonų. Naudojami lakūnų, tankistų šalmuose (almofonuose).

Laringofonas turi būti tvirtai priglaustas prie kaklo odos. Laringofonas patikimai fiksuoja šnibžėjimą, todėl naudojami ir netriukšmingoje aplinkoje - pvz., žvalgyboje ir panašiose slaptose oiperacijose, kur svarbu išlikti nepastebėtiems. Tam skirti laringofonai vadinami taktiniais laringofonais ().

Egzistuoja ir laringofonai, skirti dainininkams.







Gerovės valstybė – socialinių institutų visuma, leidžianti valstybei reguliuoti ekonomiką, prekybą, socialinę sferą, dirbančiųjų ir darbdavių santykius, kainodarą, socialinį ir materialinį aprūpinimą, gyvenamąją statybą, darbo, sveikatos ir socialinę apsaugą ir draudimą, užimtumą, netgi kultūrą ir mokslinius tyrimus.

Tik kai yra sukurta pastovi sistema, galima leisti kai kurias sferas perduoti privačios iniciatyvos valdymui, nes ji geriau sugeba tvarkytis su biurokratija, be kurios valstybinis reguliavimas yra neįmanomas. Tačiau šios sferos vis tiek palieka valstybės kontrolėje, kad būtų išlaikyti gerovės valstybės standartai. Socialdemokratai gerovės valstybę laiko tarpine stadija kelyje į demokratinio socializmo visuomenę







Honkongas (香港島) - sala pietinėje Honkongo dalyje, Kinijoje. 2006 m. joje gyveno 1 268 122 gyv., gyventojų tankumas - 15,915/km². Pirmojo opiumo karo metu 1842 m. salą okupavus Didiajai Britanijai joje buvo 3000 gyventojų išsibarsčiusių keliolikoje žvejų gyvenviečių. Netrukus britų kariuomenė įkūrė Viktorijos miestą pavadintą karalienės Viktorijos vardu. Centrinis Honkongo salos rajonas ("Central") yra istorinis, politinis ir ekonominis Honkongo centras. Šiaurinis salos krantas sudaro pietinę Viktorijos įlankos pakrantę. Viktorijos įlanka ženkliai prisidėjo prie Honkongo ekonominio vystymosi, nes jos gilūs vandenys leidžia įplaukti dideliems prekybiniams laivams.

Saloje yra daugybė istorinių lankytinų vietų, stambūs prekybos centrai. Aplinkiniuose kalnuose populiarus pėsčiųjų turizmas. Šiaurinė salos dalis kartu su Kaulunu sudaro pagrindinę Honkongo miesto zoną. Jų bendras plotas yra apie 88,3 km², o gyventojų skaičius 3 156 500.

Honkongo sala yra antra pagal dydį Honkonge (didžiausia yra Lantau sala). Salos plotas - 80,4 km². Nuo žemyno (Kauluno pusiasalio ir Naujųjų teritorijų) salą skiria Viktorijos sąsiauris.

2000 m. saloje buvo 1 367 900 gyventojų, t. y. 19 % visų Honkongo gyventojų. Gyventojų tankumas saloje yra didesnis nei likusiame Honkonge ir sudaro 18 000 gyv/kv.km, tačiau sala apgyvendinta labai netolygiai - urbanizuotose salos dalyse gyventojų tankumas siekia 26 000 gyv/kv.km.



Honkongo metropoliteno atšaka eina palei šiaurinę salos pakrantę iš vakarų į rytus. Vakarinės salos dalies metropolitenas nesiekia, nors planuojama pagrindinę metro atšaką pratęsti iki Kenedi Tauno vakarinėje salos dalyje. Darbai pradėti 2008 m. ir planuojami baigti iki 2012 m. Tiktai saloje yra tramvajaus linijos.

Su Kauluno pusiasaliu salą jungia du automobilių transporto tuneliai (Cross-Harbour ir Western Harbour tuneliai), du geležinkelio transporto (metro) tuneliai ir vienas automobilių ir geležinkelio transporto tunelis (Eastern Harbour). Planuojamas ir ketvirtas geležinkelio transporto tunelis, turintis išspręsti perkrovimą piko metu. Tiltų tarp salos ir žemyno nėra.

1841 m. sausio 20 d. salą užėmė Didžiosios Britanijos Karališkojo karinio jūrų laivyno kapitonas Charles Elliot. Pagal Nankino sutart 1842 m. pripažinta Didžiosios Britanijos teisė valdyti salą.

1941 m. gruodio 8 d. salą užpuolė Takasi Sakai vadovaujamos japonų pajėgos, kurios susidūrė su salą gynusiais britais, kanadiečiais, indais ir Honkongo savanoriais. Jau pirmąją dieną japonai įgijo pranašumą ore, o skaičiumi puolančiosios pajėgos buvo gausesnės už gynėjus. Honkongą japonai užėmė 1941 m. gruodžio 25 d. Honkongo gubernatorius Markas Jangas asmeniškai pasidavė laikinajame japonų štabe, trečiajame viešbučio Peninsula aukšte. Rensukė Isogai tapo japonų gubernatoriumi Honkonge. Netrukus prasidėjo hiperinfliacija ir maisto produktų normavimas, japonų vyriausybė uždraudė Honkongo dolerius. Per pirmas kelias dienas po Honkongo kapituliacijos buvo išprievartautos daugiau nei 10 000 moterų, nužudyta daugybė įtariamųjų disidentų. Japonų vyriausybė sumažino kasdienį salos gyventojų racioną, kad daugiau maisto liktų kariams. Daugybė gyventojų prievarta buvo iškeldinti į žemyno rajonus, kur siautė badas ir ligos. 1945 m. rugpjio 14 d. Japonijai kapituliavus, Honkongo gyventojų bebuvo likę 600 000, t. y. mažiau nei pusė iš 1,6 mln. gyventojų iki karo.





Šaltinis: http://www3.lrs.lt/owa-bin/owarepl/inter/owai/U0015430.jpg

Paimta iš Bild:Raumbrand-flashover.JPG kur buvo PD. Po redagavimo GFDL.





Aliejūnai – kaimas Vilniaus rajone, šalia kelio Dktos–Kernav. Rytuose telkšo Aliejn eeras, pro kaimą teka Vingr (dešinysis Neries intakas).







Dorohostaiskis − lietuviška vyriškos giminės pavardė.

Šios pavardės moteriškosios giminės formos yra: Dorohostaiskien (ištekėjusi moteris) ir Dorohostaiskyt (mergautinė pavardė).

Pavardę turi šie garsesni asmenys:





Šventasis Ivirono vienuolynas (, ) – krikioni ortodoks vienuolynas Graikijoje, Atono kalne. Pastatytas 980–983 m. prižiūrint gruzin vienuoliams Šv. Jonui Iberiečiui ir Tornikijui. Šis vienuolynas Atono hierarchijoje užima 3-ąją vietą.

Ivirono vienuolyno bibliotekoje yra apie 2000 rankraščių, 15 liturginių ritinių, 20 tūkst. knygų, daugiausia gruzinų, graikų, lotynų ir hebrajų kalbomis. Vienuolyne yra daugiausia šventųjų relikvijų, palyginus su kitais Atono vienuolynais. Yra IX a. ikona Portatisa.

Šiuo metu vienuolyne gyvena ~30 vienuolių.

Žymūs gyventojai:



Isara Kačaivongas (g. 1983 m. spalio 4 d. anfaburyje Tailande) – profesionalus anglikojo biliardo žaidėjas.

2002 metais tapo Tailando 20-mečių žaidėjų turnyro laimėtoju. 2004 metais jis laimėjo aukso medalį Taj Žaidynėse.

I. Kačaivongas tapo profesionaliu anglikojo biliardo žaidėju 2006 metais. Tais metais jis dalyvavo Royal London Watches Grand Prix turnyre, kuris vyko Aberdine, kotijoje. Atrankos grupėje jis laimėjo 4 iš 5 susitikimų, pralaimėdamas tik Donui Higinsui rezultatu 1-3. Deja, jis nepateko į aštuntfinalį, vietoj jo į aštuntfinalį pateko Donas Higinsas ir Alanas Makmanusas, kurie laimėjo daugiau partijų.

Isara Kačaivongas atstovavo Tailandui per Kolombe vykusį 2006 Azijos angliškojo biliardo čempionatą, kuriame finale nugalėjo Mohamed Mustaf ebab iš JAE.

Šiuo metu Isara Kačaivongas yra 95-as profesionalių angliškojo biliardo žaidėjų reitinge. Jo didžiausia surinkta taškų suma – 142.



Ljanosas (; „lygumos“) – gamtinė sritis Kolumbijoje ir Venesueloje, kairiojoje Orinoko baseino pusėje, tarp And (Ryt Kordiljeros), Gvianos plokiakalnio ir Guavjars upės. Vyrauja lygumų reljefas, neiškylantis aukščiau 200 m. Klimatas subekvatorinis; karštas. Būdinga drėgna vasara ir sausa žiema. Per metus iškrinta apie 1000-1600 mm kritulių. Vyrauja savan augalija. Ekstensyvi gyvulininkystė (galvij auginimas). Auginami kukurzai, ryiai, medviln.

Regiono gyventojai vadinami llaneros.



Skaistė – eeras šiaurės Lietuvoje, Bir rajone, apie 6 km į vakarus nuo Parovjos.







Tarvydai – kaimas Klaipdos rajono savivaldybje, 4 km nuo Veivirn.











Reškovcė () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Dambravos valsiuje, Sokulkos apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 10 km į pietus nuo Dambravos, apie 21 km į šiaurės vakarus nuo Sokulkos ir 52 km į šiaurę nuo vaivadijos centro Balstogs.

Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šioje teritorijoje gyveno lietuviams artima baltų tauta – jotvingiai. Nuo XIII-XIV a. iki 1795 m. kaimas priklausė Lietuvos Didiajai Kunigaiktystei. 1975-1998 m. priklausė Balstogs vaivadijai.









Kukečių apylinkė – LTSR administracinis-teritorinis vienetas Lietuvos vakarinėje dalyje.

1954 m. prijungta dalis Padubysio apylinks, o dalis Kukečių apylinkės prijungta prie Grimzi apylinks. 1963 m. sausio 12 d. visa Kukečių apylinkė prijungta prie Grimzi apylinks.









Kopenhaga (senąja danų kalba Køpmannæhafn – 'pirklių uostas') – Danijos sostinė ir didžiausias miestas. Miestas priklauso Hovedstadeno regionui. Automobilių ir geležinkelio keltai kursuoja į Malm, Helsingborg ir Landskron (vedijos uostai). Yra tarptautinis oro uostas.

Kopenhagoje sutelkta apie 40 proc. visos Danijos pramonės. Išvystyta laivybos, elektrotechnikos, prietaisų gamybos, chemijos, maisto pramonė. Yra keturi universitetai bei trys kitų miestų universitetų padaliniai, B. Torvaldseno muziejus, dailės muziejai, Kopenhagos operos teatras.

Pagrindinė miesto įžymybė – paminklas H. K. Anderseno Undinlei (atidengtas 1913 m. rugpjio 23 d.). Taip pat išlikę Rosenborg rūmai, yra birža, Charlottenborg rūmai (visi – iš XVII a.), Christiansborg parlamento rūmai (XVIII a., buvo atstatyti po gaisrų 1800–1820 m. ir 1907–1922 m.), Amalienborgo rūmų kompleksas (statytas nuo XVIII a.).

Kopenhaga yra išsidėsčiusi didžiausioje Danijos saloje Zelandijoje (Sjælland), netoli nuo Švedijos miesto Malms Skonje. Nedidelė miesto dalis yra Amagero saloje.

Pats Kopenhagos miestas susideda iš senojo Kopenhagos ežerų ir uosto supamo miesto centro, „tiltų kvartalų“: sterbro, Nrrebro, Vesterbro, Amagerbro; miestui priklausančių Nordvest, Christianshavn, restad, Islands Brygge, Valby, Vanlse, Brnshj ir kitų kvartalų. Kopenhagos miestui nepriklauso savarankiška Frederiksbergo komuna.

Miestas yra supamas Kopenhagos aglomeracijos (Hovedstadsområdet).

Kopenhaga pirmąkart minima 1043 metais, tuomet buvo nereikšmingu kaimeliu. 1167 m. vyskupas Absalonas pastatė pilį ir Kopenhagą padarė įtvirtintu miesteliu. 1254 m. gavo miesto teises. 1416 m. Erikas VII užkariavo Kopenhagą ir 1433 m. padarė savo rezidencija. Nuo to laiko Kopenhaga tapo karaliaus rezidencija ir šalies sostine.

Graf karo metu atlaikė žiaurią apgultį, o 1658–1659 m. herojiškai gynėsi nuo švedų.

1807 m. stipriai nukentėjo nuo anglų apšaudymo.

Rūmai: buvusioji karališkoji rezidencija Christiansborgas (sudegusi 1884 m.; išlikusi tik rūmų bažnyčia ir išgelbėta paveikslų galerija); Amalienborgas (žiemos rezidencija), pastatytas Liudviko XV stiliumi; Rosenborgas (Nyderlandų Renesanso stiliuje) su parku ir Anderseno statula. Dėmesio vertas Kopenhagos universiteto pastatas (su istorinėmis freskomis), biržų pastatai (Nyderlandų Renesanso stiliuje), rotušė.

Kopenhagos apylinkėse yra karališkosios Bernstorfo ir Fredensborgo pilys, į vakarus nuo miesto – Frederiksborgas.













MAN SE – viena didžiausių pasaulio inžinerijos kompanij, kuri gamina sunkveimius, autobusus, dyzelinius ir benzininius variklius. Kompanija įsikūrusi Miunchene, Vokietijoje.

2008 m. kompanijoje 120-yje pasaulio šalių dirbo 51 300 darbuotojų. MAN daug investavo naujose rinkose, tokiose kaip Indija, Lenkija, Turkija ir JAV.MAN kompanijos gaminiai dažnai pelno įvairius pasaulio apdovanojimus. Tarp jų žymiausi Metų sunkvežimio 2006 ir 2008 m., Metų autobuso 2006 m. ir daug Vokietijos verslo inovacijų apdovanojimų.

MAN pradžia laikoma 1758 m., kuomet savo veiklą pradėjo vienintelė plieno organizacija Rro srityje „St. Antony“. 1808 m. prie jos prisijungė dar dvi plieno įmonės. 1921 m. šis susivienijimas buvo pavadintas Maschinenfabrik Augsburg Nürnberg (vok. 'Augsburgo ir Niurnbergo mašinų gamykla') arba sutrumpintai M.A.N.

Ant visų MAN kompanijos pagamintų transporto priemonių yra toks pat logotipas – užrašas MAN bei po apačia pavaizduotas lito profilis. Liūto simbolis paimtas iš autobusų gamintojos Büssing AG, kurią MAN įsigijo 1971 m.

2007 m. Hans Stacey nugalėjo Dakaro ralyje, vairuodamas MAN sunkvežimį.







Marcelo „Marcelinho“ Machado (g. 1975 m. balandio 12 d. Rio de Žaneire) – Brazilijos krepšininkas.

2001 ir 2005 m. dalyvavo NBA klubų Vankuverio Grizzlies, ikagos Bulls ir Cleveland "Cavaliers“ klubų peržiūrose.



Alkoholio teisė – visuma teiss norm, reguliuojančių visuomeninius santykius, susijusius su alkoholio produktais; maisto teiss pošakis. Tikslas – mažinti bendrąjį alkoholio suvartojimą, jo prieinamumą, ypač nepilnameiams, piktnaudžiavimą alkoholiu, jo daromą žalą sveikatai ir ūkiui, nustatyti teisės gaminti, parduoti, įvežti, importuoti ir eksportuoti reglamentuojamus alkoholio produktus suteikimo ūkio subjektams teisinius pagrindus. Lietuvoje pagrindinis alkoholio teisės įstatymas – LR alkoholio kontrols statymas.

Alkoholio teisė reguliuoja santykius, susijusius su alkoholio produktų, maisto ir kitų produktų, kuriuose yra etilo alkoholio, gamyba, prekyba, laikymu, gabenimu, įvežimu, importu, eksportu, vartojimu, reklama, rėmimu, ir nustato valstybės alkoholio kontrolės pagrindus.

LR A



{| cellpadding="0" cellspacing="0"|- valign="top"|





Akureiris – didžiausias miestas šiaurės Islandijoje prie Grenlandijos jros, dar vadinamas šiaurės Islandijos sostine. Žvejybos ir prekybos uostas, oro uostas. Laivų statyba, žuvies apdirbimo, tekstilės, avalynės pramonė. Botanikos sodas.

Miesto pradžia galima laikyti IX amžių, kai vikingas Helgis magri (lieknas, plonas) apsigyveno busimo miesto teritorijoje. Miesto teisės suteiktos 1787 m.





VII forto tvarkyboje aktyviai dalyvauja savanoriai.



Džetkarė (Isesis, Tankeris m. 2356 m. pr. m. e.) – aštuntasis penktosios Egipto dinastijos faraonas. Manoma, kad valdė 30 metų, nuo 2388–2356 m. pr. m. e.Nors jo dinastija pasižymėjo saulės šventyklų statybomis, jis pastatė piramidę Sakaroje vietoje Abusiro, kur vykdavo jo dinastijos narių statybos. Manoma, kad tai buvo ženklas, kad saulės dievas Ra tapo populeresnis už Ozyr, kuris iki tol laikytas populiariausiu dievu.





Danguolė Žalakienė (g. 1941 m. vasario 27 d. Kaune) – Lietuvos ir Jonikio rajono kultūros ir politinė veikėja.

1983 m. baigė Kno kultros institut, masinių renginių organizatorė. Nuo 1980 m. Gataui pagrindinės mokyklos mokytoja, direktoriaus pavaduotoja kultūriniam darbui. Jonikio kultūros rūmų kultūrinio darbo organizatorė. Nuo 1978 m. Tautinių šokių ansamblio „Jievaras“ organizatorė ir vadovė.

Nuo 2001 m. Lietuvos socialdemokrat partijos Jonikio rajono skyriaus, 2006 m. Lietuvos valstiei liaudinink sjungos rėmėja. 20032007 m. ir nuo 2007 m. Jonikio rajono savivaldybs tarybos narė.

2004 m. suteiktas Joniškio rajono garbės piliečio vardas. Vaikas Žydrius.



Irbido muchafaza () – muchafaza Jordanijos šiaurės vakarinėje dalyje, Izraelio, Golano auktum, Sirijos ir Vakar Kranto pasienyje. Administracinis centras – Irbidas.

Paviršius kalvotas, plyti Hurano plynaukštė, šiaurėje pereinanti į Golano aukštumas. Vakaruose paviršius leidžiasi į Jordano sln. Muchafazą giliu kanjonu kerta Jarmuko upė.

Muchafaza padalinta į 9 nahijas (skliaustuose – administracinis centras).





Gabrielius Landsbergis-Žemkalnis (1852 m. lapkriio 2 d. Bireliuose, Pumpn valsius – 1916 m. lapkriio 28 d. Vilniuje, palaidotas Ras kapinse) – dramaturgas, publicistas, teatro veikėjas, draudžiamosios lietuviškos spaudos platintojas.

Gabrielius Landsbergis gimė Bireli kaime, Pumpn valsiuje ir parapijoje. Jo tėvai – Vincentas Landsbergis (1810-1857) ir Rozalija Jasienskytė (1816-1904) buvo neturtingi, demokratinių pažiūrų, sulenkėję bajorai. Jų santuokos įrašai Pumpn bažnyčios 1837-1848 m. santuokų metrikų knygoje (dėl nežinomų priežasčių jų santuokos registracijos įrašų yra du – 1844 m. spalį ir 1847 m. rugsėjį, dalyvaujant skirtingiems liudininkams) liudija, kad Vincentas Landsbergis gimė buvusiame Kompanščiznos dvare, Linkuvos valsiuje ir parapijoje, Kazimiero Landsbergio ir Bogumilos Padrezaitės šeimoje, o Rozalija Jasienskytė – minėtame Birželių kaime, Viktoro Jasienskio ir Barboros Stanevičiūtės šeimoje.

Gabrielius mokėsi slaptoje lenkiškoje pradinėje mokykloje. 1864–1870 m. iauli gimnazijoje. Paragintas mokinio Petro Vileiio išmoko lietuvių kalbą. Išstojęs iš septintos klasės, toliau mokėsi Rygos telegrafo mokykloje.

1871 m. gavo tarnybą Maskvos telegrafe. Laisvuoju klausytoju įstojo į Maskvos universitet studijuoti teisės ir išlaikė privataus advokato egzaminus. Nuo 1878 m. dirbo Kryme. 1884 m. grįžo į Lietuvą. Iki 1895 m. gyveno Joniklyje ir Linkauiuose.

Apie 1886 m., gyvendamas Joniklyje, susipažino su Gabriele Petkeviaite-Bite, ėmė domėtis lietuviška spauda, rėmė Varp, kinink ir nuo 1890 m. juose bendradarbiavo – skelbė didaktinio pobūdžio prozos kūrinius. Ieškodamas bendraminčių, jau pasireiškusių tautine veikla, keliavo po Lietuvą. Vilkavikyje susipažino su Petru Matulaiiu. Dalyvaudamas Petro Leono vestuvėse susitiko su Vincu Kudirka, Vincu Palukaiiu ir kitais suvalkiečiais inteligentais.

Pažinojo Petr Kriauin. Palaikė ryšius su Jurgiu Bieliniu, kuris atveždavo lietuviškos spaudos. Įsitraukė į jos platinimą.

Žandarai įtarė Gabrielių Landsbergį-Žemkalnį lietuviška veikla ir ieškojo progos nubausti. 1894 m. buvo priverstas išvykti į Charkov, vėliau persikėlė į Maskv. Gabrieliaus Landsbergio-Žemkalnio bute Maskvoje susitikdavo Maskvoje studijavę studentai, čia buvo slepiama lietuviška spauda.

Palaikė ryšius su Liudu Vaineikiu, 1897 m. prasidėjus kurio bylai žandarai sulaikė Gabrieliaus Landsbergio-Žemkalnio korespondenciją. 1900 m. buvo krata, bet lietuviškų knygų nesurado, jos buvo paslėptos vežiminėje. 1900 m. lapkriio 27 d. suimtas, kaltintas lietuviškos spaudos rėmimu, lėšų jai rinkimu. Pas Gabrielių Landsbergį-Žemkalnį rasti laiškai buvo kratos pas teisininką Motiej ep, gyvenusį Ubaikalje, priežastis. Atgabeno į Liepojos kalėjimą. Po 10 savaičių paleido už 300 rb užstatą. Grįžo į Maskv. Caro 1902 m. lapkriio 27 d. paliepimu 2 metams ištremtas į Smolensk, paskirta vieša policijos priežiūra. Iš čia tik 1904 m., atlikęs bausmę, atvyko į Vilni.

Pradėjus Petrui Vileiiui leisti Vilniaus inias, tapo laikraščio administratoriumi, priklausė Dvylikos Vilniaus apatal draugijai. Daug energijos skyrė lietuvių mėgėjų teatro organizavimui, rašė dramas, pjeses, režisavo spektaklius. Skelbė publikacijas Varpe, kininke, “Vilniaus iniose“, Viltyje ir kitoje spaudoje. Pasirašinėjo Aitvaro, Keleivio, Terremont, Da-gyvas, Žemkalnio ir kt. slapyvardžiais. 1904-1905 m. dirbo dienraščio „Vilniaus žinios“ redakcijoje.

Pastatė keliasdešimt pjesių, vaidino mėgėjų dramos spektakliuose, dainavo operetėse. 

Pirmoji Gabrieliaus Landsbergio-Žemkalnio žmona buvo Marija Jakubovskaja (Gabriels Petkeviaits-Bits pusseserė), kurią vedė dirbdamas Kryme, tačiau ji greitai mirė.

Antroji jo žmona buvo Česlava Lukaševičiūtė (1860-1907 m.), lenkų kilmės bajorų Adomo Lukaševičiaus ir Anelės Penskytės, gyvenusių Slavutos apylinkėje (buvusioje Voluins gubernijoje), dukra, su kuria jis susipažino taip pat Kryme, Jaltoje. Jie turėjo penkis vaikus:



Vytautas Stanišauskas (g. 1957 m. rugpjio 29 d. Rukuose, iluts rajonas) – Lietuvos ir Paggi savivaldybs politinis bei visuomenės veikėjas.

1977 m. baigė Smalinink tarybinio ūkio technikumą, mechanizatorius. UAB „Vilkė“ gamybos meistras, UAB „Šilutės butų ūkis“ Pagėgių padalinio vadovas. Nuo 2011 m. Pagėgių savivaldybės mero pavaduotojas.

Lietuvos liberal sjungos, nuo 2001 m. Liberal demokrat partijos, partijos Tvarka ir teisingumas (liberalai demokratai) Pagėgių skyriaus narys.

2007 m. bei 20102011 m. ir nuo 2011 m. Paggi savivaldybs tarybos narys. 

Sutuoktinė Zita, vaikai Gintaras, Robertas.







Sušis (suši;  arba 壽司, 鮨, 鮓, 寿し, すし) – saldžiu acto mišiniu pagardinti ryiai su termiškai neapdorotais (žaliais) jūros gėrybėmis (uvimi); vieno kąsnio ukandl, patiekiama susuktų ritinėlių forma. Sušis yra japon nacionalinis patiekalas, dar vadinamas „japoniška duonele“. Bendruoju terminu „suši” paprastai vadinamas bet koks patiekalas iš virtų ryžių, pasaldintų ryžių actu. Sušis valgomas lazdelmis; nedalijamas, nepjaustomas peiliu ir nesmeigiamas šakute, kad nebūtų išardytas.

Suši Japonijoje anksčiau buvo žuvies konservavimo metodas. Išvalyta žalia žuvis buvo suspaudžiama tarp druskos sluoksnių ir prispaudžiama akmeniu.

Sušis kaip patiekalas atsirado Edo miestiečių tarpe ir savo laiku buvo „prasčiokų“ valgis; jį valgė paprasti žmonės, dažniausiai imdami rankomis. Sušiui vis labiau įsigalint įvairiuose sluoksniuose, jis pradėtas valgyti lazdelėmis, susiformavo sušio kultūra. 

Seniausia ankstyvojo nare-zushi forma yra funa-zushi, pirmą kartą pagaminta daugiau nei prieš 1000 metų Japonijoje, igos prefektroje. Manoma, kad šiuolaikinę sušių formą, vadinamą nigiri-zushi, XIX a. pradžioje išrado sušių meistras Hanaya Yohei.

Sušio restoranų šiuo metu yra ne tik Japonijoje, bet ir visame pasaulyje.

Sušis yra gaminamas iš ryi, jūros produktų (rečiau – darovi, kiauini) ir krien vasabi. Karšti ryžiai (jie turi būti šiek tiek lipnūs) maišomi su ryžių actu ir trupučiu druskos, o tada kaip galima greičiau atvėsinami. Jūros produktai naudojami labai švieži, ir dažniausiai termiškai neapdoroti (žali). Kai kuriais atvejais naudojami ir kepti ar virti produktai (ungurys, krevets, kiauinis). Suvyniojant actu pagardintus ryžius ir kitus ingredientus gautas ritinys supjaustomas apvaliais cilindrėliais. 

Nors Vakarų restoranuose daugiau paplitę sušio rinkiniai, tikrasis sušis turi būti gaminamas prie kliento akių. Sušio meistras ne tik gamina, bet ir turi mokėti gražiai papasakoti apie kiekvieną gabaliuką, kurį gavęs klientas suvalgo ir pasako savo nuomonę. Labai svarbu, kad produktų rūšių būtų kuo daugiau.

Prie sušio patiekiamas soj padaas ir marinuotas imbieras, kuris užkandamas tarp atskirų gabalėlių, kad nesusipjautų skoniai.

Labiausiai paplitę yra tekka sušis su tunu, toro sušis su tuno minkštąja dalimi, kappa sušis su agurku (pastarasis dažniausiai valgomas paskutinis, ir klientui paprašius kappa sušis, reiškia, kad jis ruošiasi išeiti). Kai kurios rūšys, pvz., su jros eiu (uni sušis) yra labai vertinamos ir brangios.

Pagal formą išskiriamas:

















Zenicos „Čelik“ – Bosnijos ir Hercegovinos futbolo klubas iš Zenicos.





|}

|}









1416 m. buvo keliamieji metai, prasidedantys pirmadien pagal Grigaliaus kalendori.



Nedatuota



















Gulbinėnų apylinkė – LTSR administracinis-teritorinis vienetas šiaurės Lietuvoje.

1954 m. prijungta Dauki apylink. 1963 m. sausio 12 d. Gulbinėnų apylinkė prijungta prie Krinino apylinks.







Pačiame sostinės pakraštyje, prie pat šiaurinės Vilniaus ribos (Naujaneriuose), dunkso Naujanerių arba dar kitaip vadinamas Viljanovos () dvaras. Gražus kalvotas apylinkių gamtovaizdis, sėte nusėtas individualiais gyvenamaisiais namais, kolektyvinių sodų sklypais. Pačioje dvaro sodyboje dabar gyvena žmonės, yra ir griūvėsiais virtusių statinių. Aplinka gana chaotiška, nors nė viename žingsnyje neapleidžia pojūtis, kad tikrai esi dvare, kad ir gerokai sunykusiame.

Naujanerių dvare XIX a. viduryje veikė garsi spirito varykla ir alaus darykla. 1885 m. netoli dvaro rastas brangus lobis – užkastas XV a. katilėlis su pinigais, tarp kurių yra ir Vytauto laikų monetų. Už kelių šimtų metrų – holokausto aukų kapins. Jose palaidota daugiau kaip 700 žydų tautybės žmonių.

Naujaneri dvaro sodybos teritorija



Linga (arba lingas; sanskrito k. lingam reiškia „ženklas“) – ivos simbolis hindų mitologijoje. Nors kilmė neaiški, šis simbolis siekia neatmenamus laikus. Mokslininkai dažnai laiko lingą falo simboliu ir sieja jį su senąja Indo slėnio civilizacija. Puranos teigia, kad didžiausia jo dorybė paprastume, kuris stovi tarp stabų ir ne - stabų garbinimo kaip ugnies fakelas.Didis karys Arduna Mahabharatos epe garbino lingą, kad gautų Pašupatastrą, didis vedų žinovas Ravana Ramajana mite garbino Šivą, kad pagerbtų jo motiną Atmalingą, legendinis rišis Markandeja ir daugybė rišių išplitusių po laiko zonas garbino paprasčiausiai atrodančią lingą. Rišiai palikdavo materialius daiktus pasiekti dvasingumą ir gabalas žemės miške, reikalingos garbinti ir medituoti.Jo priešybė – joni (simbolizuoja moerišką pradą, moters lytinius organus). Lingos (dievo ivos varpos, laikomos šventu ir garbinamos kaip paties Šivos simbolis), skulptūriniai atvaizdai puošia daug Indijos šventyklų. Kai kuriose namų šventyklose laikomi nedidelės sidabrinės lingos.

Kaip ir pats iva, linga buvo laikoma dvilyte, todėl dažnai vaizduojama kartu su Joni – tai simbolizuoja kūrimo aktą.

Lingapurana vadinamas šventraštis, kuriame kalbama apie lingos atsiradimą ir garbinimo būdus.



Kostroma () – upė Rusijoje, Kostromos ir Jaroslavlio srityse; Volgos kairysis intakas. Prasideda Galio auktumoje, teka į vakarus, vėliau į pietvakarius pelkėta žemuma. Krantai miškingi, vietomis skardingi. Įteka į Volgos upės Gorkio tvenkin. Iki šio tvenkinio patvenkimo įtekėdavo į Volgą ties Kostromos miestu. Dabar senųjų žiočių vietoje yra Ipatjevo vienuolynas.

Didžiausi intakai: Vočia, Mezenda, Vioksa, Tiobza, Šačia (kairieji), Šugoma, Svetlica, Lamsa, Selma, Monza, Obnora (dešinieji). Iki Gorkio tvenkinio patvenkimo Kostromos intakais taip pat buvo Sotė ir Meza.

Užšąla nuo spalio iki balandžio. Laivuojama 122 km nuo žiočių ruože. Prie Kostromos įsikūrę Soligalio ir Bujaus miestai.



Gražina Bigelytė-Bulavienė (1938 m. gegus 6 d. Padumbliai, Kapiamiesio valsius – 2009 m. rugsjo 28 d. Vilnius) – Lietuvos televizijos diktorė, redaktorė.

Mokėsi Padumblių pradinėje mokykloje pas savo tėvą mokytoją Motiejų Bigelį, vėliau Vilniaus S. Nries vidurinje mokykloje. 1960 m. baigė lietuvių kalbą ir literatūrą Vilniaus universitete.

Nuo 1956 m., nugalėjusi radijo diktorių konkurse, Lietuvos radijo, nuo pirmosios televizijos laidos 1957 m. balandio 30 d. iki 1992 m. Lietuvos TV diktorė. Ilgametė „Panoramos“ diktorė. 1973–1981 m. TV laidos „Šeimininkės rytmetys“ vedėja. 1979 m. suteiktas Lietuvos nusipelniusios artistės garbės vardas. 1996 m. parengė laidų ciklą, skirtą Lietuvos TV 40-mečiui, autorinę laidą „Popietė su Gražina“. Festivalių „Poezijos pavasaris“, „Vilniaus boktai“, literatūrinių laidų ir estradinių koncertų, įvairių televizijos konkursų vedėja. Vaidino Lietuvos kino studijos filme „Perskeltas dangus“ (1974 m., rež. Marijonas Giedrys).

Palaidota Antakalnio kapinėse.

Tėvas Motiejus Bigelis (1907-1983), motina Stasė Bigelienė (1914-1994), sesuo Birutė Dabkuvienė, Brolis Vytautas Bigelis (1945-1999), sutuoktinis Vladas Bulavas (1936-2004) (išsiskyrė 1998), sūnūs Gediminas Bulavas, Viktoras Bulavas. 

Lietuvos radijo ir televizijos aukso fondas. 1998. Prisiminimai. Tokie jie buvo ... TV diktor G.Bigelyt. Reisier Danut Keturakyt.





UEFA taurė 1972-1973 m. – antrasis UEFA taurs turnyras (15-asis įskaičiuojant Mugių taurę). Prasidėjo 1972 m. rudenį. Taurę laimėjo  klubas, finale nugalėjęs  klubą.









Šijaku „Erzeni“ – Albanijos futbolo klubas iš ijaku.





|}







Abinskas () – miestas Rusijoje, Krasnodaro krate, 80 km į vakarus nuo Krasnodaro, prie kelio Krasnodaras – Anapa. Rajono centras. 33,8 tūkst. gyventojų (2005 m.). Maisto (vyno, aliejaus), medienos apdirbimo pramonė.

1836 m. įkurta Abinskojos geležinkelio stotis. 1963 m. Abinskas gavo miesto statusą.



Čagčaranas () – miestas vidurio Afganistane, prie Hario upės; Goro provincijos centras. 15,0 tūkst. gyventojų, dauguma tadikai. Link Herato į vakarus veda 380 km ilgio kelias, link Kabulo į rytus beveik tiek pat. Yra oro uostas.

2005-2013 m. veikė Lietuvos karių vadovaujama NATO provincijos atkūrimo misija. 



Ašančių mitologija – aani tautos politeistinė mitologija, kurios svarbiausias dievas yra Njam (arba Njankoponas) – visažinis, visagalis dangaus (ir Saulės) dievas. Jo žmona – Asas Ja, du vaikai – Bija ir Tano. Asasė Ja – žėmės derlingumo deivė.

Tano – vienas svarbesnių dievų, visi kiti dievai, ypač upių dievai laikomi Tano vaikais. Dievai – Njamės vaikai – tarpininkai tarp žmonių ir Njamės.

Anansi – liaudies herojus, dažnas pasakose (kaip apgavikas). Veikia Njamės vardu – atneša lietų, užgesina gaisrus. Tapatinamas su voru arba chameleonu. Pagal kitus šaltinius – nėra dievybė, tik pasakų herojus. Anansi žmona – Aso.

Sasabonsam – mitinė pabaisa ilgomis rankomis ir kojomis, krauju pasruvusiomis akimis. Jis sėdi medžiuose ir nuleidęs kojas gaudo neatsargius medžiotojus.





Mikalojus Abrahamovičius (, m. 1651 m. vasario mėn. Vilniuje) – Lietuvos Didiosios Kunigaiktysts karinis veikėjas.

Tėvas Smolensko vaivada Jonas Abrahamoviius. 1605–1606 m. studijavo Leipcigo universitete.

Abiej Taut Respublikos valdovas Vladislovas Vaza 1634 m. jį paskyrė Lietuvos Didiosios Kunigaiktysts kariuomens patrankų prižiūrėtoju. 1638 m. pareigybė įvardyta kaip artilerijos generolas, pirmasis 1634–1651 m. ėjo šias pareigas. Nuo 1643 m. Mstislavlio vaivada, nuo 1647 m. Trak vaivada.

|-





Hasbajos rajonas () – rajonas Nabatijos muchafazoje, Libane. Yra šalies pietvakariuose, remiasi su Sirijos siena. Rajono centras – Hasbajos miestas.





Jorė – lietuvių pavasario, žalumos šventė, švenčiama balandio pabaigoje. Į Lietuvą atėjus krikionybei, susieta su Jurginmis. Gyvulių globėjo Ganiklio ir žalumos globėjo Jorio garbinimo šventė.

Tai senovinė gyvulininkystės diena. Išgenamus gyvulius šeimininkas apšlakstydavo švęstu vandeniu, kiekvienam suduodavo verbos šakele.





1612 m. pr. m. e. buvo keliamieji metai, prasidedantys penktadien pagal Grigaliaus kalendori.







Achyrothalamus (, ) – astrini (Asteraceae) šeimos augalų gentis. Pavadinimas kilęs iš graik kalbos dviejų žodžių junginio: achyr- (pelai), thalamos (kambarys). 





Noškūnų apylinkė – LTSR administracinis-teritorinis vienetas pietryčių Lietuvoje.

Panaikinta 1954 m. gegus 25 d. prijungiant prie Ubiki apylinks.





Draustinis – teritorija, kur gamtos turtų apsaugos ir didinimo, mokslo ir mokymo tikslais ribojama žmogaus veikla. Draustinis gali būti nacionalinio, regioninio parko dalis ar funkcionuoti kaip atskira saugoma teritorija.

Draustiniai yra daugelyje valstybių. vedijoje, Didiojoje Britanijoje jie vadinami specializuotaisiais rezervatais, Bulgarijoje, Vokietijoje - saugomaisiais kraštovaizdžiais, veicarijoje - apsauginėmis zonomis.

Pagal saugomų objektų ypatumus skiriami:

Pagal paskirtį būna:

Yra ir siauros specializacijos draustiniai, kuriuose saugoma tik viena kuri augalų ar gyvūnų rūšis, grupė (vėžiai, uogos).

Visų draustinių teritorijoje draudžiama bet kokia veikla, pažeidžianti saugomų gamtos objektų apsaugą. Kai kuriuose draustiniuose draudžiama medioti, vejoti, ardyti lizdus ir urvus, ienauti.







Įstaiga - organizacijos forma. 

Vokietijoje įstaiga  gali būti:





Dortmundas – miestas Vokietijos šiaurės vakaruose, iaurs Reino-Vestfalijos emje, Ruro angli baseino rytuose, į rytus nuo Eseno; priklauso Reino-Ruro aglomeracijai.

Pirmą kartą gyvenvietė Throtmanni minima 880 m. Nuo 1220 m. iki 1803 m. laisvasis imperijos miestas, vienas Hanzos sjungos miestų. Dortmundo pirkliai kūrėsi ir Klaipdoje, kuriai 1254 m. suteikta Dortmundo teisė. Miestas smuko per Trisdeimties met kar. XIX a. pradėta kasti geleies rda ir akmens anglis. Miestas vėl pradėjo plėstis, tapo vienu svarbiausiu Ruro pramonės regiono centrų. Per Antrj pasaulin kar Sąjungininkų labai bombarduotas.

Yra uostas prie Dortmundo-Emso kanalo, tarptautinis Dortmundo oro uostas. Išplėtota juodoji metalurgija, kasybos mašinų, staklių, alaus pramonės įrangos gamyba, kokso chemijos, elektronikos, maisto pramonė. Dortmundas – vienas svarbiausiu alaus gamintojų Europoje.

1966 m. įkurtas Dortmundo universitetas. Veikia 12 mokslinių tyrimų institutų, tarp jų – Makso Planko molekulins fiziologijos institutas, Gerontologijos, Spektrochemijos ir taikomosios spektroskopijos institutai. Veikia filharmonija, teatrai, muziejai, tarp jų 1910 m. įkurtas Gamtos istorijos muziejus, Ostvalio (XX a. meno), Vestfalijos pramonės muziejai. Yra Zoologijos ir botanikos sodai. 1974 m. pastatytas vienas didžiausių (82 932 vietų) šalies futbolo stadionas.



Apie 1880 m. Dortmunde apsigyveno lietuvi, daugiausia iš Maosios Lietuvos. Daugiau lietuvių atvyko po 1900 m. Dauguma jų dirbo kasyklose. Dalis emigravo į Didij Britanij ir JAV, grįžo į Lietuv. Po pirmojo pasaulinio karo gyveno apie 2000 lietuvių. 1921 m. J. Brakšio iniciatyva įkurta Dortmundo lietuvi draugija, su pertrauka veikusi iki 1952 m., rengusi sueigas, kaupusi biblioteką, turėjusi saviveiklos trupę. 1932 m. Kazys Alminas suorganizavo lietuvių kalbos kursus. 1951 m. atsikėlė dar kelios lietuvių šeimos. Iki XX a. pab. veikė Vokietijos lietuvi bendruomens Dortmundo apylinkė.

Mieste 1974 m. vyko X pasaulio futbolo empionatas, o 2006 m. – XVIII pasaulio futbolo empionatas. Stipriausia komanda yra BV Borussia Dortmund.







Gegužės 27 yra 147-a metų diena pagal Grigaliaus kalendori (keliamaisiais metais – 148-a). Nuo šios dienos iki metų galo lieka 218 dienų.

Augustinas – Genadijus – Virgaudas – Žymantė – Brunonas – Leonora





















Palana () – miesto tipo gyvenvietė Rusijos tolimuosiuose rytuose, Kamiatkoje, buvusios Koriak autonomins apygardos centras. Gyvenvietė yra ant Ochotsko jros Šelikovo įlankos kranto, prie Palanos upės žiočių. 3,9 tūkst. gyventojų (2002 m.).





Rodnis Džordžas "Rodas" Leiveris (; g. 1938 m. rugpjio 9 d.) – buvęs profesionalus Australijos tenisininkas. Buvusi pirmoji pasaulio raketė. Jis profesionalu tapo 1962 metais. Per savo karjerą Leiveris laimėjo 40 ATP titulų. Rodas laimėjo iš viso 11 Didiojo Kirio turnyrų. Jis buvo pirmoji pasaulio raketė septynerius metus iš eilės. Rodas kartu su Roderiu Federeriu, Pitu Samprasu ir Bjornu Borgu yra laikomas geriausiu visų laikų tenisininku. Leiveris ir Rojus Emersonas yra vieninteliai tenisininkai kuriem per savo karjerą pavyko visus Didžiojo Kirčio turnyrus laimėti po du kartus.





496 m. buvo keliamieji metai, prasidedantys sekmadien pagal Grigaliaus kalendori.

Lapkritis



Nedatuota









Vienraidė santrumpa M gali reikšti:







Juozas Rokas (g. 1956 m. balandio 10 d. Kalninje, Ignalinos rajonas) – Lietuvos ir Ignalinos rajono savivaldybs politinis bei visuomenės veikėjas.

1975 m. baigė Vilniaus politechnikumo elektros ryšių ir radiofikavimo specialybę. 1985 m. baigė Kauno A. Sniekaus politechnikos institut, įgijo elektrinio ryšio inžinieriaus kvalifikaciją. Įstojęs į Gomelio kooperacijos instituto Vilniaus neakivaizdinį fakultetą, studijavo prekybos bei viešojo maitinimo ekonomiką ir valdymą.

1975 m. Ignalinos ryšių mazgo darbuotojas. Dvejus metus tarnavo Baltarusijoje, oro parašiutiniame desantiniame pulke būrio vadu. Grįžęs į Ignaliną toliau dirbo ryšių mazge. 1980 m. Ignalinos rajono kooperatyvų sąjungos inžinierius energetikas, vėliau – prekybos bazės direktoriaus pavaduotojas, profsąjungos komiteto pirmininkas. Aktyviai dalyvavo Sjdio veikloje. 1991 m. Vilniaus bendrovės prekybos namų „Deka“ Ignalinos parduotuvės vedėjas. 1992 m. įregistravo individualią įmonę „Liepa“. UAB „Ginsita“ direktorius.

Liberal demokrat partijos narys. 20032007 m., 20072011 m. ir nuo 2011 m. Ignalinos rajono savivaldybs tarybos narys. 

Sutuoktinė Stanislava, vaikai Sigitas, Gintautas. .















Pryšmantai – kaimas Raseini rajono savivaldybje, 6 km nuo Ilgii III.











Valdas Samonis-Samulevičius (g. 1950 m. lynakiemio kaime, Punsko valsius, Lenkija) – Royal Roads University (Kanada) profesorius ir Columbia University (JAV) mokslinis bendradarbis, vadybos ir ekonomikos mokslų daktaras.

Vaikystėje, žinomas kaip Valdas Samulevičius, augo pas senelį Lenkijos ūkininką Vincą Pauliukonį, Lietuvos partizanų rėmėją, po mirties už tai apdovanotu Vyio Kryiaus ordino Riterio kryiumi. Valdas nuo mažens buvo antikomunistinių pažiūrų, už jų reiškimą areštuotas ir šalintas iš mokyklos, vėliau oficialiai buvo pripažintas kovotoju prieš komunistinį režimą Lenkijoje.

Mokėsi Punsko licjuje, studijavo inžineriją Gdansko Technologijos universitete, vėliau tęsė studijas Varuvos Ekonomikos mokykloje. Baigęs dirbo Varšuvos Tarptautinės prekybos tyrimo institute. Gavęs JAV Vyriausybės Fulbraito stipendij, tęsė studijas ir mokslinį darbą Indianos, Kalifornijos, Merilando universitetuose bei kitose JAV ir Jungtins Karalysts mokslo institucijose.

1981 m. paskelbus Lenkijoje karin padt, V. Samulevičius pasiprašė politinio prieglosčio JAV, vėliau pervažiavo į Kanad ir 1985 m. įsidarbino Toronto universitete. Pasiketė savo pavardę į Samonio. Paskelbė daugiau kaip 200 straipsnių ir knygų žinių ekonomikos temomis. Tampriai bendradarbiauja su Varšuvos Ekonomikos mokykla, Vilniaus universitetu, Baltijos vadybos institutu, Kauno Vytauto Didiojo universitetu. Kartu su kolega įkūrė Journal of East-West Business, skirtą ekonominiams ryšiams tarp postkomunistinių šalių ir Vakarų pasaulio. Konsultavo Lenkijos, ekijos, Kanados bei Afrikos šalių vyriausybes, tarptautines organizacijas: UNCTAD, Pasaulio bank, The African Capacity Building Foundation ir žinomus koncernus: Andersen Consulting, Medley Global Advisors. Lietuvos mokslinink sjungos narys, ne kartą skaitęs paskaitas Lietuvos visuomenei ekonomikos temomis.











Naujoji demokratija – Moterų partija, NDMP – Lietuvos politin partija, 1995–1998 m. Moterų partija, 2001 m. Naujosios demokratijos partija, 2001 m. susijungusi su Lietuvos valstiei partija ir sudariusi Valstiei ir Naujosios demokratijos partij sjunga (VNDS).

Lietuvos moterų partijos (LMP) steigiamasis suvažiavimas įvyko 1995 m. vasario 25 d. Partijos istorinės šaknys buvo siejamos su 1922 m. įkurta Lietuvos moterų asociacija, kuri organizavo konferencijas ir seminarus moterų padėčiai analizuoti, savimonei, saviraiškai ir pilietiškumui ugdyti. Asociacijos narės siekė, kad Lietuvos valdžios struktūros atkreiptų dėmesį į sunkėjančią moterų padėtį.

Lietuvos moterų partijos steigiamasis suvažiavimas įkūrė savarankišką, savanorišką ir savaveiksmę politinę organizaciją, vienijančią narius dalyvauti politinėje veikloje ir visuomenei aktualioms problemoms spręsti. Įkurta partija buvo struktūriškai nauja partija Lietuvoje, neturėjusi atitikmens krašto istorijoje. LMP programoje buvo nurodyta, kad jos įkūrimas buvo savotiška matristinės kultūros tąsa, jos atgimimas Lietuvoje. Partijos narės identifikavo save su Marijos Gimbutiens darbuose tyrinėtu ir aprašytu senosios lietuvių praeities matristinės kultūros sluoksniu. Pagrindinis partijos tikslas ir uždavinys buvo moterų politinės patirties ugdymas bei atstovavimas visų lygių valdžios struktūrose, stengiantis stiprinti iš politikos pasitraukusias moralumo vertybes.

LMP suformuotos programinės nuostatos apėmė plačią visuomenės politinių, kultūrinių, ekonominių, socialinių interesų skalę. Partijos steigėjos buvo pasirengusios ieškoti racionalaus ir humaniško kompromiso tarp nutolusių politinės dešinės ir kairės interesų, siekti, kad būtų suderintas demokratijos ugdymo ir valstybinės tvarkos stiprinimas, nuosekliai kurti laisvosios rinkos ekonomiką ir stiprinti valstybės socialinę atsakomybę, puoselėti tautines tradicijas ir kartu sudaryti sąlygas Lietuvai perimti pasaulio kultūrą.

Partijoje 1995 m. gegužės mėn. buvo apie 800 narių, o 1995 m. pabaigoje – jau per 1000. Tų pačių metų birželio mėnesį LMP turėjo 18 registruotų skyrių. Gausiausios ir aktyviausiai veikiančios grupės buvo Vilniuje, Kaune, Klaipdoje, Alytuje, iauliuose.

Tarp lyderių buvo partijos pirmininkė ir LMA prezidentė profesorė Kazimiera Prunskien, Tarybos pirmininkė poetė, verslininkė Dalia Teierskyt, vicepirmininkės – verslininkų asociacijos viceprezidentė Valerija Brazien Gitelman (Panevėžys) ir Kauno technologijos universiteto docentė, socialinių mokslų daktarė Ž. Simonavičienė.

1998 m. Moterų partija, siekdama išplėsti partijos įtaką visuomenėje ir politikoje, pakeitė pavadinimą į Naujoji demokratija – Moterų partija. Tai paskatino į partiją stoti ir nemažai vyrų.

2000 m. Seimo rinkimuose partija dalyvavo koalicijoje su Lietuvos demokratine darbo partija, Lietuvos rus sjunga ir Lietuvos socialdemokrat partija. Seimo nariais tapo Jan Narvilien, Kazimiera Prunskienė ir Gintaras Didiokas. Tačiau netrukus po rinkimų jie pamiršo įsipareigojimus koalicijos parneriams.

2001 m. gruodio 15 d. Valstiečių ir Naujosios demokratijos partijų suvažiavime buvo pasirašyta jungimosi sutartis tarp Valstiečių ir Naujosios demokratijos partijų. Valstiečių ir Naujosios demokratijos partijų sąjungos pirmininke išrinkta prof. Kazimiera Danutė Prunskienė.



Limoniskai (Limoniscus) - spraki (Elateridae) šeimos vabalų gentis.

Europoje gyvena dvi rūšys:

Kitos rūšys:







Kazys Steponavičius (1905 m. vasario 14 d. Brocktone, JAV – 1976 m. liepos 30 d. ikagoje) – smuikininkas ir dirigentas.

Tėvas buvo kilęs nuo Ariogalos, motina – iš Subaiaus. Nuo 1918 m. pas Mik Petrausk pradėjo mokytis muzikos Brocktone, o 1924–1925 m. – smuiką ir muzikos teoriją studijavo New England Conservatory Bostone.

Nuo 1923 m. dirbo su vaikų choru, pavaduodamas dirigentą A. Bačiulį. 1925 m. apsigyvenęs Čikagoje, studijavo Institute of Technology ir American Conservatory of Music. 1929 m. gavo Music and Education bakalauro laipsnį, o po dvejų metų – magistro. Studijavo smuiką, muzikos teoriją, kompoziciją, orkestruotę ir instrumentuotę. Baigęs studijas, toje pačioje konservatorijoje 1930–1943 m. dėstė smuiką ir muzikos teoriją, suorganizavo 40 muzikantų simfoninį orkestrą, pats dvejus metus griežė orkestre, išugdė gerų muzikantų.

Dar būdamas studentas, pradėjo dirbti ir su chorais. Vadovavo „Aido“ chorui Roslande, „Lyros“ chorui Cicero, IL, Kenoshoje, WI, ir Waukegane, IL. 1928–1930 m. vadovavo Čikagos „Birutės" chorui, su kuriuo pastatė M. Petrausko operą „Birutė“ ir operetę „Bailus daktaras“, P. Mascagni operą „Cavaleria Rusticana“, surengė koncertų.

Nuo 1930 m. iki mirties K. Steponavičius vadovavo Čikagos chorui „Pirmyn“. Pastatė apie 40 operečių ir operų: R. Planquette’o „Kornevilio varpai“ (1936 m.), F. Lehäro „Linksmoji našlė“ (1952 m. parodyta ir Toronte), Johano trauso „Cukrinis kareivis“, „Šikšnosparnis“ ir „Čigonų baronas“, Ch. W. Glucko „Gegužės karalaitė“, Stasio imkaus „Čigonai“, Miko Petrausko operetės, P. Mascagni „Cavaleria Rusticana“ (1933, 1936, 1938 m.), oro Biz „Carmen“ (1939, 1941 m.), G. Donizetti „Meilės eliksyras“ (1937, 1942 m.), B. Smetanos „Parduotoji nuotaka“ (1953, 1959 m.) ir kt.

1938 m. vasarą choras „Pirmyn“ lankėsi Lietuvoje ir surengė 26 koncertus – Kaune, Klaipdoje, Palangoje, iauliuose, Panevyje, Zarasuose ir kitur. Visur su dideliu pakilimu buvo sutikta S. Šimkaus daina „Lietuviais esame mes gimę“. Choras dainavo Kauno radiofone, dalyvavo 1938 m. dain ventje Klaipėdoje (K. Steponavičius dirigavo jungtiniam chorui). Choras buvo nuvykęs į Vilnių, bet okupacinė lenkų valdžia koncertuoti neleido. Lietuvoje dirigentas buvo apdovanotas Gedimino III laipsnio ordinu.

Gastrolių metu koncertavo ir Londono lietuviams. 1941 m. Chicago Tribune festivalyje mišriųjų chorų A grupės varžybose „Pirmyn“ laimėjo pirmąją vietą. Choras dalyvavo JAV ir Kanados lietuvių dainų šventėse ir kituose tautiniuose renginiuose. 1941 m. gegus 18 d. „Pirmyn“ choro koncerto klausėsi ir Lietuvos prezidentas Antanas Smetona.

1930–1938 m. K. Steponavičius sėkmingai vadovavo ir Kenoshos Dailės ratelio chorui. 1935–1942 m. kūrybiškai dirbo su Čikagos lietuvių vyrų choru.

Nuo 1945 m. vadovavo trims kroatų chorams: „Zora“ („Aušra“), „Sloga“ („Vienybė“) ir Preradovič chorui, o vėliau ir serbų Radiševič pravoslav bažnytiniam chorui. Choruose dalyvaudavo po 40–60 žmonių, jų programose buvo nemaža giesmių ir dainų. 1936–1943 m. K. Steponavičius vadovavo Čikagos jaunimo chorui „Bijūnėlis“.

K. Steponavičius atliko didelį visuomeninį darbą. 1933 m. Pasaulinės parodos Čikagoje Lietuvių dienoje dirigavo simfoniniam orkestrui ir jungtiniam chorui. Buvo 1958 m. Niujorke PLB seimo Carnegie Hall koncerto dirigentas, 1960 m. kroatų dainų šventėje Klivlende dirigavo jungtiniam chorui. 1956 ir 1961 m. buvo JAV ir Kanados lietuvių dainų švenčių Čikagoje dirigentas. Vienas iš ALRK Vargoninink sjungos steigėjų ir aktyvus jos narys.

Parašė dainų chorui ir muzikinių straipsnių. Už gerą darbą buvo daug kartų apdovanotas. Žmona Alė Antanaitytė-Steponavičienė-Razmienė. Dukra Ramona Stephens-Žemaitienė.

Boleslovas Zubrickas. Pasaulio lietuvių chorvedžiai: enciklopedinis žinynas. Vilnius, 1999. Informacijos publikavimui gautas žodinis autoriaus leidimas.



Monsefas Zerka (; g. 1981 m. rugpjio 30 d.) – futbolininkas, Maroko rinktins ir Tanjong Pagar United FC klubo puoljas.

 žaidžia nuo 2002 m. Su rinktine dalyvavo 2008 m. Afrikos Taut taurje, kur įmušė įvartį į Namibijos vartus.

|}







Krata - procesin prievartos priemon. Kai yra pagrindas manyti, kad kokioje nors patalpoje ar kitokioje vietoje yra nusikalstamos veikos įrankių, nusikalstamu būdu gautų ar įgytų daiktų bei vertybių, taip pat daiktų ar dokumentų, galinčių turėti reikšmės nusikalstamai veikai tirti, arba kad koks nors asmuo jų turi, ikiteisminio tyrimo pareignas ar prokuroras jiems surasti ir paimti gali daryti kratą (LR BPK 145 str. 1 d.).

Krata gali būti daroma ir siekiant surasti ieškomus asmenis, taip pat lavonus.

Krata daroma motyvuota ikiteisminio tyrimo teisjo nutartimi. Nutartyje turi būti nurodyta, kokių iš LR BPK 145 straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodytų objektų bus ieškoma. Neatidėliotinais atvejais krata gali būti daroma ir ikiteisminio tyrimo pareigūno ar prokuroro nutarimu, tačiau šiuo atveju per 3 dienas nuo kratos atlikimo turi būti gaunamas ikiteisminio tyrimo teisėjo patvirtinimas dėl kratos darymo teisėtumo. Jei ikiteisminio tyrimo teisėjo patvirtinimas per šį terminą negautas, visi kratos metu paimti daiktai, vertybės ir dokumentai turi būti grąžinami asmenims, iš kurių jie paimti, o kratos rezultatais tolesniame procese negali būti remiamasi kaip įtariamojo ar kaltinamojo kaltumą pagrindžiančiais duomenimis.

Darant kratą, turi dalyvauti buto, namo ar kitų patalpų, kuriose daroma krata, savininkas, nuomotojas, valdytojas, pilnametis jų šeimos narys ar artimasis giminaitis, o darant kratą įmonėje, įstaigoje ar organizacijoje, – tos mons, įstaigos ar organizacijos atstovas. Kai nėra galimybės užtikrinti šių asmenų dalyvavimą, krata daroma kviestinio ar savivaldybs institucijos atstovo akivaizdoje. Prireikus kviestiniai gali būti kviečiami dalyvauti atliekant kratą ir kitais atvejais.

Krata emje, mike, vandens telkiniuose gali būti daroma ir nedalyvaujant savininkui, nuomotojui ar valdytojui, tačiau šiems asmenims vėliau pranešama raštu apie darytą kratą.

Asmens krata daroma pagal tas pačias taisykles kaip ir buto, namo ar kitų patalpų krata (LR BPK 146 str. 1 d.).

Asmens krata, dėl to nepriėmus atskiros nutarties, gali būti daroma:

Asmens kratą gali daryti tik tos pačios lyties asmuo.

Darant asmens kratą, neprivalo dalyvauti LR BPK 145 straipsnio 4 dalyje nurodyti asmenys (LR BPK 146 str. 4 d.)..





EBITDA (angl. Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization) vadinamas pelnas prieš palkanas, mokesius, nusidvjim bei amortizacij. EBITDA paprastai galima išskaičiuoti iš įmonių finansini ataskait. Pelnas, mokesčiai ir sumokėtos palūkanos yra pelno nuostolio ataskaitoje, o nusidėvėjimas ir amortizacija - pinig sraut ataskaitoje arba pelno nuostolio ataskaitoje prie veiklos sąnaudų, jeigu yra iššifruota. Trumpiausias kelias skaičiuoti EBITDA - prie veiklos pelno (EBIT) reikia pridėti nusidėvėjimo ir amortizacijos sąnaudas.

EBITDA pradėtas skaičiuoti 1980 - 1990 metais ir naudotas priimant greitus sprendimus dėl įmonių sugebėjimo grąžinti finansines skolas. Nuo to laiko EBITDA plačiai naudojama, nes aiškiau atspindi įmonės veiklą neįveldama sąnaudų, kurios pagrindinėje veikloje "nedalyvauja". Palūkanos priklauso nuo vadovybės pasirinkimo, kaip finansuoti įmonės veiklą, todėl yra ignoruojamos, o mokesčiai gali priklausyti ne tik nuo šių metų veiklos. Nusidėvėjimas ir amortizacija neretai yra subjektyvūs dydžiai, kurie, dažnai mokestiniais tikslais neatspindi tikrųjų turto sąnaudų. Toks atsiribojimas nuo paminėtų sąnaudų leidžia lengviau tarpusavyje palyginti įvairias įmones, kuriose skiriasi vidinės nusidėvėjimo apskaitos taisyklės, finansavimo struktūra, apmokestinimo tvarka.

Skolintojai EBITDA naudoja skaičiuodami įmonės galimybę grąžinti paskolą ir sumokėti palūkanas. Kadangi palūkanos yra mokamos prieš mokesčius, tai skolintojas ypatingo dėmesio joms nekreipia. Trumpuoju laikotarpiu skolintojas gali ignoruoti ilgalaikio turto nusidėvėjimą bei amortizaciją, nevertindamas to, kad ateis laikas, kai įmonė turės skirti pinigų atnaujinimui.

Įmonių savininkai ir vadovai dažnai naudoja EBITDA kaip būdą "pagražinti" įmonės rezultatus. Ypatingai tai "veiksminga", kai nusidėvėjimo sąnaudos yra santykinai didelės. Tokiu būdu bandoma šiek tiek paveikti investuotojų nuomonę, padailinti įmonės finansinę situaciją. Tačiau savininkai gali, be abejo, ir vidiniais tikslais naudoti EBITDA ir jos išvestinius rodiklius (EBITDA mara), kad galėtų kitu kampu įvertinti įmonės generuojamą pelną atmetus palūkanų, mokesčių, nusidėvėjimo ir amortizacijos sąnaudas.

Investuotojai, ypač tie, kurie įsigyja įmones skolindamiesi pinigus, vertina EBITDA kaip įmonės pelno generavimo potencialą. Taip nusistatoma, kiek reikia skolintis, o kiek reikia investuoti nuosavų lėšų. EBITDA naudojamas palyginant kelių, panašaus lygio įmonių finansinius rezultatus, atmetant sąnaudas, kurios gali netiksliai atspindėti esamą padėtį.







Letsie III (tikrasis vardas David Mohato Bereng Seeiso, g. 1963 m. liepos 17 d.) – Lesoto karalius. Jis perėmė šį titulą iš savo tėvo Mooeoe II 1990 m. Po penkerių metų tėvas vėl tapo karaliumi, o jam mirus 1996 m. Letsie III antrą kartą tapo šalies karaliumi.

Letsie III mokslus baigė Jungtinje Karalystje. Bakalauro studijas jis baigė Nacionaliniame Lesoto universitete, o po to dar mokėsi Bristolyje, Kembrido ir Londono universitetuose. 1989 m. baigęs visus mokslus jis grįžo į Lesotą.

2000 m. jis vedė Masenate Mohato Seeiso, su kuria susilaukė dviejų dukterų ir sūnaus.









Gene Kelly (g. 1912m. balandio 23d. Pitsburge, Pensilvanija, JAV; m. 1996m. vasario 2d. Beverli Hilse, JAV) – amerikiečių aktorius, režisierius, šokėjas ir choreografas.





Naktigonė – bendras kaimo arkli ir ariamųjų jaui (jų tik per orę) ganymas vasaros bei rudens naktimis. Dažniausiai į naktigones jodavo jaunesnieji šeimos nariai. Jaučius (atskirai nuo arklių) dažniausiai ganydavo merginos. Bendrose kaimo ganiavose naktigoniai ganydavo pasikeisdami: vieni miegodavo, kiti budėdavo.

Kai kur (pvz., Kupikio apylinkėse) iki XX a. pr. ganyklose naktigoniams būdavo statomos daržinėlės.

Paprotys išnyko, valstiečiams išsiskirsčius į vienkiemius.







Vidas Živila (g. 1952 m. rugsjo 8 d. Skrobluose, Vilkavikio rajonas) – Lietuvos ir Kalvarijos savivaldybs politinis bei visuomenės veikėjas.

Ūkininkas.

Lietuvos valstiei liaudinink sjungos Kalvarijos skyriaus narys. Nuo 2011 m. Kalvarijos savivaldybs tarybos narys. 

Jungėnų kaimo bendruomenės narys. Žmona Angelė, vaikai Vytautas, Sigita.













Ženevos konvencijos susideda iš 4 sutarčių ir 3 papildomų protokolų, standartizavusių tarptautin teis humaniško elgesio su karo aukomis atžvilgiu. Vienaskaitine forma Ženevos konvencija paprastai turimi omenyje 1949 metų susitarimai, dėl kurių buvo suderėta po Antrojo pasaulinio karo. Šių susitarimų dėka buvo atnaujintos trijų pirmųjų Ženevos konvencijų sąlygos ir pridėta ketvirtoji sutartis. Konvencijos straipsniai nustatė pagrindines paimtų į nelaisvę karinio konflikto metu žmonių teises. Taip pat buvo nustatyta sužeistųjų ir civilių karo ir aplink karo zoną apsauga. 1949 metų sutartys buvo pilnai arba su išlygomis ratifikuotos 194 šalių.









Nauel Uapi nacionalinis parkas () – seniausias Argentinoje nacionalinis parkas, esantis šiaurės vakarų Patagonijoje, And pašlaitėse, Rio Negro ir Neukeno provincijose. Įkurtas 1934 m., tačiau ši teritorija saugoma jau nuo 1903 m.

Parkas užima apie 7050 km² plotą. Svarbiausias parko miestas ir turistinis centras – San Karlos de Barilo, taip pat svarbus miestas – Vilja La Angostura. Nauel Uapi nacionalinis parkas išsidėstęs 700–3000 m aukštyje. Kritulių kiekis skirtingose vietose skiriasi – nuo 300 mm pietryčių stepėse, iki 4000 mm drėgnuosiuose miškuose, vakaruose. Vienas svarbiausių parko augalų – patagoninis kiparisas. Taip pat auga arajanai, blizgieji notofagai, ertviniai augalai, emieji notofagai, antarktiniai notofagai, Alstroemeria aurantiaca. Būdingi gyvūnai: dros, Pietų Andų elniai, pudu, guanakai, maros, papgos, kondorai.

Parke yra gausybė ežerų: Nauel Uapi, Lago Mascardi, Lago Gutiérrez, Lago Traful, Lago Moreno, ir Lago Guillelmo. Yra aukštos Catedral, Tronador viršukalnės. Parkas ribojasi su Lanino ir Arajan nac. parkais. Nauel Uapi nac. parkas – vienas svarbiausių Argentinos turistinių objektų, garsus ne tik savo nuostabiais kraštovaizdžiais, bet ir puikiomis slidinėjimo trąsomis.







Vanevo Marijos Dangun Žengimo parapija () - parapija įkurta 1511 metais. Parapija priklauso Lomos vyskupijai, Lapi dekanatui. Parapijos mūrinė neorenesansinio architektūros stiliaus Vanevo Marijos Dangun engimo banyia pastatyta 1887 metais.







Pirokolodijus (; ) – D. Mendelejevo 1892 m. išrasta nitroceliuliozs forma, turinti 12,6 % azoto. Netirpus etanolyje, tirpsta etanolio ir dietilo eterio mišinyje. Degdamas uždaroje erdvėje nepalieka kietų likučių ar nuosėdų, nesudaro dm.

Iš pirokolodijaus D. Mendelejevas sukūrė pirokolodinį paraką (). Tai nitroceliuliozinis parakas, kurį sudaro gerai tirpi nitroceliuliozė ir tirpiklis bei priedai, stabilizuojantys degim. D. Mendelejevas stengėsi sukurti chemiškai vienalytį produktą, kuris tuo skirtųsi nuo tuometinių užsieninių analogų: prancūziškas bedmis parakas buvo dviejų skirtingu lygiu nitrintų nitroceliuliozių mišinys, angliškas – nitroceliuliozės ir nitroglicerolio mišinys.

Pirmieji pirokolodinio parako bandymai buvo atlikti 1893 m. šaudant 305 mm kalibro laivų patrankomis.Buvo siūloma pirokolodijų naudoti kaip paraką Rusijos kariniame laivyne artilerijos oviniams užtaisyti. Gamyba nebuvo pradėta dėl organizacinių nesutarimų. Vėliau irgi negamintas dėl kai kurių technologinių trūkumų.





Aldona Aleksandra Masėnienė-Šidlauskaitė (g. 1941 m. liepos 21 d. agarje) – Lietuvos pedagogė, choreograf, šokių kūrėja, renginių organizatorė, iauli miesto kultros ir visuomenės veikėja.

1961-1969 m. Pakruojo kultūros namų šokių ansamblio vadovė, vėliau iauli 11-osios (Auktabalio) vidurins mokyklos mokytoja.

1969 m. įkūrė vaikų baleto studiją, kuriai 1976 m. suteiktas Šiaulių vaikų šokių kolektyvo „elmenliai“ vardas. Šiaulių miesto kultūros centro šokių ansamblis „Želmenėliai“ šokio meną pristatė daugelyje Lietuvos miestų ir miestelių, aplankyta Lenkija, ekija, Pranczija, Portugalija, Olandija, vedija, Rusija, Gruzija, veicarija, Italija, Latvija, kur dalyvauta įvairiuose konkursuose ir festivaliuose. Nuo 1996 m. kartu su vaikais ansamblyje „Vijūnas“ šoka ir jų tėveliai. Savo jėgomis ansamblis organizavo tarptautinius šokių festivalius „Te visad šviečia saulė“, „Atiduokim žemės rutulį vaikams“, „Sveiks, svieteli margs!“.

2007 m. viena Vaikų filharmonijos steigėjų ir jos reginio – šokio spektaklio „Nuo žingsnelio iki baleto“ baletmeisterė.

Sutuoktinis Julius Masnas.

Ansamblio elmenliai šokio menas ne kartą įvertintas konkursuose ir festivaliuose:



BC Marijampolės „Sūduva - Mantinga“ – Profesionalus moterų krepinio klubas iš Marijampols. Klubas įkurtas 2006 m. Komanda dalyvauja LMKL čempionate.

(Paskutinį kartą informacija atnaujinta: 2012 spalio 27 d.)









Makovas () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Kobilino Boim valsiuje, Mazovijos Vysokio apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 22 km į šiaurės rytus nuo Mazovijos Vysokio ir apie 34 km į vakarus nuo vaivadijos centro Balstogs.

Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didiajai kunigaiktystei. 1827 m. kaime buvo 14 namų ir 91 gyventojas. 1921 m. kaime buvo 29 namai ir 167 gyventojai, iš kurių 79 vyrai ir 88 moterys, 159 lenkai ir 8 žydai.





Madara Palameika (g. 1987 m. birelio 18 d. Talsai) – Latvijos lengvaatlet, kuri specializuojasi ieties metimo rungtyje. Šalies  savininkė.

Daugkartinė Europos iki 23 met empionato prizininkė. Kaune vykusio 2009 m. Europos atletikos iki 23 met empionato metu Palameika ietį nusviedė 64,51 m ir pelė aukso medalį, bei pagerino Latvijos ieties metimo rekordą.Metikė atstovavo savo šaliai 2009 m. pasaulio empionate.









Antanas Lešinskas (1908 m. rugpjio 6 d. Juodinkiai, iauli valsius – 1976 m. lapkriio 24 d. Kaunas) – Lietuvos agronomas, lepdepterologas.

1940 m. baigė ems kio akademij. 1940-1945 m. Dotnuvos augalų apsaugos stoties Entomologijos skyriaus vedėjas. 1945-1973 m. Lietuvos žemės ūkio akademijos dėstytojas, nuo 1962 m. docentas.

Tyrė Lietuvos didžiuosius drugius, surinko unikalią jų kolekciją. Paskelbė apie 30 mokslinių straipsnių.







Aukštoji – viensėdis venioni rajono savivaldybje, 5 km nuo ventos.







Čiaunas – ežeras šiaurės rytų Lietuvoje, Zaras rajone, 3 km į šiaurės rytus nuo Duset, Sart regioniniame parke. Ilgis rytų – vakarų kryptimi 1,3 km, plotis iki 0,5 km. Giliausia vieta yra vakariniame gale, ji siekia 8,4 m gylį. Ežero dubuo rininės kilmės. Kranto linija vingiuota, jos ilgis 4,1 km. Krantai žemi, pelkėti, šiaurės rytuose telkšo Pokerių raistas. Vakarinėje dalyje yra nedidelė salel. Dugną dengia karbonatingas (šiaurėje), molingas (vakaruose), sapropelingas (rytuose) dumblas. Čiaunas priklauso ventosios baseinui: įteka Smilkinys (iš Vyko eero), išteka Ilgašilis (į Zaduoj). Ežero pakraščiai apaugę nendrmis, maurabragiais.





Gurskiai () – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Kolno valsiuje, Kolno apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaimas yra apie 7 km į šiaurę nuo Kolno ir apie 91 km į šiaurės vakarus nuo vaivadijos centro Balstogs.





Civilinės metrikacijos įstaiga - civilins bkls aktus registruojanti (civilins metrikacijos) įstaiga.Lietuvoje tai yra savivaldybs administracijos struktūrinis padalinys, kuriam pavesta vykdyti santuokos sudarymo, civilins bkls akt duomenų pateikimo Gyventoj registrui ir kitas nustatytas funkcijas. Pažymėtina, kad metrikacijos funkcijas Lietuvoje atlieka ir seniūnai bei konsulinės įstaigos. 

Miest ir rajon civilinės metrikacijos įstaigos Lietuvoje registruoja gimim, tvysts pripažinimą, tėvystės nustatymą, santuokos sudarymą, santuokos nutraukimą, įvaikinimą, vardo, pavardės, tautybės pakeitimą ir mirtį.

Civilinės būklės aktai Lietuvoje registruojami, atkuriami, keičiami, papildomi ir ištaisomi, laikantis Civilinės metrikacijos taisyklių, kurias tvirtina LR teisingumo ministras.

Civilinės metrikacijos įstaigose registruojant civilinės būklės aktus, taip pat ištaisant ir keičiant aktų įrašus, valstybės rinkliava imama įstatymų nustatyta tvarka.







The Shadows – britų instrumentinė rokenrolo grupė, populiarumo viršūnę pasiekusi septintame dešimtmetyje. Ji įkurta 1958 m. Londone kaip dainininko Cliff Richard pritariamoji grupė, kuri tuomet vadinasi Drifters, tačiau vėliau, dėl painiavos su amerikiečių grupe, pervadinama į Shadows. Grupę sudaro: Hank Marvin (gitara), Bruce Welch (gitara), Jet Harris (bosas) und Tony Meehan (būgnai). 1960 m. pradžioje Harris ir Meehan pradeda kaip duetas koncertuoti. Jų vietas užėmė Brian Bennett (būgnai) bei pirma Brian Locking, po to John Rostill (bosai). Praėjus keleriems metams nuo įsikūrimo, grupė ima ne tik su Cliff Richard, bet ir atskirai koncertuoti, leisti albumus, singlus. 1960 m. jų kūrinys Apache pirmą populiariausių Didiosios Britanijos dainų sąrašo vietą užima. 1968 m. grupė rengia koncertinį turą po Japonij. 1973 m. netikėtai miršta Rostill. Į grupę priimamas australas John Farrar (gitara, bosas, dainavimas). 1975 m. su daina Let Me Be The One jie atstovauja Didžiajai Britanijai Eurovizijos dainų konkurse ir laimi antrą vietą, nusileisdami tik Teach In. 1990 m. grupę palieka Marvin. 2005 m. su didžiuliu turu po pasaulį The Shadows užbaigė savo sėkmingą karjerą.



Monkų Šv. Čenstakavos ir Šv. Kazimiero bažnyčia () – bažnyčia, esanti Monk mieste. Priklauso Monk v. enstakavos ir v. Kazimiero parapijai. Bažnyčios statybos prasidėjo 1916 m., 1920 m. įkurta parapija. 1931 m. galutinai užbaigtos neorenesansinio stiliaus bažnyčios statybos, architektas Stefanas ileris. Per II pasaulin kar bažnyčia buvo susprogdinta. Iki 1957 m. buvo draudžiama ją atstatyti. 1957 m. buvo duotas leidimas atstatyti bažnyčią, statybos truko iki 1966 metų. 1996 m. rugsjo 30 d. bažnyčia įtraukta į Palenkės vaivadijos saugomų istorijos paminklų sąrašą.







Piliava arba Baltijskas (, nuo 1522 m. Pillau, nuo 1936 m. Seestadt Pillau, nuo 1939 m. Pillau, Frische Nehrung, nuo 1945 m. , nuo 1946 m. ) – miestas dab. Kaliningrado srities vakarinėje dalyje, Sembos pusiasalyje, tarp Aistmari ir Baltijos jros, Aistmari nerijos šiaurinėje dalyje, Baltijsko municipalinio rajono ir Baltijsko miesto gyvenviets administracinis centras.  Vakariausias Rusijos miestas.

Sembos žemės kaimo pavadinimas Pilavō prūsiškos kilmės.  Baltijos nerijos pietinė dalis buvo apgyvendinta dar geleies amiuje. Vietovė pateko į istoriją 997 m., kai netoli dabartinio Baltijsko buvo užmuštas Prahos vyskupas Adalbertas Vaitiekus, vėliau paskelbtas šventuoju. Jo žūties vietoje pastatytas 1997 m. lenk dovanotas kryžius.

Vokiei ordinas, XIII a. atsibastęs į semb žemes, prie sąsiaurio pasistatė Laukstyi (Lochtato) pil, ilgai buvusią svarbiausiuoju centru Aistmarių nerijos šiauriniame gale, kurios liekanos išliko iki šiol kaip archeologijos, architektros ir istorijos paminklas. XIII–XIV a. ties būsimąja Piliava gyvavo Vogramo ir Kamstigalio žvejų kaimai. Matyt, žvejybos verslui plečiantis, ties senąja protaka 1376 m. buvo įkurta žuvų prekyvietė – didesnės gyvenvietės užuomazga. Semb pilaitės vietoje kryžiuočiai pasistatė savąją pilaitę – muitinę. 1430 m. minima Pilen gyvenvietė, kuri buvo deginama 1479 ir 1510 m. sąsmaukos šturmo metu.

Palaipsniui smėlis užnešė ties Laukstyčiais buvusią protaką į jūrą, bet 1497 m. didelė audra piečiau Piliavos pralaužė nerijos smėlio pylimą ir išplovė naują protaką tarp Aistmarių ir Baltijos jūros. 1510 m. naujoji protaka, vėliau pavadinta Piliavos sąsiauriu, buvo pritaikyta laivybai ir palaipsniui tapo vis svarbesniu vandens keliu į Karaliaui, galop nukonkuravusiu kitas senąsias protakas Aistmarių nerijoje. Žmonių pastangomis ši protaka buvo „įamžinta“ palaipsniui sutvirtinant jos krantus, apsaugant nuo užnešimo smėliu, nuolat gilinant, paverčiant svarbiausiais vartais į jūrą. Pamaryje prie Vogramo kaimo įsikūrė ir Piliavos žvejų kaimas, vėliau vadintas Senąja Piliava, 1519 m. minėtas kaip Pillaw, 1522 m. – Pillau. 1537 m. pastatytas muitinės blokhauzas, 1598 m. – sava bažnyčia.

Iki 1525 m. Piliava priklausė Kryžiuočių ordinui, likvidavus Kryžiuočių ordino valstybę – jos vietoje sukūrusiai pasaulietinei Prsijos kunigaiktystei, 1618 m. pateko Brandenburgo priklausomybėn. Klestėjo vietinis žvejybos verslas – Piliavoje gaudyti dabar jau nebežinomi erketai, pelnytasi iš juodosios ikros. Ši žvejyba ir patys įspūdingieji eršketai ilgai buvo Piliavos simboliu – net žvejybos valdybos būstinė oficialiai vadinta Eršketų rūmais.

Po gan ramaus XVI amžiaus, nuo XVII a. pradžios padėtis Baltijos jūros pakrantėse susikomplikavo, kylant vedijos galybei bei jos ekspansionistinėms užmačioms. Dar 1601 m. olandų specialistai planavo Prūsijos įtvirtinimus ties Piliava, vis labiau suvokiant tos vietos strateginę reikšmę. XVII a. pradžioje ties Piliava buvo dislokuoti samdiniai iš kotijos, turėję sustiprinti Prūsijos kunigaikštystės karines pajėgas. Bet 1626 m. liepos 6 d. švedų karalius Gustavas II Adolfas su 37 laivų laivynu ir, anot istorinių šaltinių, net keturiolika tūkstančių vyrų, užėmė sąsiaurį ir pradėjo didžiuosius fortifikacinius darbus – Piliavoje pastatė redutą su blokhauzu, kaip būsimosios tvirtovės užuomazgą.

Po švedmečio susirūpinta pagrindinių jūros vartų į Karaliaučių saugumu, pradėta rimtai įsitvirtinti Piliavoje. 1634–1670 m. ten mūryta citadelė. Akmenys ir plytos į smėlingą Aistmarių neriją vežti iš ardytos Balgos pilies, tuomet pripažintos jau atgyvenusia naujojoje geopolitinėje situacijoje, kai grėsė įsiveržimas iš Baltijos jūros, o ne vidaus kovos, o vėliau ir iš Laukstyčių pilies, taip pat praradusios savo strateginę reikšmę, smėliui užnešus tenykštę protaką.

Greta citadelės 1647 m. įsikūrė atvykėlių olandų kolonija. 1660 m. Piliavoje gyveno 250 žmonių, tarp jų buvo žvejų, laivininkų, amatininkų, smulkių prekybininkų. 1657 m. būtent iš Piliavos išplaukė patys pirmieji Prūsijos kunigaikštystės kariniai didesni laivai, pradėję tos valstybės karinio laivyno istoriją. 1680 m. olandai laivų statybos specialistai Piliavoje įkūrė laivų statyklą, stačiusią karinius bei kitokius burlaivius pagal Vakarų Europos standartus. Taip pradėta didžiųjų burlaivių statybos era. 1681 m. olandų kolonijoje įsikūrė evangelik reformat protestantiškoji parapija, 1685 m. pastatyta įgulos bažnyčia.

Laivyba pro Piliavą buvo itin svarbi Lietuvos Didiosios Kunigaiktijos prekeiviams. LDK, ar bent atskirų jos vietovių prekybiniai ryšiai vandens keliais su Vakarų Europa ilgam nenutrūkdavo net ir kovų su kryžiuočiais šimtmečiais – protarpiuose tarp kovų viena ar kita kryptimi vykdavo savų prekių prisikrovę pirkliai. Po algirio mio ir 1422 m. Melno taikos įsivyravus ramesniems laikams, iš LDK į Vakarų Europą vandens keliais vis didesniais kiekiais eksportuoti lietuviškų bei gudiškų žemių turtai: javai, mediena, vaškas ir daugelis kitų dalykų. Tai žymiu mastu nulėmė LDK „Aukso amžių“ – klestėjimą ramiajame XVI šimtmetyje, kai nemaža LDK didžiūnų bei prekybos tarpininkų labai praturtėjo. Tų LDK eksportinių prekių srauto didžioji dalis plukdyta Nemunu, Kuri mariomis, Deims bei Priegliaus upėmis iki Karaliaučiaus, o nuo ten – Aistmarėmis pro Piliavos sąsiaurį bei Baltijos jūra į vakarus.

Iš Piliavos uosto 1682 m. buvo surengta kolonijinė ekspedicija į Vakarų Afrik, 1688 m. net 32 laivai pasiųsti prekybai su Afrika ir Centrine Amerika (Vest Indija). Penkiakampė Piliavos tvirtovė didžiulį įspūdį paliko 1697 m. joje apsilankiusiam Rusijos carui Petrui Pirmajam. Jos pavyzdžiu buvo pastatyta Petropavlovsko tvirtov.

Nuo 1701 m. Pilau priklausė Prsijos karalystei. Gyvenimas prie didžiosios prekybos kelio skatino ir Piliavos gyvenvietės plėtrą. 1701 m. įsteigta prekyvietė, 1725 m. Piliava gavo karališkojo miesto teises, miestas vadintas „Mažuoju Amsterdamu“ – ten gyveno daug olandų, lankėsi Anglijos ir kitų Vakarų Europos šalių pirkliai. 1720 m. Piliavoje veikė net 12 alinių, 4 kepyklos, 3 mėsinės, įvairios amatininkų dirbtuvės. Kasmet Piliavos uostą aplankydavo po 400–800 laivų, praturtindavusių gyvenvietę bei jos žmones. LDK prekių eksportą vandens keliais pro Piliavą paskatino dar XVII amžiaus pabaigoje iškasti Pričkagrabės ir Greituškos kanalai.

Per Septynerių metų karą 1757 m. liepos mėnesį Piliavą užėmė Rusijos imperijos kariuomen ir laivynas. Laivyno apsaugai buvo supilta damba, nuo kurios prasidėjo uosto statyba. Pasibaigus Rusijos okupacijai, Piliava toliau augo. Besiplėtusi tarptautinė prekyba skatino laivybos raidą – statyti vis didesni prekiniai burlaiviai, galėję gabenti vis daugiau prekių įvairiomis kryptimis. Kelią į Karaliaučių naujiesiems didlaiviams sunkino seklios ir aštriai banguotos, žiemą užšąlančios Aistmarės. Užtat palaipsniui menkėjant Karaliauiaus uosto reikšmei, vis labiau klestėjo Piliavos uostas – čia iš jūrinių laivų į mažesnius laivelius arba arklinius vežimus buvo iškraunamos prekės iš Vakarų Europos, čia į juos būdavo sukraunamos LDK ir Mažosios Lietuvos prekės. 1784 m. Piliavos uostą aplankė du tūkstančiai laivų.

1789–1806 m. dar labiau sutvirtinta Piliavos citadelė, bandant apsaugoti uostą ir Karaliaučiaus prieigas nuo tuomet vis ryškėjančios Pranczijos grėsmės. Tačiau sausumos keliais atžygiavusios Napoleono armijos iki pat 1813 m. valdė kraštą, pasirūpindamos ir Piliavos uostu – ten buvo pradėtas statyti švyturys, tvirtinti Piliavos sąsiaurio krantai. Pasibaigus napoleonmečiui uostas vėl suklestėjo; apie jį rašyta, kad ten skamba vokiečių, olandų, anglų kalbos bei jūreiviškasis žargonas. 1817 m. Piliava tituluota kaip karališkasis jūrų ir prekybos miestas (tokį titulą turėjo ir Klaipda), joje gyveno 2521 žmogus, o tvirtovėje – dar 146 žmonės. XIX a. viduryje Piliavos mieste gyveno 2721 žmogus, o tvirtovėje – 881 žmogus.

Piliavai savaip padėjo Krymo karas, kai sąjungininkų laivynas XIX a. viduryje blokavo Rusijos uostus Baltijos jūroje, Rusijos imperijai savus krovinius teko eksportuoti ir būtinas prekes įsivežti per neutralios Prūsijos uostus. 1860 m. nutiestas geležinkelis Virbalis-Eitknai-Karaliaučius, o 1865 m. – geležinkelis Karaliaučius-Piliava užtikrino didžiulį krovinių srautą iš Rusijos imperijos valdų ir ten atsidūrusios Didžiosios Lietuvos. 1864–1887 m. Piliavoje buvo įrengtas didžiakrūvis uostas, keliems dešimtmečiams tapęs svarbiausiu regione. Iš Piliavos tuomet vyko pagrindinis Rytprūsių susisiekimas jūra su Vakarų Europa, ten būdavo perkraunama daugybė krovinių.

Kartu Piliava vertinta ir kaip Prūsijos valstybės svarbi tvirtovė bei viena iš karinio laivyno bazių. Anuomet kariniuose laivuose tarnavo nemaža lietuvininkų jaunuolių, daugiausiai žvejų sūnūs, kuriuos nukreipdavo į laivyną, kaip patyrusius laivininkus. Tuomet lietuvininkų palikuonys, tarnavę įvairių laivų įgulose, aplankydavo tolimesnius kraštus – įvairiose vietose dar saugomi jų laiškai bei atvirukai iš Pietų Amerikos, Azijos ar Afrikos uostų; ne vienas buvo pamatęs Japoniją.

1883 m. sąsiaurio apsaugai nuo nešamo smėlio pastatytas šiaurinis molas, 1887 m. baigtas ir pietinis molas, sudarę uosto vartus. 1869 m. pastatyti vakarinis ir rytinis fortai, 1888 m. artilerijos gynybos linija, 1889 m. pastatytas Štilės fortas, pavadintas generolo Vilhelmo Gustavo fon Štilės vardu. Jis buvo susprogdintas 1945 m. sausio 26 d. 1927 m. pastatytas aukščiausias tuomet miesto pastatas – 32 m vandens bokštas (architektas Hansas Hopas).

Per sekliąsias Aistmares buvo nutiestas Karaliaučiaus jūros kanalas, kuriuo Rytprūsių sostinę galėjo pasiekti didieji jūrų laivai. 1902 m. užbaigus kanalo statybą, Piliava vėl liko nuošalėje – pagrindinis laivų srautas pasuko tiesiai į Karaliaučių, išplėtota Piliavos uosto infrastruktūra nebebuvo taip intensyviai naudojama, miestas ėmė palaipsniui mažėti. 1902 m. prie miesto buvo prijungta senoji Piliava. 1905 m. Piliavoje gyveno 7377 žmonės, iš jų 1152 kariškiai.

1912 m. Piliava apibūdinta kaip miestas, tvirtovė ir pajūrio kurortas – į Baltijos paplūdimius bei Aistmarių pakrantes atvykdavo ilsėtis ar praleisti savaitgalio Karaliaučiaus gyventojai. Pajūryje buvo įrengtos maudyklės. Tuomet Piliavoje veikė Belgijos, Olandijos, Portugalijos, Švedijos, Norvegijos, Danijos, Didžiosios Britanijos bei Rusijos konsulatai. Mieste buvo 4 viešbučiai, 7 užeigos namai (vienus iš jų laikė Pilokaitis), net 25 restoranai (tarp jų Budniko, Getkanto, Ramonaičio, Strupaičio valdyti restoranai), daugybė kitų įstaigų, amatininkų dirbtuvių. Uostamiestyje veikė žvejybos, laivininkystės, laivų statybos, prekybos bendrovės, locmanų bei pakrančių valdybos, uosto statybos valdyba, navigacijos mokykla, centrinė muitinė. Laikyta didelė karinė įgula, stovėjo stambūs kareivinių pastatai.

Po Pirmojo pasaulinio karo Piliava nusmuko. Jai savaip padėjo Versalio taikos sutartis, atkirtusi Rytprūsius nuo pagrindinės Vokietijos dalies, nes Vyslos žemupys buvo atiduotas Lenkijai. Tada bendrovė „Seedienst Ostpreussen“ išpopuliarino tiesioginius keleivinių laivų reisus į Piliavą iš Vokietijos uostų, Piliava tapo gana reprezentaciniais Rytprūsių jūros vartais. Iš Piliavos keleiviniai laivai plaukdavo ir į Klaipėdą.1933 m. Vokietijoje įsigalėję nacionalsocialistai ėmėsi likviduoti lietuviškus vietovardžius Rytprūsiuose. Pilkalnio miestas buvo pervadintas vokišku vertiniu Schlossberg (Pilies kalnas), bet uostamiestis tebevadintas Pillau. 

Antrojo pasaulinio karo metais miestas ne kartą buvo bombarduojamas, nes jame stovėjo vokiečių karinis laivynas, buvo povandeninių laivų bazė. Beveik visi įtvirtinimai buvo sunaikinti 1945 m. sausio-balandžio mėn. rusų puolimo metu. Pradėjusi didįjį puolimą Vakarų link sovietinė kariuomenė apsupo Rytprūsius, užimdama Baltijos jūros pakrantę Pomeranijoje. Į apsuptį pakliuvo ir tūkstančiai lietuvių iš Didžiosios Lietuvos, besitraukusių į Vakarus ir nebespėjusių ten atsidurti. Siaurėjant apsupties žiedui Piliava liko svarbiausiu uostu, iš kurio laivais buvo galima pasitraukti į Vakarus. Gausybė pėsčių ir važiuotų pabėgėlių dažnai per Aistmarių ledą ėjo link to viltingo uosto, apšaudant ir bombarduojant sovietiniams lėktuvams. Daug laivų su pabėgėliais (tarp jų užfiksuota ir daug lietuviškų pavardžių) Baltijos jūroje nuskandino sovietiniai kariniai laivai ir lėktuvai. Vien per 1945 m. vasario mėnesį iš Piliavos į Vakarus buvo išplukdyti 173 902 pabėgėliai, per kovo mėnesį – dar 58 337, nepatekusieji į laivus kėlėsi per Piliavos sąsiaurį ir pėsčiomis Aistmarių nerija traukėsi į Vakarus link kitų dar veikusių uostų.

Mūšiai prie Piliavos tęsėsi beveik iki pat Antrojo pasaulinio karo Europoje pabaigos – uostamiestis užimtas tik 1945 m. balandio 25 d. Nuo 1945 m. uoste bazuojasi Rusijos Baltijos laivynas, tai didžiausia Rusijos karinio jūrų laivyno bazė. Piliava buvo paversta slaptu, paprastiems žmonėms neprieinamu miestu, nes jame telktas branduolinis kumštis būsimajam smūgiui į Vakarų pasaulį. Tam itin tiko Piliava, kaip netoli Vakarų Europos atsiradusi sovietinių povandeninių laivų ir branduolinių raketų starto aikštelė.



1890 m. mieste be liuteronų dar gyveno 53 katalikai ir 12 judėjų. 1939 m. buvo 9993 evangelikai, 636 katalikai ir 53 kiti krikščionys.

Miestas pradėtas statyti 1686 m., o 1725 m. sausio 18 d. Prsijos karalius Fridrichas Vilhelmas Pilau suteikė miesto teises ir herbą, kurio raudonai mėlyname fone pavaizduotas sidabrinis erketas su aukso karūna. 1723–1818 m. Prsijos karalysts Ryt Prsijos departamento, 1818–1871 m. Ryt Prsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Treiojo reicho Karaliauiaus apygardos uvinink apskrities, nuo 1939 m. kovo 27 d. Sembos apskrities miestas.  1903 m. pastatytas teismo pastatas (dabar Baltijos laivyno muziejus). 1946 m. balandio 7 d. – rugsjo 6 d. Zemliando rajono, vėliau Primorsko rajono miestas, nuo 1947 m. liepos 25 d. Baltijsko rajono centras. 1946 m. lapkriio 27 d. TSRS AT prezidiumo įsaku Pilau pavadintas Baltijsku.

Nuo 1947 m. buvo renkama miesto taryba, tačiau reali valdžia priklausė Baltijos karinio jūrų laivyno vadovybei – miestas buvo paskelbtas uždaru. Nuo 1994 m. Baltijskas – srities reikšmės Baltijsko miesto apygardos (Балтийский городской округ) centras. 2002 m. Gynybos ministerija perdavė miesto valdžiai du iš keturių uosto baseinų, tačiau civilinio uosto plėtrai nuolat trukdoma. 2003 m. į Baltijsko miesto apygardos sudėtį įjungtas ir Primorskas. 2006 m. sausio 1 d. vietoje Baltijsko miesto apygardos įsteigta Baltijsko miesto gyvenviet. Nuo 2008 m. Baltijsko municipalinio rajono administracinis centras.



2002 m. surašymo duomenimis savivaldybėje gyveno 31 400 gyventojų, didžioji jų dalis susijusi su kariniu laivynu. Baltijsko miesto apygardoje buvo šios gyvenvietės: 







Dautartai – kaimas Raseini rajono savivaldybje, 2 km nuo Kaulaki.









Klipščiai – kaimas vakarinėje Klaipdos rajono dalyje, šiek tiek į rytus nuo Klaipdos Tauralaukio mikrorajono.











Balčio ežeras () – eeras, Baltijos auktumoje, šiaurės rytų Lenkijoje, Palenks vaivadijoje, Augustavo apskrityje ir Augustavo valsiuje. Šalia ežero yra Pevieo kaimas ir Augustavo miestas. Ežero pakrantės vingiuotos, yra kelios įlankos: Ožechuvka, Tartačna ir Vieršovecas. Pusiasaliai: Pienas, Dombekas, Lisi Ogonas ir Ostrų Rugas. Ežero krantai statūs ir apaugę pušynais. Ežere yra 4 salos, bendras plotas 1,5 ha. Ežeras yra ištįsęs iš vakarų į rytus, dugnas kalvotas. Ežere ir šalia ežero driekiasi ozas, kurio viršūnės yra Dombeko ir Lisi Ogono salos. Vakaruose, per Klonovnicos upelį ežeras jungiasi su Mtos eeru, o rytuose su Studzienins eeru per Pevieo liuz ir šiek tiek toliau su Stavo Vojciecho ežeru. Dalis ežero teritorijos priklauso Augustavo miestui. Pietrytinėje ežero dalyje yra Pevieo kaimas ir iki 1973 m. buvusi atskira Vojcieho gyvenvietė, šiuo metu priklausanti Augustavo miestui. Ežeras yra Augustavo kanalo dalis (nuo 6,7 kilometro iki 43,4 kilometro). Vakarinėje ežero pakrantėje eina valstybinis kelias Nr. ir Sokulkos-Suvalk geleinkelio linija, kur yra Augustavo Porto geleinkelio stotel. Rytinėje pakrantėje eina valstybinis kelias Nr.. 1973 m. dalis ežero teritorijos įtraukta į Augustavo miesto teritoriją.

Pirmą kartą ežeras paminėtas XVI a.. Manoma, kad ežero pavadinimas kilo nuo daugybės ežero apylinkėse gyvenančių baltos spalvos paukščių arba nuo labai šviesaus dugno.

Aplink ežerą yra nemažai stovyklaviečių, kaimo turizmo sodybų ir svečių namų. Po ežerą plaukioja ekskursiniai laivai. Vakarinėje ežero dalyje esančiame Ožechuvkos pusiasalyje 1935-1939 m. veikė Augustavo karinink Jacht Klubas. Dombeko pusiasalyje yra atminimo lenta skirta per II pasaulin kar 500 sovietų nužudytiems vietiniams gyventojams atminti. Netoliese stovi Prezidento Vila kurioje tarpukariu atostogaudavo Lenkijos prezidentas Ignacy Mocicki. 

Iki XIX a. pabaigos aplink ežerą nebuvo didelių gyvenviečių ir kaimų. Ežeras buvo naudojamas kaip Augustavo kanalo dalis. Pagal 1596 m. įrašus teigiama, kad ežere veisiasi šios žuvų rūšys: europin lydeka, paprastasis karis, seliava, eerys ir ungurys. 1894 m. ežero pakrantėje Rusijos kareiviai pradėjo geležinkelio statybą, kurią užbaigė apie 1897-1898 metus. Prezidento Vila buvo pastatyta 1912 m. Vykstant I pasauliniam karui Vokiečių kariuomenė 1916 m. Lipovieco gyvenvietėje pastatė lentpjūvę, kad galėtų sparčiau naudoti kertamą Augustavo girios medieną. Medieną plukdydavo Augustavo kanalu į Augustavo miestą. XX a. 3 deimtmetyje aplink ežerą įvyko 22 km dviračių varžybos. Wadysaw lesicki ežero apylinkėse nufilmavo filmą Plaukimas plaustu (Płyną tratwy). Ežero dugne yra du nuskendę laivai. Tai apie 20 m. ilgio medienos transportavimo laivas ir ežere turistines ekskursijas vykdęs laivas.





Šapokaitė - lietuviška moteriškos giminės pavardė (mergautinė pavardė).

Šios pavardės kita moteriškosios giminės forma yra: apokien (ištekėjusi moteris).

Ši pavardė kilusi iš vyriškos giminės pavardės apoka.

Pavardę turi šie garsesni asmenys:





Raguvėlės Šv. diakono Stepono bažnyčia stovi Raguvls kaime, prie Panevio-Trokn kelio, Juostos (Nevio dešiniojo intako) dešiniajame krante. Liaudiško klasicizmo formų.

1784 m. minima Raguvls koplyia. Į ją pamaldų laikyti atvykdavo vienuoliai bernardinai iš Trokn. Raguvls dvaro savininkas Jurgis Komaras 1796 m. pastatė dabartinę medinę bažnyčią. Mykolas Komaras 1902 m. jai skyrė 16 dešimtinių žemės, bet kunigo neišlaikė. 1924 m. įsteigta parapija. 1930 m. išdažytas bažnyčios vidus.

Bažnyčia liaudiško klasicizmo formų, stačiakampio plano (24 × 12 m), su stačiakampe apside, vienabokštė. Vidus 3 nav. ventoriaus tvora medinė ažūrinė, su plytų mūro stulpais.





Aldona Merkytė (g. 1924 m. balandio 17 d. Sruogikse, Duset valsius) – Lietuvos vertėja.

1951 m. Vilniaus universiteto Istorijos ir filologijos fakultete baigė prancz kalbą. 1952–1958 m. dirbo Politins ir mokslins literatros leidykloje, 1958–1979 m. leidyklos Vaga redaktorė (iki 1964 m. Grožinės literatūros leidykla). Išvertė prancūzų rašytojų kūrinių.





355 m. pr. m. e. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys etadien pagal Grigaliaus kalendori.



Nedatuota







Andoros radijas ir televizija (kat. Ràdio i Televisió d'Andorra) arba RTVA – Andoros nacionalinis radijo ir televizijos transliuotojas. Programos transliuojamos katalon kalba. Transliuotojas priklauso Europos transliuotoj sjungai.

Įkurta 1989 m. spalio 26 d. Andoros generalinei tarybai nusprendus įsteigti nacionalinį transliuotoją.1990 m. gruodžio mėn. pradėjo veikti radijo stotis RNA (Ràdio Nacional d'Andorra). Televizijos kanalas ATV (Andorra Televisió) pradėjo veikti 1995 m.

2002m. tapo Europos transliuotoj sjungos nare ir nuo 2004 m. iki 2009 m. dalyvavo Eurovizijoje. 2011 m. slegiama finansinių sunkumų RTVA pasitraukė iš Europos transliuotojų sąjungos.

ATV transliuoja įvairiais sporto, muzikos, filmų, vaikų laidų programas. Tris kartus per diena transliuojamos Andoros žinios "ATV Noticies".

RNA transliuoja įvairių šalių muziką visą parą.





Kasčiukais vadinami kaimai:



Šinšiliniai (, , ) – grauik (Rodentia) šeima, kuriai priklauso vidutinio didumo brangiakailiai Piet Amerikos graužikai. Uodega puri, akys ir ausys didelės.

Šeimoje 3 gentys ir 6 rūšys:





Mzuzu – šiaurinės Malavio provincijos sostinė ir trečias didžiausias pagal gyventojų skaičių miestas šalyje. Miestas yra agrikultūrinio rajono centras. Aplink miestą išsidėstę arbatos, gumos, kavos kultivacijos ūkiai. Į pietus nuo miesto plyti Viphya miškas, kuris yra didžiausias žmogaus sukurtas miškas visoje Afrikoje.

Mieste yra Mzuzu oro uostas, Mzuzu centrinė ligonine, viena iš keturių tokių šalyje. 1994 m. įkurtas Mzuzu universitetas.











1264 m. pr. m. e. buvo keliamieji metai, prasidedantys treiadien pagal Grigaliaus kalendori.







Kiermusai () – kolonija Lenkijos šiaurės rytuose, Tikocino valsiuje, Balstogs apskrityje, Palenks vaivadijoje. Kaime įkurtas privatus 7 ha ploto šioje teritorijoje gyvenančių gyvūnų apsaugos draustinis. Draustinyje gyvena stumbrai, danieliai, avys, ožiai ir asilai. Kaime yra 5 mediniai namai, kuriuose demonstruojami XIX a. tradicinio kaimo įpatumai. Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didiajai kunigaiktystei. Taip pat yra įrengtas parodomasis pasienio punktas, kuris šioje vietoje buvo XIX a. Rusijos imperijoje tarp Lomos gubernijos ir Gardino gubernijos.







Falco 2009 m. albumo "The Spirit Never Dies" viršelis 

Jadvyga Godunavičienė-Giedraitė (g. 1932 m. spalio 7 d. Klaipdoje) – Lietuvos žurnalistė, poetė.

Klaipėdą užėmus hitlerinei Vokietijai, šeima persikėlė į ventj. 1939–1946m. mokėsi ventosios 6-metje mokykloje, 1946–1949m. – Palangos gimnazijoje, kur buvo literatų būrelio narė. 1949 m. kartu su šeima ištremta į Krasnojarsko krat. Tasiejevo rajone 1949–1951m. dirbo kolūkyje, 1951–1954m. – miškų chemijos ūkyje miško darbininke. 1954–1958m. Tasiejevo rajono Troicko vidurinės mokyklos būrelių vadovė. Kaip solistė dalyvavo meno saviveikloje. Į Lietuvą grįžo 1958 m.

1958–1960m. mokėsi Palangos vakarinėje vidurinėje mokykloje. 1958–1964m. dirbo buhaltere Palangos prekybos valdyboje. 1964–1965m. Kretingos rajono laikraio vyturys redakcijos korektorė ir žurnalistė. 1965 m. pradėjo dirbti Vilniaus miesto laikraščio Vakarini naujien redakcijos naujienų skyriuje, nuo 1967 m. – šio laikraščio kultūros skyriaus darbuotoja.  Nuo 1999 m. Lietuvos nacionalinio muziejaus atstovė spaudai.

1988 m. dalyvavo kuriant Vilniaus politinių kalinių ir tremtinių bendriją, iki 1995 m. jos valdybos narė, nuo 2006 m. Etikos komisijos narė.  .

Parašė daug reportažų, teatro spektaklių, knygų, dailės parodų anotacijų ir recenzijų, apybraižų apie kultūros žmones. Taip pat rašė apie Sibiro tremtį, žmones, kalėjusius lageriuose. 1994 m. Vyturio leidyklos išleistoje keleto autorių knygoje „Ešelonų sesės“ išspausdintos Sibire rašyto dienoraščio ištraukos „Ar grįšim kada?“.









Žeimiai – kaimas Varnos rajono vakarinėje dalyje, kairiajame Nemuno krante. Įeina į Dzkijos nac. parko teritoriją. Šiaurėje plyti Kemsynės miškas. Įsteigtas Žeimių-Gudelių botaninis draustinis.









Viechetki Dužė () – kaimas Lenkijos rytuose, Bielan valsiuje, Palenks Sokoluvo apskrityje, Mazovijos vaivadijoje. Kaimas yra apie 5 km į vakarus nuo Bielan, apie 10 km į pietvakarius nuo Palenks Sokoluvo ir apie 82 km į rytus nuo vaivadijos centro Varuvos. Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didiajai kunigaiktystei.





Bosnijos ir Hercegovinos futbolo varžybos 2000–2001 m.

|-| 1. || Zeljeznicar Sarajevo || I || 91 || taurė|-| 2. || Brotnjo Citluk || I || 84 || 1/16 f.|-| 3. || NK Sarajevo || I || 81 || finalas|-| 4. || Celik Zenica || I || 73 || 1/6 f.|-| 5. || Velez Mostar || I || 69 || 1/8 f.|-| 6. || Jedinstvo Bihac || I || 68 || 1/16 f.|-| 7. || NK Siroki Brijeg || I || 65 || 1/2 f.|-| 8. || NK Posusje || I || 65 || 1/2 f.|-| 9. || Iskra Bugojno || I || 65 || 1/16 f.|-| 10. || Troglav Livno || I || 65 || 1/16 f.|-| 11. || Sloboda Tuzla || I || 64 || 1/8 f.|-| 12. || NK Orasje || I || 63 || 1/16 f.|-| 13. || Zrinjski Mostar || I || 63 || 1/8 f.|-| 14. || Olimpik Sarajevo || I || 62 || 1/4 f.|-| 15. || NK Travnik || I || 61 || 1/4 f.|-| 16. || Buducnost Banovici || I || 58 || 1/16 f.|-| 17. || NK Kiseljak || I || 58 || 1/4 f.|-| 18. || Rudar Kakanj || I || 56 || 1/16 f.|-| 19. || NK Capljina || I || 51 || 1/16 f.|-| 20. || NK Ljubuski || I || 29 || 1/8 f.|-| 21. || Krajina Cazin || I || 14 || 1/16 f.|-| 22. || Derzelec Zenica || I || 4 || 1/16 f.|}

|-| 1. || Borac Banja Luka || I || 63 || || 1/4 f.|-| 2. || Sloboda Novi Grad || I || 51 || || 1/8 f.|-| 3. || Rudar Ugljevik || I || 50 || || 1/8 f.|-| 4. || Boksit Milici || I || 48 || 1/6 f. || finalas|-| 5. || BSK Banja Luka || I || 48 || || 1/4 f.|-| 6. || Leotar Trebinje || I || 47 || || 1/4 f.|-| 7. || Mladost Gacko || I || 45 || || 1/8 f.|-| 8. || Maxima Modrica || I || 45 || || |-| 9. || Kozara Gradiska || I || 43 || 1/6 f. || taurė|-| 10. || Radnik Bijeljina || I || 41 || 1/6 f. || 1/2 f.|-| 11. || Ljubic Prnjavor || I || 40 || || 1/4 f.|-| 12. || Slavija Srpsko Sarajevo || I || 39 || || |-| 13. || Glasinac Sokolac || I || 37 || || |-| 14. || Polet Srpski Brod || I || 36 || || |-| 15. || Rudar Prijedor || I || 31 || || |-| 16. || Lijevce Nova Topola || I || 21 || || |}



Finalas:| Kozara Gradiska || Boksit Milici || 3-0|}

Zeljeznicar Sarajevo laimėjo supertaurę be kovos, kadangi nugalėjo ir čempionatą, ir taurę.







Žibininkų apylinkė – LTSR administracinis-teritorinis šiaurės vakarų Lietuvoje, į šiaurės vakarus nuo Kretingos.

Įkurta 1940 m. pabaigoje, atkurta 1944 m. pabaigoje vietoje ibinink seninijos. Priklausė Palangos valsiui (Kretingos apskritis), 1950 m. birelio 20 d. priskirta naujai įkurtam Kretingos rajonui. 1954 m. gegus 25 d. prijungta prie Lazdinink ir Rdaii apylinkių.





Didybės manija – terminas, apibūdinantis klaidingą, liguistą įsitikinimą nepaprastai didelėmis savo galimybėmis, galiomis, įgūdžiais, turtingumu ir panašiai. Didybės manija gali būti kai kurių psichikos sutrikim simptomas, tačiau pati savaime nėra laikoma psichiniu sutrikimu.







611 m. pr. m. e. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys treiadien pagal Grigaliaus kalendori.







Vaičaičių apylinkė (iki 1960 m. Luobos apylinkė) – LTSR administracinis-teritorinis vienetas šiaurės vakarų Lietuvoje.

1954 m. prijungta dalis Gailaii apylinks, dalis Pabradums apylinks ir dalis Pails apylinks, o dalis Luobos apylinkės perduota Pašilės apylinkei. 1959 m. prijungta dalis Pails apylinks. 1960 m. vasario 16 d. pakeistas apylinkės pavadinimas. 1963 m. sausio 12 d. apylinkė prijungta prie Ylaki apylinks.





Šis paveikslėlis buvo įkeltas iš wikipedia:en. Originalus aprašymas buvo:

Courtesy of www.futbolme.com







Danfermlinas – miestas Faife, kotijoje, yra aukštumose, 5 km nuo šiaurinio Forto deltos kranto. Tai buvusi Škotijos sostinė, kurioje buvo karaliaus rūmai, ir svarbus bažnytinis centras.

Danfermlino vienuolyne palaidota daug žymių monarchų, tarp jų Robertas I ir ventoji Margarita. Vienuolyno liekanos yra svarbus turistinis objektas. Jam priklauso ir Danfermlino karališkieji rūmai, kuriuose gimė Karolis I. Robert Henryson, vienas svarbiausių Škotijos poetų, irgi susijęs su vienuolynu.

Nuo XX a. svarbiausias iš Danfermlino kilęs asmuo buvo pramonininkas, verslininkas ir filantropas Andrew Carnegie. Jis daug prisidėjo atnaujinant miestą. Jo palikimas matiomas ir dabar.

Įžymybės:









Fundulai (, ) – daniakarpi (Cyprinodontiformes) būrio žuvų šeima. Paplitusios iaurs Amerikoje į pietus iki Jukatano, o taip pat Bermuduose ir Kuboje. Gyvena gėlame ir jūros vandenyje. Tai smulkios žuvys, kurių didžiausios rūšys yra tik iki 20 cm ilgio.

Šeimoje 4 gentys, 46 rūšys.

 





Tikėjimo žodis – Lietuvos krikščionių sąjungos prie Lietuvos Persitvarkymo Sjdio leidinys, ėjęs 1988–1989 m. Vilniuje.

Redagavo E. Morkūnas. Išėjo 5 numeriai. 









Šaltupė – kaimas Elektrn savivaldybje, 1 km nuo Balceriki.









Toliškės – viensėdis Kaiiadori rajono savivaldybje, netoli Kruonio.







Pavasarinis krokas (Crocus vernus) Lithuania, 2004



Katkiškė – kaimas šiaurės vakarinėje Lazdij rajono dalyje, į pietryčius nuo Lazdij.









Trans-Sacharos greitkelis – tarptautinis greitkelis, kertantis Sacharos dykum, jungiantis Viduremio jros pakrantę ir Gvinjos lank. Driekiasi nuo Alyro iki Lagoso per Alyro, Nigerio ir Nigerijos valstybes. Ilgis ~4500 km, 85 % kelio yra padengtas kieta danga.

Nors greitkelio statybos pradėtos dar XX a. 7-ajame dešimtmetyje, kelias iki šiol nėra išbaigtas, centrinėje dalyje gausu sunkiai pravažiuojamų ruožų. Kelio pradžia – 625 km ruožas nuo Alžyro iki Gardajos su tvirta danga ir geros būklės. 1291 km ruožas nuo Gardajos iki Tamanraseto irgi su tvirta danga, bet prastos būklės, išdaužytas, išgraužtas nuo Achagaro tekančių vadi. 400 km ruožas nuo Tamanraseto iki Nigerio sienos (Gezamo) taip pat prastos būklės. Nuo sienos iki Asamakos pasienio posto kelias eina smėlio kopomis. 200 km ruožas nuo Asamakos iki Arlito tėra pažymėta linija per smėlynus. 243 km ruožas nuo Arlito iki Agadeso dengtas tvirta danga, bet prastos būklės. 431 km ruožas nuo Agadezo iki Zinderio turi ir tvirtos dangos, ir grunto ruožų, o tolesnis 111 km ruožas iki Nigerijos sienos prastos būklės. Likę 1193 km driekiasi per Nigeriją (Kan, Kadn, Oj, Ibadan) – čia kelias visur tvirtos dangos, tačiau jo būklė skirtingose ruožuose įvairi. Tik 127 km ruožas laikomas geros būklės.

Alternatyvus kelias, kertantis Sacharą yra šiaurinė Tripolio-Keiptauno greitkelio atkarpa. Tačiau anas kelias prastesnės būklės ir pavojingesnis – tvirta danga yra tik Libijos teritorijoje, ade kelio būklė prasta, be to, ten dažni dykumų klajoklių antpuoliai.



Zibeltiurdas - trakų audros dievas.









Robert Denis Harris (g. 1957 m. kovo 27 d.) – anglų novelistas. Baigė Kembrido universitetą. Dirbo BBC Newsnight ir Panorama laidų reporteriu, taip pat buvo Observer politikos apžvalgininkas, The Sunday Times ir Daily Telegraph žurnalistas.





Vilkiaušis – dešinysis Sidabros intakas, įteka ties Kalnelio kaimu (prie iemgali Sidabrs pilies). Žmonių tankiai apgyvendinta nuo pirmųjų amžių po Kristaus. Miškelyje prie Vilkiaušio yra II pasaulinio karo aukų kapinės.



Lizetenfeldas arba Koševojė (, nuo 1939 m. Lisettenfeld, 1945–1946 m. , nuo 1946 m. Кошевое) – gyvenviet dab. Kaliningrado srities pietinėje dalyje, Pravdinsko rajone, nuo 2008 m. birelio 30 d. Domnovo kaimo gyvenviets kaimas. 

Notangos žemės kaimo pavadinimas vokiškos kilmės.  1818–1871 m. Prsijos karalysts Ryt Prsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Treiojo reicho Karaliauiaus apygardos Frydlando apskrities (nuo 1927 m. Barštyno apskritis) dvaras,  nuo 1874 m. birelio 11 d. valsčiaus centras.  Priklausė Stakaimio parapijai.  1928 m. rugsjo 30 d. kaimas sujungtas su Stakaimiu, nuo 1930 m. gegus 4 d. savivaldybė pavadinta Švenau (Schwönau). 1946 m. balandio 7 d. – rugsjo 6 d. Frydlando rajono (), vėliau Pravdinsko rajono kaimas, 1947 m. birelio 25 d. – 2008 m. birelio 30 d. Porejs apylinks kaimas.











Dobžiniuvka () vadinamos šios Lenkijos gyvenvietės:



Anglijos futbolo varžybos 2011–2012 m.











Stasė Goštautienė (g. 1956 m. gegus 21 d. irvint raj.) – Lietuvos ir Zaras rajono savivaldybs politinė bei visuomenės veikėja.

1979 m. baigė Lietuvos ems kio akademij, ekonomistė. S. Goštautienės įmonės savininkė, 2005 m. UAB „Žiedų ratas“ direktorė. 2007–2011 m. ir nuo 2011 m. Zarasų rajono savivaldybės mero pavaduotoja.

Lietuvos krikioni demokrat partijos, 2002 m. Liberal demokrat partijos, 2006 m. partijos Tvarka ir teisingumas (liberalai demokratai) narė.

19951997 m., 19972000 m., 20002003 m., 20032007 m., 20072011 m. ir nuo 2011 m. Zaras rajono savivaldybs tarybos narė. 

Sutuoktinė Vytautas, vaikai Joana, Laura, Julija.





Pesaras – bendru vardu vadinamos kelios barjerinės kontracepcijos priemonės:





