Non merci.
N'en parlons plus
Ça ne m’intéresse pas. 
Pas dans ces conditions.
Je n'en ai pas besoin. 
Je ne pense pas.
Je crois que ça ne va pas être possible.
Très peu pour moi.
Je passe mon tour.
C’est annulé.
Ça ne me dit rien.
Je décline votre offre.
Je n’en ai pas envie.
Je refuse catégoriquement.
Pas moyen que je fasse ça.
C’est d’accord.
C’est aussi ce que je pense.
Oui, c’est possible.
Je comprends.
Très bien, on fait comme ça.
C’est ce que je voulais faire.
Bonne idée.
Allons-y.
Veuillez patienter quelques instants
Attendez, s’il vous plaît.
Je vous demande un instant.
J’en ai pour trente secondes.
Je vais faire vite.
Je me dépêche.
Ok, j’arrive.
Tout de suite.
Je suis en route.
Je suis en chemin.
Aucune idée.
J’en sais rien.
Je suis pas au courant.
Je ne sais pas.
Comment je pourrais savoir un truc pareil ?
Je ne me suis jamais posé la question.
C’est une bonne question ? 
Alors ça, j’aimerais bien savoir.
Oui, le trajet s'est bien passé.
J'ai roulé toute la nuit, du coup, je suis arrivé ce matin de bonne heure.
Si c'était à refaire, je pense que je prendrais l'autoroute.
Il y a vraiment trop de camions sur la nationale.
En plus, ça manque vraiment de stations service, j'ai failli tomber en panne d'essence à mi-chemin de la maison.
Il a vraiment fait trop chaud toute la journée, mais après le coucher du soleil, on a pu sortir faire un tour et profiter de la fraîcheur du soir.
Au moins la nuit, l'air est respirable. 
Ça nous à tous fait un bien fou.
On en a profité pour faire un saut au bar et ensuite on est rentré regarder un film.
Il parait que ça va encore durer jusqu’à la fin de la semaine.
Si ça continue je vais vraiment finir par investir dans un climatiseur.
Je déteste l'ambiance dans le bus.
L'été on y crève de chaud et dès qu'il pleut l'air devient beaucoup trop humide.
En plus, c'est trop bruyant pour que je puisse me détendre. 
Et quand il y a trop de monde, il n’y a parfois pas moyen de trouver une place assise.
Je préfère largement prendre le taxi. 
D'accord, c'est plus cher mais au moins on est installé confortablement.
Si le conducteur est sympathique, on peut discuter avec lui mais si on a envie de calme, ce n'est pas lui qui viendra nous déranger. 
Auquel cas il risquerait de perdre des clients à cause de ça. 
En tout cas, en ce qui me concerne ça m'arrive très souvent d'avoir des discussions intéressantes avec eux.
Ils voient plein de monde de tout les horizons et je suis persuadé qu’ils en apprennent pas mal de cette façon.
Parfois ,ça permet aussi de découvrir de la bonne musique. 
Oui c'est sûr, ils sont dans leur voiture toute la journée, alors autant qu’elle soit de bonne qualité.
C’est leur outil de travail après tout.
Ma mère habite pas loin de chez toi, si tu veux je viendrais te voir avant de rentrer à la maison. 
Si tout se passe bien, on aura terminé avant le repas du soir, mais si je suis en retard ne m'attend pas. 
Je n'ai pas très faim ces jours-ci de toutes façons, mais si c'est le cas je m'achèterais un sandwich sur le chemin du retour. 
J'ai repéré un nouveau restaurant où ils vendent des hamburgers à emporter.
Oui, si tu veux je te ramène ça, si tu t’en fiches de manger tard.
Le concert s'est terminé super tard, il y avait tellement de monde, j'aurais voulu que tu sois là. 
L'ambiance était vraiment géniale, et la musique incroyable. 
Ils ont joué pendant quasiment deux heures mais je n'ai pas vu le temps passer. 
Je crois qu'ils doivent en refaire un peu partout en France avant de continuer leur tournée en Europe.
Si tu veux je peux me renseigner pour savoir s'ils passent près de chez toi. 
Oui j'y retournerai avec plaisir, le billet valait largement son prix.
Je ne vois pas de quoi tu veux parler. 
Si tu penses qu'il a fait ça demande lui toi-même, je ne préfère pas me mêler de vos affaires. Les intermédiaires ça n'arrangent que rarement les choses. 
Si tu as quelque chose à lui dire, tu devrais directement lui en parler.
Ça ne me regarde pas.
Une fois arrivé en ville, demande à quelqu'un de t'indiquer la direction de l'hôtel de ville. 
Je viendrais te chercher sur la place. 
On est à cinq minutes de marche de la maison. 
Tu vas voir, c'est beaucoup plus grand que mon ancien appartement. 
Oui c'est sûr que maintenant qu'on vit ensemble les choses sont différentes pour nous deux. 
On a bien pris le temps de réfléchir à la question. 
Depuis le temps qu'on vivait séparément, il fallait bien qu'on saute le pas un jour. 
Tout s'est accéléré avec l'arrivée du petit. 
Heureusement que j'ai décroché ce boulot de responsable des ventes. 
On fait moitié/moitié pour le loyer, on est pas encore mariés mais c’est pour dans peu de temps.
Oui je me suis régalé. 
Je te conseille d'aller y faire un tour. 
C'est pas facile de trouver une place de parking dans le quartier, mais une fois bien installé, tout a été impeccable.
Le service a été impeccable, ils ont vraiment le soucis du détail.
Le personnel avait l’air d’être de bon humeur.
Je crois qu’il y a une bonne ambiance dans l’équipe.
Il y a une consigne pour les manteaux et la salle principale est vraiment grande. 
Il y en a une autre au deuxième étage un peu plus petite mais plus calme aussi. 
Si j'avais su j'aurais demandé une table la-haut mais je ne l'ai remarqué qu'en fin de soirée en allant au fumoir. 
Ça doit être le privilège des habitués. 
Au moins la prochaine fois, moi aussi je serai au courant. 
J'ai mangé du poisson. 
Du saumon pour être précis avec des pommes de terres rissolées et un mélange de légumes dont je n'ai pas réussi à identifier le contenu. 
Quelque chose à base de tomates, de courgettes et d’aubergines peut-être.
En tout cas, c'était vraiment délicieux. 
Oui, si tu leur demandes, il te prépareront un plat sans viande, ni fromage. 
Je crois qu'ils ont un menu fait spécialement pour les végétariens. 
C'est de plus en plus à la mode ces temps ci, alors ils auraient tort de s'en priver. 
C'est une bonne idée pour attirer de nouveaux clients après tout.
Un ami s'est blessé au genou en jouant au foot.
Il a fait un faux mouvement et il n'était pas assez échauffé. 
Oui c'est vraiment bête, c'est une erreur classique, mais ça arrive. 
Je vais aller lui rendre visite à l’hôpital demain après-midi, et je pense que j'y vais y retourner une ou deux fois dans la semaine. 
J'ai tout prévu, je vais lui ramener sa console de jeu, quelques bouquins, son ordinateur et surtout de quoi grignoter entre les repas. 
C'est fou ce que la nourriture peut être mauvaise sur place. 
Je n’y suis allé qu’une fois et c'est mon pire souvenir là-bas, tu crois ça ! 
Je suppose que servir des bons repas n'est pas leur priorité. 
Ça se comprend, ils ont d'autres choses plus importantes à faire.
Et puis, il faut croire que ça leur coûterait trop cher de servir des repas 3 étoiles à tous leurs patients. 
Après tout, les gens ne sont pas là pour ça. 
Au moins, ça motive à rentrer chez soi le plus vite possible.
Ça, c’est le moins qu’on puisse dire.
Je t'avais prévenu que ça finirait par arriver, tu n'écoutes jamais mes conseils alors maintenant ne viens pas te plaindre. 
Si tu veux un coup de main je suis là, c'est tout ce que je peux te dire. 
Parler ne t'aidera en rien. 
Je crois que tu te poses trop de questions. 
N'hésite pas, si tu réfléchis trop tu n'iras jamais nulle part. 
Il faut aller de l'avant dans la vie. 
Si tu passes ton temps à ressasser ton propre passé, tu ne pourras jamais te sentir bien dans le présent.
Je te remercie du coup de main que tu m'as donné l'autre jour, sans toi je sais pas comment j'aurais fait. 
C'est tout à ton honneur, tout le monde n'apprécie pas d'aider les gens, tu sais... 
Oui c'est sûrement ça qu'on appelle l'amitié, tu as raison. 
C'est dans ce genre de moment que je suis vraiment content d’être le tien. 
A charge de revanche, la prochaine fois que tu auras besoin d’aide, je m’en souviendrais.
Ne t'en fais pas, j'ai tout prévu. 
Si je pars suffisamment en avance, je ne risque pas d'être en retard. 
Les gens qui se retrouvent à être en retard le sont parce qu'ils n'ont pas prévu une marge de manœuvre assez importante. 
Les imprévus ça peut arriver à tout le monde. 
Le secret de la ponctualité, c'est de prévoir une marge de temps suffisamment importante pour être à l'heure même en cas d'imprévus.
C'est pourtant pas difficile, par exemple, quand je prend le train. 
Je me débrouille toujours pour arriver à la gare avec un quart d'heure avant le départ. 
Comme ça, même si tout les distributeurs de billets sont occupés, je sais que j'aurais le temps d'acheter le mien dans tous les cas. 
Ça m'évite de stresser juste avant mon départ et surtout de rater mon train. 
Ça fait des années que ça ne m'est pas arrivé.
Quand je repense à ce qu'on a pu faire tous ensemble, c'était vraiment incroyable. 
Il faut dire qu'une fois à l'étranger je ne me sentais plus la même personne. 
Le fait de parler une autre langue aussi, c'est comme si ça avait modifié ma personnalité. 
Moi qui suis d'ordinaire réservé et timide, j'ai rencontré plein de nouvelles personnes avec qui parler et je ne me sentais pas du tout mal à l'aise. 
Je reconnais que l'alcool m'a beaucoup aidé, c'est vrai. 
On a bu quasiment tous les soirs, mais jamais jusqu'à en être malade. 
Sauf peut-être la veille du départ. 
Une fois dans l'avion, j'ai vraiment regretté la dernière tournée de cocktail. 
Avec le décalage horaire, j'avais l'impression d'avoir encore la gueule de bois même après avoir dormi pendant les quatorze heures de vol.
Tu es disponible la semaine prochaine ? 
Je vais encore avoir besoin de tes services. 
C'est ma sœur et mon beau-frère, ils viennent de s'installer et ils pensent faire des travaux avant de faire venir le reste de leurs meubles. 
Peintures, papiers peints et sols aussi. 
Sûrement du faux plancher et un peu de moquette dans les chambres. 
Moi non plus je n'aime pas trop le carrelage. 
Certes, c'est plus facile à nettoyer mais la sensation de froid quand on marche dessus pieds nus est vraiment trop désagréable à mon goût. 
Et puis, c'est solide, mais si jamais un seul carreau casse, alors là c'est vraiment la galère pour le remplacer. 
Je crois qu'ils cherchent aussi un jardinier, mais je ne savais pas que tu pouvais également te charger de ça. 
C'est sûr qu'il y a de quoi faire, ils ont quasiment un hectare de terrain, alors si tu décides de t'en occuper, le moins qu'on puisse dire c'est que tu vas avoir du pain sur la planche.
Je te fais confiance la dessus, en tout cas quand c'était pour moi tu as fais du bon boulot. 
C'est d'ailleurs pour ça que je leur ai parlé de toi.
Non impossible, il est à l'étranger pour le mois et son portable ne fonctionne pas sur place. 
Je crois qu'il se connecte sur Internet régulièrement, tu peux toujours essayer de lui envoyer un e-mail. 
A mon avis et il ne reviendra pas à moins d'un cas de force majeure. 
Ca dépend de plein de choses, je ne peux pas répondre à sa place. 
Tu as son adresse mail ? 
A ce moment là , le mieux à faire c'est que tu lui expliques tout ça au plus vite. 
Dans une telle situation, il est le mieux à même de choisir quoi faire.
Ça ne risque pas, il n'a même pas son permis de conduire. 
Comment veux-tu qu'il conduise une voiture. 
Tu dois faire erreur, confondre avec quelqu'un d'autre. 
Tu sais, au volant d'une voiture c'est difficile de reconnaître quelqu'un avec certitude, surtout s'il roulait vite. 
La prochaine fois tu n'as qu'à noter le numéro de la plaque d'immatriculation, comme dans les films américains. 
Oui mais au moins comme ça, on aurait pu être fixé. 
Moi je te parie que ce n’était pas lui. 
Parce qu’il m'a dit qu'il serait de retour dans la journée. 
Si c'est le cas, c'est bien que c'était une autre personne dans cette voiture, ou alors il a trouvé un truc pour être à deux endroits à la fois. 
N'empêche, ce serait trop pratique. 
Tu imagines le truc ? 
Tu pourrais aller au travail et rester chez toi avec ta famille. 
Ou alors, aller à deux rendez-vous en même temps. 
Faire tes courses et tes démarches administratives au même moment. 
Si tout le monde pouvait faire ça, ce serait vraiment trop drôle.
Bien sûr que tu es invité, tu pensais que j'allais t'oublier peut-être. 
Ce n'est pas parce que je ne donne pas souvent de mes nouvelles que je ne pense pas à toi. D'autant plus pour mon mariage. 
J'ai même failli te demander d'être mon témoin mais j'avais déjà fait une promesse à quelqu'un d'autre. 
Je te donnerai notre liste de mariage si tu veux mais je ne suis vraiment pas fan de ces choses là. 
C'est vrai que c'est bien pratique pour ceux qui n'ont pas d'idée, mais je trouve que ça gâche l'effet de surprise aussi. 
Ça n'a pas vraiment d'importance maintenant. Si j'avais dû le faire, ce serait déjà fait. 
Non, je ne regrette pas, enfin si un petit peu, mais dans tout les cas, ça ne sert à rien de revenir la dessus. 
Comme dirait mon père, « mieux vaut des remords que des regrets ». 
Non, ce n'est pas tout à fait la même chose. 
La différence c'est qu'on a des remords pour les choses qu'on a faites et des regrets pour celles que l'on a pas pu faire.
Il y aura plein de participants mais un seul gagnant à la fin. 
Je sens que la compétition va être rude . Mais c'est bien ce qui fait le charme de la chose. 
Il faut vraiment se donner à fond pour espérer l'emporter. 
Tricher ? 
En ce qui me concerne, je ne préfère pas. 
Déjà, si tu te fais attraper c'est l'élimination d'office. 
En plus, je suis superstitieux et je trouve que ça porte la poisse. 
Crois-moi ou pas, ça m'a déjà joué des tours. 
Oui mais j'étais plus jeune aussi.
On apprend de ses erreurs.
Depuis je préfère avoir confiance en mes capacités, faire de mon mieux et compter sur un petit coup de pouce du hasard pour m'assurer la réussite. 
Ça paraît risqué, mais enfin de compte, sur autant de personnes qualifiées, c'est souvent la chance qui fait la différence entre les meilleurs.
Et puis, je crois qu'il faut accepter de ne pas tout contrôler parce que de toute façon la vie finira toujours par nous prouver qu’ellel a le dernier mot, si tu vois ce que je veux dire.
Au contraire, en étant ouvert aux imprévus, je peux mieux y réagir et m'adapter. 
Une personne qui pensait avoir calculé toutes les éventualités se retrouvera complètement désemparée si quoi que ce soit tourne mal. 
Pour moi, la chance c'est un comme un guide et bien souvent, elle nous emmène dans la bonne direction. 
Si au contraire je sens qu'elle n'est pas avec moi sur ce coup là, alors c'est sûrement parce que j'ai mieux à faire ou que ça n'aurait pas été si bénéfique que ça pour moi au final. 
Je te l'accorde, c'est un peu facile de penser comme ça, et non, ça n'a rien de scientifique bien sûr. 
C'est pour ça que j'ai commencer par dire que c'était de la superstition de ma part. 
Mais au moins, ça a l'avantage de me permettre de rester positif en toutes circonstances ou presque.
Pour faire mes choix, je me fie à mon instinct à peu près autant qu’à ma raison.
C’est la vie.
Ça arrive que les malheurs s'enchaînent par moment.
C’est là que tu peux te tourner vers ceux en qui tu as confiance.
Et que tu peux voir ceux qui te répondront quand tu en auras le plus besoin.
On est tous plus ou moins passer par là alors on sait ce que ça fait.
Parfois on a envie de rester seul, mais ça fait quand même du bien de savoir qu’on ne l’est pas.
Je préviens la prochaine fois ce sera ton tour. 
C’est moi qui viendrait te parler complètement dégoûté de la vie et ce sera à toi de me faire marrer. 
Eh ouais, tu verras c’est pas si facile.
Et tu me connais quand je suis dans cet état.
Voilà, c’était pas si difficile !
Merci du coup de main, je vois que tu fais des efforts pour me faciliter la tâche.
Je sais pas si j’y serais arrivé tout seul.
Et pour te dire franchement, je pensais pas que ça allait marcher.
En tout cas, pas si vite.
Ça rassure de se dire que la vie est pas faite que de mauvais moments.
C’est aussi ça la vie.
Passer des bons moments avec les gens autour de nous sans trop se poser de questions.
Et essayer de passer du bon temps au milieu de tout ça.
Dès que j'aurai reçu mon nouvel ordinateur, je pourrais jouer avec toi. 
Pour l'instant, le mien n'est plus assez rapide. 
Il fait encore tourner les vieux jeux sortis il y a quelques années, mais pour tout ce qui est des jeux plus récents, il est complètement à la ramasse. 
J'ai prévu d'acheter des barrettes de mémoires supplémentaires et de changer la carte graphique mais en attendant je dois faire avec ce que j'ai. 
Je sais que quand je l'ai acheté il était bien plus rapide que ça, mais avec tout les logiciels installés dessus en quelques années, c'est comme s'il saturait en informations.
Refaire un formatage complet ne serait pas une mauvaise idée. 
C'est sûr qu'avant on avait pas ce souci là. 
L'espace de stockage était tellement minuscule que l'on était obligé de faire le vide au fur et à mesure. 
J'ai même vu un hébergeur sur Internet qui propose cinquante téraoctets de stockage personnel. Tu imagines, comment est-ce qu'on peut accumuler autant de données ?
Plus les fichiers sont de qualités et plus ils prennent d’espace.
Je ne sais pas où ils s’arrêteront. 
J'ai téléchargé le dernier épisode de ta série préférée. 
Ça te dit de le regarder ce soir ? 
Oui la dernière saison est plutôt bien.
Je regrette qu'ils aient remplacé l'acteur principal, mais le nouveau s'en sort bien finalement. 
Le scénario est vraiment tiré par les cheveux mais j'ai vraiment eu des bonnes surprises pendant les derniers épisodes. 
Tu crois qu'ils feront une suite ? Je ne sais pas si ça a très bien fonctionné pendant la diffusion à la télévision. 
Tout ça c'est une histoire de gros sous, si la série ne rapporte pas assez d'argent, il y a de fortes chances pour qu'elle arrête d'être diffusée. 
T'as raison c'est pas les téléchargements qui vont leur permettre de financer la série, ça c'est sur. 
C'est bien gentil de vouloir soutenir un artiste mais je n'ai pas non plus envie de donner de l'argent sans savoir où il va. 
Si j'achète le dvd, je ne sais même pas si le personnel qui a travaillé sur place va en récupérer quelque chose. 
Et vu la part des commerces et des éditeurs, si je veux remercier mon chanteur ou acteur préféré, je préfère lui envoyer directement un chèque. 
Oui je connais, c'est une bonne solution je pense. 
Mais tu es sûr qu'ils ont assez pour vivre juste avec des dons ? 
J'ai entendu dire que les vidéos leur rapportait aussi un peu d'argent.
Il faut voir ce que ça donnera avec le temps.
Rien ne vaut une bonne bière fraîche. 
L'été quand on a bien soif, seul à la maison ou au bar avec les copains. 
C'est vrai que boire de l'eau est vraiment rafraîchissant, mais la sensation de la bière glacé qui nous coule dans le fond de la gorge, c'est inimitable ! 
Je verse toujours une petite larme quand je la bois un peu trop vite. 
Je préfère la boire nature. A la limite avec une rondelle de citron.
Je n'aime pas trop la bière blanche de toute façon. 
Oui il n'y a pas que les bières du commerce, certaines sont bien plus alcoolisées. 
Dans une brasserie spécialisée, j'en ai déjà goûté une à plus de treize degrés. 
Ils l'ont appelée la bière du démon. 
Il paraît que certaines montent à plus de vingt. 
Je n'ai pas eu l’occasion d’en goûter mais je pense que ça doit être beaucoup trop amer.
Autant boire un verre de vin à ce moment là.
Je ne suis pas un grand amateur de vin.
J’aime bien ça, mais j’ai l’impression de ne pas l’apprécier à sa juste valeur.
Quand je vois le prix de certaines bouteilles.
Moi, je n’arrive pas vraiment à faire la différence entre un bon et un mauvais vin.
Oui forcément à un euro la bouteille, ce ne sera pas un grand cru.
Cette situation est inconfortable pour tout le monde. 
Autant y mettre un terme. 
Je trouverai une solution à ce problème, je te conseille d'en faire autant. 
Je prendrais mes responsabilités.
Ce n’est pas à toi de tout prendre en charge. 
Je n'arrive pas à me souvenir de ton adresse précise, tu pourrais me la renvoyer s'il te plaît ?
Je l’ai égaré pendant le déménagement.
Elle est sûrement quelque part, mais je ne sais pas exactement où pour l’instant.
Elle était aussi dans mon téléphone, mais tu te souviens de ce qui lui est arrivé.
Il est tombé dans une piscine, enfin c’est moi qui suis tombé mais il était dans ma poche.
Ça m’étonne que tu ne t’en souviennes pas car je ne suis pas tombé tout seul.
Oui c’est ça, on m’a un peu aidé.
Ah, ça te reviens maintenant.
T’en fais pas, on l’était tous ce soir là.
Nul doute que je te revaudrais ça.
Attends de voir la prochaine soirée.
Non, je ne pense pas que ça lui convienne, elle est très difficile à propos de sa garde robe.
Il faudrait que quelqu’un fasse un repérage pour deviner quelque chose qu’elle voudrait porter.
Mais il faut faire ça finement, ou sinon elle va forcément voir venir le truc.
Tu n’as qu’à lui faire croire que c’est pour toi.
Si tu lui dis que tu préfères un modèle en particulier, peut-être qu’elle répondra qu’elle en aime plus tôt un autre.
Merci mais l’idée ne vient pas de moi, j’ai vu ça dans un film.
Et je pense que même comme ça elle peut voir venir la supercherie.
Mais si on s’y prend suffisamment tôt, elle aura peut-être eu le temps d’oublier entre temps.
Je te remercie, j’y connais vraiment rien en vêtements.
Tu aimes bien la musique ? 
Moi j'adore ça, j'en écoute tous les jours. 
Un peu de tout, j'aime quasiment tous les styles. 
A part le rap peut-être. 
Et encore en cherchant bien, il y a aussi des bons trucs. 
Ah ouais, toi t'es plutôt métal. 
J'en écoute aussi, mais pas autant qu’avant.
C'est marrant, parfois ça me fait penser à de la musique classique. 
Le violon et la guitare électrique c'est pas si différent. 
Le jazz c'est sympa aussi, mais je sais pas pourquoi, à part deux ou trois morceaux sur mon ordi, j'en écoute presque jamais. 
C'est comme le reggae, j'aime bien ça mais je n'ai pas le réflexe d'en écouter. 
Oui, ça doit être ça, je crois que je suis pas assez dans l'état d'esprit. 
Les musiques de films ? 
C'est très mauvais par moment, mais y a aussi plein de sons vraiment très bons.
Il faut juste fouiller un peu.
C’est très varié et ça permet de découvrir plein de choses.
J'aime bien aller chercher la musique d'un film que j'ai bien aimé juste après l'avoir vu. 
Je me suis fait une petite collection avec le temps.
Mon bureau était à une centaine de kilomètres de chez moi, du coup j'ai du prendre le train toute l'année. 
Tous les jours pendant un an, je devais aller jusqu'à la gare, prendre mon train, puis prendre encore un bus pour aller au boulot. 
Et même chose le soir au retour. 
Je peux te dire que l'année a été longue. 
Et pourtant, les journées passaient à toute vitesse.
Oui, c'est un peu fatiguant à la longue. 
Surtout quand on oublie qu'on doit récupérer de sa semaine pendant le week-end. 
T'as raison, on s'est bien marré, ça en valait la peine. 
Si c'était à refaire, je pense que je le referais quand même.
Tu fais du rugby ? 
Non, je crois pas que ce soit un sport fait pour moi. 
Je dirais que c'est trop physique et puis, je suis pas du genre à courir après un ballon. 
C'est marrant à regarder à la télévision par contre. 
Y a plus d'action qu'au football, ou on attend tout le match qu'une équipe marque un but. 
Au moins on a toujours l'impression qu'il se passe quelque chose. 
C'est sûr que sur le terrain il y a beaucoup plus d'action. 
J'imagine qu'en tant que joueurs, vous ne devez pas le vivre de la même façon que dans le public. 
Plus violent, ah ça oui, tu m'étonnes ! 
La troisième mi-temps, oui je sais ce que c'est mais je ne suis pas sûr de vouloir de détails. 
Eh bien, je vois qu'il y a une bonne ambiance dans l'équipe. 
Oui c'est sur que ça rapproche.
Ça doit bien aider pendant les matchs aussi, la cohésion, l'esprit de groupe.
J'ai arrêter de fumer l'année dernière. 
Ça coûte beaucoup trop cher. 
Non, franchement après coup je me dis qu'il n’y avait aucune bonne raison de continuer. 
C'est pas donné, c'est mauvais pour la santé, ça sent mauvais. 
Je me demande même pourquoi j'ai commencé dès le départ. 
Oui, c'est exactement ce que je fais. 
Une cagnotte pour payer mes vacances et crois-moi après avoir fait ça une fois, tu n’auras plus envie d'échanger tes vacances contre de la fumée. 
Et puis, je ne sais pas combien l'état gagne là-dessus mais je suis sûr que c'est un des trucs les plus taxés avec l'essence. 
Oui j'ai remarqué. 
Les prix augmentent avec la hausse du prix des barils et ensuite il ne redescendent jamais. 
C'est à se demander quand est-ce que le prix va s'arrêter de grimper. 
Si ca continue, un jour, les gens ne pourront plus aller travailler. 
Ou alors, il n’y aura carrément plus d'essence. 
Oui j'ai vu ça, ça commence à pas mal se développer, mais si tu veux mon avis, on est pas près de pouvoir se passer du nucléaire. 
C'est un peu comme avec le pétrole, les intérêts en jeu sont tellement énormes.
Ça n’aide pas à faire évoluer les choses.
Si je mange de la viande ? 
Oui, bien sûr.
Pourquoi pas toi ? 
Non, je me suis jamais posé la question. 
C'est vrai que ce n'est pas agréable de se dire que des animaux meurent mais il faut bien qu'on mange, non ? 
Oui, c'est vrai qu'on est pas obligé, mais c'est quand même bien plus pratique que leurs « 5 fruits et légumes par jour ». 
Et puis, ça fait des millénaires qu'on chasse, c'est comme ça qu'on est devenu ce qu'on est aujourd'hui, c'est pas comme si ça faisait pas partie de notre nature. 
Je ne sais pas, tu n'aimes pas la viande toi ? 
Moi je trouve ça vraiment super bon !
Oui je suis absolument contre l'esclavage. 
Je sais qu'on avait des esclaves avant, et d'ailleurs il y en a encore aujourd'hui, mais heureusement il y en a de moins en moins. 
Je ne vois pas le rapport. 
Alors toi tu considères les animaux comme des esclaves. 
Ils sont pas humains c'est pas pareil. 
Oui probablement, en tout cas mon chat a un sacré caractère et quand il ressent quelque chose, il me le fait bien comprendre. 
Évidemment qu’ils ressentent la douleur comme nous.
Et tu trouves que les conditions sont comparables ? 
Oui, c'est vrai, c'est un peu la même chose.
Des milliards chaque année, tu dis ?
Non, c’est fou, j’aurais jamais cru qu’on mangeait autant. 
Ou j'en suis ? 
Je pense que j’ai presque terminé. 
C'était un peu plus long que prévu finalement, mais j'ai fait pas mal de pauses dans la journée. C'est aussi ça l'avantage de travailler chez soi. 
C'est payé en dollars. 
Oui, du coup c'est pas grand chose mais en s'y mettant tout les jours, c'est amplement suffisant. 
C'est juste un contrat pour la journée. 
Il y a plusieurs sites internet.
Tu as juste à t’inscrire gratuitement et à créer ton profil avec tes compétences et éventuellement un CV.
Attend, je t'envoie les liens si tu veux. 
Ils recrutent pas mal de traducteurs mais tu peux simplement rédiger des articles en français, si tu préfères.
Il y a plein d’autres demandes de postes disponibles, mais après je ne me suis pas trop renseigné car je n’ai pas vraiment les qualifications requises.
Apparemment mon employeur a juste besoin de 5000 mots, quels qu'ils soient. 
Il faut éviter les fautes d'orthographe, mais ça ne m'étonnerait pas que quelqu'un d'autre repasse derrière moi de toutes façons. 
Du coup j’écris un peu tout ce qui me passe par la tête, parce qu'au final sans aucun sujet précis c'est pas évident de savoir quoi écrire. 
Je me dis que comme ça, ce sera peut-être moins ennuyeux pour celui ou celle qui passera après moi. 
C'est aussi un truc que tu peux faire sur ces sites. 
Y a un mot en anglais pour désigner ça mais je ne peux pas l'écrire ici. 
La seule chose demandée c'est d'écrire en français. 
Je dirais tout simplement correcteur. 
Ils s'occupent principalement de toutes les erreurs qui se glissent dans un texte. 
Non, la plupart du temps j'en laisse passer plein, mais je commence par tout relire une première fois et ensuite je m'aide d'un programme qu'un copain m'a montré. 
Même comme ça, il y en a encore qui passe. 
C'est pour ça que c'est vraiment risqué de s'en remettre à une seule personne en ce qui concerne l'orthographe, la grammaire et la conjugaison, surtout en français. 
On a de la chance de la parler naturellement, il paraît que ce n'est pas une langue facile à apprendre.
Tiens par exemple, tu savais que pour un étranger apprendre notre langue est difficile rien qu'à cause du genre. 
Pourquoi est-ce qu'on dit une chaise et un tabouret et pas le contraire. 
Dans d'autres langues, ils utilise le neutre pour tout ce qui n'est pas vivant. 
Mais nous on décide arbitrairement que certains objets sont « un » et d'autre « une », comme si c'était un homme ou une femme, un garçon ou une fille. 
C'est absurde quand on y pense.
C'est un copain chinois qui m'a dit ça. 
Apparemment, ça leur pose pas mal de difficultés, ils sont obligés de les apprendre par cœur surtout au début. 
Il y a plein d'autres langues qui utilisent des alphabets différents et c'est sûr que pour nous non plus, c’est pas facile d'en mémoriser un nouveau.
Après je suppose que c'est comme pour tout, ça vient avec le temps. 
Plus on pratique et plus ça vient naturellement. 
Regarde les verbes irréguliers en anglais par exemple.