Pusjkin-huset er det almindeligt brugte navn for Institut for Russisk Litteratur i Sankt Petersborg, Rusland. Det er en del af det netværk, der udgør Det Russiske Videnskabsakademi. 

Initiativet til instituttet blev taget i 1905, hvor man ønskede at etablere et center for studier af Aleksandr Pusjkin. Det tog tid at få projektet gennemført, og særligt besværligt var det at få en mængde manuskripter og andre materialer af og om Pusjkin tilbage til Rusland, efter at de var blevet ført til Paris. En aftale herom blev først indgået i 1925, hvorpå store dele af disse materialer returnerede til Rusland. 

Instituttet var i første omgang oprettet i Kunstkamera, men i 1927 blev det flyttet til den nuværende bygning, en tidligere toldbygning, skabt af den italienske arkitekt Giovanni Francesco Lucchini i 1829-32. I nutiden er det dog primært den neoklassicistiske facade, der er tilbage fra den oprindelige bygning, mens der bagved facaden er en moderne bygning, som nu huser materialer om en lang række andre forfattere sammen med materialerne om Pusjkin. Desuden er meget stor samling af sjældne musikoptagelser. 





Dragobete er en traditionel rumnsk fridag, der fejres den 24. februar. Dragobete var søn af Baba Dochia. 

Det er omkring denne tid, fugle bygger rede og parrer sig og opfattes lokalt som året første forårsdag. På denne dag samler drenge og piger forårsblomter og synger sammen. Unge, ugifte kvinder plejede at indsamle tilbageliggende sne for derefter at smelte den med vand i magiske trylledrikke igennem resten af året. Det er troen, at de, der deltager i skikkene, er beskyttet mod sygdom, især feber, resten af året. Hvis vejret tillader det, samler piger og drenge vintergkker eller andre tidlige forårsplanter. I Rumænien er Dragobete, a la valentinsdag, kendt som de elskendes dag.

I dele af Rumænien er det udbredt tro, at man vil få den dominerende rolle i sit parforhold, hvis man under festlighederne træder sin partner over foden. Dragobeteskikke varierer dog fra region til region.

I naboen Bulgarien bruges overnævnte skik i forbindelse med bryllupper, men ikke Dragobete.







Lady Gaga (kunstnernavn for Stefani Joanne Angelina Germanotta, født 28. marts 1986 i New York City) er en amerikansk sangerinde, sangskriver, skuespillerinde, pladeproducer og aktivist. Hun opnåede en fremtrædende plads som musiker efter udgivelsen af sit debutalbum, The Fame (2008), som blev modtaget godt af både anmeldere og publikum og nåede toppen af hitlisterne verden over. Det indbefattede de internationale nummer-et-singler, "Just Dance" og "Poker Face". Efter The Fame Ball Tour fulgtes albummet op med The Fame Monster (2009), som indeholdt hittene "Bad Romance", "Telephone" og "Alejandro". 

Gaga er påvirket af David Bowie, Michael Jackson, Madonna og Queen og er kendt for sin flamboyante og anderledes optræden og for sine outrerede modevalg og musikvideoer. Hun har solgt 23 millioner album og skønsmæssigt 64 millioner singler på verdensplan. 



Et belejringstårn er en specialiseret belejringsmaskine fremstillet til at beskytte overfaldsmænd og stiger mens de nærmer sig en mur på en fjendtlig befæstning. Trnet var ofte rektangulært med fire hjul og nogenlunde lige så højt som muren, der skulle angribes. Nogle gange har man også bygget et plateau højere oppe til bueskytte. De er hovedsageligt bygget i træ, men kan også have metaldele. Da strukturen er brændbar har man ofte beskyttet forsiden med et ikke-brændbart materiale som dyrehuder. Tårnene var ofte udstyret med en bro, der kunne slås ned over muren og give adgang til modstanderens befæstning.

De kendes tilbage til det antikke Grkenland og blev brugt i middelalderen.Det største tårn der har været bygget, var det græske Helepolis, der kan oversættes til "Bybetvingeren". Det blev bygget til Belejringen af Rodos i år 305 f.v.t. og var omkring 55 m højt.







Panserskibet HMS Caledonia var planlagt som et traditionelt, træbygget linjeskib med dampmaskineri. Skibet blev påbegyndt i 1860 på et tidspunkt, hvor man i både i Frankrig og Storbritannien allerede var begyndt at bygge panserskibe, men hvor deres overlegenhed i forhold til linjeskibene endnu ikke var almindelig anerkendt. I maj 1861 stod det imidlertid klart for den britiske flådeledelse, at man var ved at blive overhalet af det franske byggeprogram, og derfor blev der truffet beslutning om at færdigbygge skibet som panserskib. Navnet Caledonia er en gammel romersk betegnelse for det nuværende Skotland, og skibet var det tredje af fem i Royal Navy med dette navn.

Caledonia kom ved afleveringen i 1865 til Middelhavsflåden, men vendte allerede tilbage til England året efter og var i Kanalflåden 1866-67. Efter omarmeringen i 1867 kom Caledonia igen til Middelhavet og gjorde tjeneste dér indtil 1872. Var derefter vagtskib på Forth-floden 1872-75. Lå i reserve 1875-86 og blev derpå solgt til ophugning. 



Liste over Kap Verdes premierministre:



Parchtitz er en kommune i Landkreis Rgen på øen Rgen i den tyske delstat Mecklenburg-Vorpommern. 

Parchtitz ligger ca. 3 km nordvest for Bergen auf Rgen. Den ligger ved det eneste større vandløb på Rügen, Duwenbeek. Den udspringer i Nonnensee som ligger i kommunen; Nonnensee, der ellers var afvandet, er efter 1993 blevet gendannet. 





Et stopur er et mleinstrument, et specialiseret ur beregnet til at udmåle vilkårlige tidsrum: Modsat normale ure der "går" hele tiden, og idéelt set følger det samme klokkeslæt, er et stopur indrettet så det kan startes og stoppes på vilkårlige tidspunker. Og mens normale ure oplyser om det aktuelle klokkeslt, viser et stopur det tidsrum der er forløbet fra uret blev startet til det blev stoppet igen.

Et stopur er almindeligvis et håndholdt instrument, enten mekanisk (med en fjeder der skal trækkes op med jævne mellemrum), eller elektronisk (drevet af et elektrisk batteri). Uret startes ved et tryk på en knap når det målte tidsinterval starter, og det er som regel også samme knap der skal bruges igen når det målte interval slutter.

Mange af de håndholdte stopure, herunder næsten samtlige af den elektroniske slags, har endnu en knap som bruges til at tage "mellemtider": Mens uret er i gang, kan man med denne knap "lyn-fryse" udlæsningen og aflæse den forløbne tid i nogenlunde "ro og mag", mens tidtagningen fortsætter. Dette kan bruges til at måle to tidsrum der starter samtidigt.

Nøjagtigheden af de manuelt betjente håndholdte stopure afhænger af hvor præcist "operatøren" får trykket på de relevante knapper. For at slippe af med denne kilde til måleusikkerhed, kan man i stedet for knapper bruge forskellige former for sensorer der direkte registrerer når det udmålte tidsrum starter og slutter.













Hans-Rudolf Merz (født 10. november 1942) er en schweizisk politiker og medlem af Bundesrat (Det fderale rd). Han har været med i regeringen i Schweiz siden 2003, og er hjemmehørende i Beinwil am See (AG).

Merz repræsenterer partiet Freisinnig-demokratische Partei der Schweiz (FDP), og har været finansminister siden 2004.







Denne kategori indeholder artikler om jernbanestationer på Lille Nord (Hillerød - Helsingør).





Lars Peter Theofil 'Per' Barfoed (9. juli 1890 i Blhj – 6. september 1939 i Klampenborg) var en dansk journalist og digter, kendt under pseudonymerne Bror Mika og P. Sørensen-Fugholm.

Han havde to yngre brødre, forfatteren Viggo Barfoed, som skrev under pseudonymet Ærbødigst, og præsten Niels Aage Barfoed.







Denne kategori indeholder artikler, der berører emnet Oceanografi.





Dette er en liste over vandlb i Sverige.



Vandløb i Sverige i alfabetisk rækkefølge. Vandløbeness længde er angivet i kilometer (km) og omfatter tilløb:

(ingen)

(ingen)

(ingen)

(ingen)

(ingen)



Wilhelm Heinrich August Kranold (12. januar 1818 i Itzehoe – 25. juli 1850 ved vre Stolk) var en dansk officer, bror til Rudolph Kranold.

Han var søn af institutbestyrer, cand. theol. Wilhelm Heinrich Otto Immanuel Kranold (1780-1838) og Louise Wilhelmine født Dreesen (1794-1855). Hans lyst fra barndommen af var at blive soldat, og da der ikke kunne blive råd til at holde ham på Landkadetakademiet, lod han sig, 15 år gammel (1833), hverve ved Livregiment lette Dragoner, hvor han hurtig avancerede til korporal. 1836 fik han tilladelse til i Kbenhavn at forberede sig til Den kongelige militre Hjskole, tog 1838 en fortræffelig adgangsprøve og blev efter at have underkastet sig generalstabseksamen udnævnt til premierljtnant la suite i artilleriet med anciennitet fra 1844. Ved krigens udbrud 1848 blev Kranold straks ansat som adjudant, først ved avantgarden, senere ved 3. Brigade under Olaf Rye, der ikke noksom kan fremhæve såvel hans administrative dygtighed som glimrende mod. Han forfremmedes samme år til kaptajn og blev adjoint i Generalstaben. I felttoget 1849 beklædte han med fortrinlig duelighed stabschefsposten ved forskellige brigader af korpset i Sundeved og på Als, og i 1850 drog han ligeledes i felten som brigadestabschef, da ansat ved 2. Brigade under August Baggesen. Slagdagen ved Isted (25. juli) satte dog hurtig en grænse for den fremragende unge krigers livsbane. Han blev truffet af en kugle i brystet, da han under brigadens march mod Langs sprængte tilbage til undersøgelse af forholdene ved Øvre Stolk, hvorfra en heftig skydning fra fjendens nu begyndende overfald lod sig høre. 1848 var han blevet Ridder af Dannebrog.

14 dage før sin død havde Kranold 10. juli 1850 i Holbk ægtet Albertine Julie Darre (1. maj 1821 i København - 24. august 1892 sammesteds), datter af major Hans Michael Christian Darre (1787-1846) og Emilie Charlotte født Juncker (1792-1827).

Han er begravet på Ulkebl Kirkegård.

Der findes et portrtmaleri af Kranold i familieeje. Han er også portrætteret på tegning af Fr. Bauditz 1848 (Det Nationalhistoriske Museum p Frederiksborg Slot). Litografi af I.W. Tegner & Kittendorff 1851 efter daguerreotypi og på gruppebillede fra Hoffensbergs Atelier.



Møen blev bygget på Orlogsvrftet og søsat i 1875. Den var lidt større end Falster, men havde samme armering. Dens maskineri var på 500 HK.



Vejbyer i Danmark

Yves Saint-Laurent har flere betydninger:





MPL har flere betydninger:



Et spyd er et gammelt vben bestående af et langt skaft (typisk tr), med en påmonteret klinge (ofte sten eller Jern). Igennem tiden ses det, at den ene ende af skaftet er blevet spidset, så det fremstår skarpt nok til at blive brugt som våben.

Der er tale om en gammel opfindelse, da man har fundet eksemplarer helt tilbage fra stenalderen. Dengang blev de brugt til jagt, mens de senere i middelalderen blev brugt til krig. Buen overtog senere spyddets plads som jagtvben.

Konstruktion og brug af spyd er også benyttet af chimpansearten Pan troglodytes verus. Chimpanser nær Kdougou, Senegal er observeret, mens de konstruerede spyd ved at brække lige grene af trer, hive barken og pindene af, og benytte deres tænder til at gøre den ene ende skarp. De kan benytte spyddene til at jage galagoer sovende i huller. Orangutanger har også benyttet spyd til at fiske, efter at have observeret mennesker fiske på samme måde.









Kategori for bygning af typen Prstegrde.





Borsod-Abaúj-Zemplén er en af de 19 provinser i Ungarn. Provinsen har et areal på 7.247 kvadratkilometer, og et indbyggertal (pr. 2001) på ca. 751.000. 

Borsod-Abaúj-Zempléns hovedstad er Miskolc, der også er provinsens største by.







Blodstyrtning er en lgmands betegnelse for ophostning eller opkastning af blod fra enten lungerne eller maveskken. De medicinske betegnelser er henholdsvist hæmoptyse og hæmatemese.





Christian Friederichsen Lvenfeldt (23. november 1803 i Moldenit ved Slesvig by – 29. august 1866 i Kbenhavn) var en dansk officer og kammerherre, far til Friedrich Lvenfeldt.

Han var ugte søn af prins Frederik af Hessen og dennes elskerinde Johanne Jansen. Kadet Christian Friederichsen gjorde karriere i Hren og endte som kammerherre, major, Ridder af Dannebrog og Dannebrogsmand. Han blev ved patent af 23. oktober 1819 med anciennitet fra 11. juli 1815 optaget i den danske adelsstand med navnet Løvenfeldt.

Han blev gift 20. september 1836 i Rendsborg med Camilla Adelaide Glahn (28. april 1816 i København – 3. februar 1902 sammesteds), datter af generalmajor Marcus Glahn og Karen Johanne Laurentze født Schiøth. Børn:





Denne katekori medtager operasangere og operasangerinder fra Finland.



Somali er et stkushitisk sprog inden for den afroasiatiske sprogæt. Det tales især i Somalia og tilstødende dele af Djibouti, Etiopien og Kenya. Udvandring, ikke mindst i forbindelse med borgerkrigen, har dog ført til at sproget tales overalt i verden, også i Danmark. Det skønnes at mellem 15 og 25 millioner mennesker taler somali.





Turkmenistan





Hvis jeg ændrer mit kodeord på dawiki og ikke andre steder hvor jeg har redigeringer, er mine brugerkonti så stadig knyttet sammen på tværs af projekterne?

Med venlig hilsen  () 23. nov 2008, 15:51 (CET)



Danske Kirkers Råd er en kumenisk organisation. Rådet har til formål at styrke fællesskabet mellem kirkerne i Danmark og sikre trossamfunds vilkår.

Rådet blev stiftet 1. juli 2004 ved en sammenlægning mellem Det økumeniske Fællesråd og Danske Kirkers Samråd. Rådet er det bredeste kirkelige samarbejde nogensinde i Danmark. Hvert kirkesamfund udpeger to medlemmer til rådsmødet, der er øverste organ.

Danske Kirkers Råds formål er (fra formålsparagraffen),

Under Danske Kirkers Råd er oprettet "Mellemkirkeligt Arbejdsforum, hvor både kirker og ca. 30 kumenisk engagerede kirkelige organisationer samarbejder om konkrete projekter.



En nereide er i grsk mytologi en af de 50 døtre af Nereus og Doris. De følger ofte Poseidon og er hjælpsomme overfor sejlende, der kæmper mod storme. De mest kendte af dem er Thetis, gift med Peleus og moder til Achilleus, Amfitrite, gift med Poseidon og Galathea (den mælkehvide), gift med den enøjede kyklop Polyphemos fra Odysseen.

Liste over nereider:Amfitrite, Agaue, Actaea, Autonoe, Alimede, Cymothoe, Cymodoce, Cymatolege, Cymo, Doris (samme navn som sin mor), Doto, Dynamene, Eucrante, Eudora, Erato, Eunice, Euagore, Eupompe, Eione, Euarne, Eulimene, Galene, Glauce, Galatea, Glauconome, Halie, Hippothoe, Hipponoe,Leagore, Lysianassa, Laomedea, Melite, Menippe, Nisaea, Neso, Nemertes, Pasithea, Proto, Pherusa, Protomedes, Panopea, Ploto, Panopea, Pontoporea, Polynoe, Psamathe, Pronoe, Sao, Speo, Thoe, Thetis, Themisto







Hail to the King er det sjette album af det amerikanske heavy metal band, Avenged Sevenfold. Albummet blev udgivet den 23. August. Det blev produceret af Mike Elizondo, og markerer det første album med bandets nyeste tilføjelse, Arin Ilejay, som sluttede sig til bandet i 2011, og blev et officielt medlem i 2013. Dette album er også det første uden musikalske bidrag fra bandets afdøde trommeslager, Jimmy "The Rev" Sullivan.

Den 15. November udtalte forsanger M. Shadows, at bandet havde arbejdet på et nyt album siden indspilningen af "Carry On" i August, 2012. I December udtalte bandet at planen var at påbegynde indspilning af materiale til deres næste album i Januar, 2013, med en planlagt udgivelse senere samme år. I Januar 2013 startede bandet på indspilningen af deres nye album. Bandet streamede uddrag i Maj, 2013, på deres radio app. Det var på den app at Arin Ilejay blev offentliggjort som et officielt bandmedlem, og erstatning for den afdøde medstifter af bandet, The Rev. I et interview med Metal Hammer om det nye album, udtalte M. Shadows at albummet ville lyde mere blues rock-inspireret, og mere som klassisk rock og klassisk metal, med indflydelse fra Black Sabbath og Led Zeppelin.

Bandet udgav fire teasere på YouTube, som viste bandets process under indspilningen, såvel som uddrag af sangene fra albummet. Den 26. Juni, 2013, afslørede bandet titlen, coveret og udgivelsesdatoen på albummet. I Juli afslørede bandet den komplette nummerliste på albummet.

Den 8. August, 2013, blev "Shepherd of Fire" afsløret som temasangen til  Zombies banen "Origins".

1. http://www.blabbermouth.net/news/avenged-sevenfold-singer-says-new-album-is-coming-along-nicely

2. http://www.webcitation.org/6D5Bw5OJ8

3. http://www.avengedsevenfold.com/content/metal-hammer-m-shadows-wants-new-avenged-sevenfold-album-be-metalrock-classic

4. http://www.blabbermouth.net/news/avenged-sevenfold-new-album-title-cover-artwork-release-date-revealed

5. http://www.kerrang.com/blog/2013/07/avenged_sevenfold_unveil_track.html



Wálter Adrián Samuel (født 23. marts 1978 i Firmat, Argentina) er en argentinsk fodboldspiller, der spiller som midterforsvarer i den italienske Serie A-klub Inter Milan. Han har spillet for klubben siden august 2005. Tidligere har han optrådt for de argentinske klubber Newell's Old Boys og Boca Juniors, spanske Real Madrid, samt en anden italiensk klub, AS Roma.

Samuel vandt med Roma det italienske mesterskab i 2001, ligesom han med Inter sikrede sig titlerne i både 2007, 2008, 2009 og 2010. Med milaneserne blev det desuden til sejr i Coppa Italia i både 2006 og 2010, samt UEFA Champions League i 2010. Med Boca Juniors vandt han desuden to argentinske mesterskaber, samt Copa Libertadores.

Samuel står (pr. maj 2010) noteret for 53 kampe og fire scoringer for Argentinas landshold, som han debuterede for i 1999. Han var en del af den argentinske trup til både VM i 2002 og VM i 2010, samt til Copa Amrica i 1999 og Confederations Cup 2005.

Argentinsk Mesterskab

Serie A

Coppa Italia

Champions League

Copa Libertadores







Orthotrichum (Furehætte) er en slgt af mosser med omkring 110 arter i verden, hvoraf 15 findes i Danmark. Orthotrichum betyder 'med rette hår' og hentyder til hårene på sporehusets htte hos nogle af arterne.

Arterne i Orthotrichum-slægten har lancetformede blade med oftest tilbagerullet rand og en ribbe, der ender lige før bladspidsen. Bladcellerne er papillse. Seta er kort. Arterne er som regel enten epifytter eller vokser på sten.

















Nord og Syd har flere betydninger:

Bøger

Film og TV

Andet





Marstal Kommune var en kommune i Fyns Amt, beliggende på r. Den blev sammenlagt fra 1. januar 2006 med rskbing Kommune efter folkeafstemning i hver kommune, som r Kommune.

Danmarks Statistik statistikbanken.dk







Kim Elgaard (født d. 24. september 1991) er en dansk fodboldspiller, der spiller for Vejle Boldklub .

Kim Elgaard er en målfarlig angriber, der er bedst kendt for sit høje teknisk niveau og sine finurlige detaljer. Imidlertid rummer Elgaard også en god fodboldforståelse og en skarp målnæse. Det har gjort ham til topscorer på Vejle Boldklubs U/19 hold i den bedste danske række og givet ham debut på Danmarks U/19 landhold. Talentet har også vakt opmærksomhed i udlandet, hvor græske Panathinaikos har vist interesse for at tilknytte danskeren.

Kim Elgaard er søn af den tidligere tv-vært Claus Elgaard, der også har været pressechef i Vejle Boldklub. 

I sommeren 2010 blev Kim Elgaard indlemmet i Vejle Boldklubs 1. holds trup .

Kim Elgaard skiftede i sommeren 2013 til Hobro Idrts Klub 

Kim Elgaard var elev på Vejle Idrætsefterskole i 2007-2008, hvor han var på fodboldlinjen.









Hanstholmknuden er et forbjerg øst for Hanstholm, ud til Vigs Bugt i Skagerak. Det er Jyllands nordvestligste forbjerg, og var i stenalderen en ø. Det er en nordvendt kystskrænt, af bryozokalk (limsten), men dækket af et lag flyvesand. Højeste punkt er Bavn som er 64 moh. Området er en vigtig botanisk lokalitet og på kalkskrænterne er meget artsrige, med flere meget sjældne arter. Det er den eneste lokalitet i Danmark ud over Bulbjerg, hvor der vokser Klit-jentrst, og andre interessante arter er Hvidgr Draba, Plettet Ggeurt, Dvrgsiv, Bredbgret Ensian, Smalbgret Ensian, Strand-Mandstro, Kornet Stenbrk, Almindelig Mnerude, Bakke-Fnokurt.

Området er præget af de tyske bunkeranlæg fra Anden Verdenskrig, bl.a. ved Bavn, hvor der var anlagt antiluftskytsstillinger, og ved Vigs. Vigsø var indtil 1890 et center for skudehandlen med Norge.

Hanstholmknuden er udpeget til Habitatomrde nr 220, der er den østlige del af Natura 2000-omrde nr. 24 Hanstholm Reservatet, Hanstholmknuden, Nors s og Vandet s.







Ved landsplanlægning forstås en indsats fra regeringens og Folketingets side med henblik på at styre stedlige tiltag på arealanvendelsesområdet på den måde, der er bedst i overensstemmelse med helhedens interesser.

Landsplanlægning er forholdvis nyt i Danmark. De tidligste tiltag med henblik på gennemførelsen af en landsplanlægning blev taget allerede omkring 1960 ved oprettelsen af et rådgivende Landsplanudvalg med tilhørende sekretariat (LPUS, senere LPS). Landsplanudvalget lod udarbejde Zoneplanen, en foreløbig oversigt over fordelingen af byudviklingsinteresser, sommerhus- og fritidsinteresser samt landbrugsinteresser, men udover en høring fik Zoneplanen ingen videre betydning.

I 1974 tog Landsplansekretariatet et nyt initiativ i form af publikationen "Arealplanlægning – status og problemstillinger". Heri redegjordes mere udførligt for:

ligesom der blev gjort forsøg på at påvise de mulige interessekonflikter mellem de enkelte sektorer indbyrdes. Men heller ikke ved denne lejlighed kom det til et egentligt landsplanarbejde.

Regler om landsplanlægning blev først indført i 1997 og styrket væsentligt med kommunalreformen i 2007. Landsplanlægningen kan komme til udtryk gennem:

Blandt de rådighedsmidler der kan tages i brug ved landsplanlægningen kan nævnes:

Efter planloven skal miljøministeren efter hvert folketingsvalg afgive en redegørelse om landsplanarbejdet til brug for den regionale udviklingsplanlægning og kommuneplanlægningen. Redegørelsen skal endvidere omfatte de særlige forhold af betydning for planlægningen i hovedstadsområdet.

Landsplanredegørelsen fremlægges i princippet som et forslag med mulige alternativer, og der inviteres til offentlig debat, inden ministeren på regeringens vegne afgiver den endelige redegørelse. Der er udviklet en tradition for, at Folketinget tager en debat om landsplanredegørelsen. Landsplanredegørelser indeholder visioner og perspektiver for aktuelle plantemaer suppleret med et handlingsprogram for opfølgningen. Heri indgår projektsamarbejder med kommuner og den private sektor.

Efter planloven skal miljøministeren hvert fjerde år offentliggøre en oversigt over statslige interesser i kommuneplanlægningen. Oversigten indeholder et overblik over de interesser og hensyn, som stammer fra politisk vedtagne beslutninger i form af lovgivning, handlingsplaner, sektorplaner, landsplanbeslutninger samt aftaler mellem myndigheder. Den første oversigt af denne art blev udsendt i november 2006.

Ligeledes afgiver miljøministeren skal mindst hvert fjerde år en eller flere rapporter om miljøtilstanden i Danmark samt natur- og miljøpolitikken. Landsdækkende miljø-, erhvervs-, arbejdsmarkeds- og forbrugerorganisationer inddrages i forbindelse hermed. Ministeren afgiver tillige til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg en redegørelse for det lokale Agenda 21-arbejde.

Lov om nationalparker giver miljøministeren mulighed for at oprette nationalparker. Reglerne fastsættes i en bekendtgørelse, som kan indeholde regler om begrænsning af kommunernes kompetence til at planlægge inden for nationalparkens område. Der skal udarbejdes en nationalparkplan, som ikke må stride mod den regionale udviklingsplan, kommuneplaner eller lokalplaner.

Lidt specielt afgiver miljøministeren hvert fjerde år give en redegørelse til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om planlægningen af arealer til butiksformål. Desuden lader miljøministeren udarbejde landsplandirektiver om dette sagsområde til brug for de kommuner, hvor en sådan regulering anses for fornøden.

Miljøministeren kan fastsætte bindende regler for indholdet af planlægningen efter loven i form af landsplandirektiver. På den måde kan regeringen bane vej for både konkrete projekter og for en bestemt udvikling. Landsplandirektiver kan benyttes til at lokalisere en konkret samfundsmæssig nødvendig aktivitet og de kan erstatte kommune- og lokalplanlægningen. Eksempler på udformede landsplandirektiver er udlæg af nye sommerhusområder i kystnærhedszonen, linieføring for gas- og el-ledninger samt placering af nationale prøvestationer for vindmøller. 

Planloven indeholder et krav om, at miljøministeren skal fastsætte nærmere regler for planlægningen i hovedstadsomrdet. Det sker i form af et landsplandirektiv. Ministeren har ladet udarbejde et sådant landsplandirektiv: ”Fingerplan 2007”.

Miljøministeren har pligt til på samtlige ministres vegne at forhindre den endelige vedtagelse af et forslag til kommuneplan med en indsigelse, hvis forslaget ikke er i overensstemmelse med overordnede interesser. Ministeren skal gøre indsigelse i løbet af offentlighedsperioden, og indsigelsen medfører, at kommunalbestyrelsen ikke kan vedtage forslaget, før der er opnået enighed om indholdet i planforslaget.

Samtlige kommuneplanforslag behandles i et statsligt embedsmandsudvalg i løbet af offentlighedsperioden for at samordne statens synspunkter. Det er nu ved en decentralisering Miljøministeriets "miljøcentre" i rhus, Odense og Roskilde, der koordinerer og fremsætter eventuelle indsigelser.

Statslige myndigheder kan desuden hver for sig fremsætte indsigelser med vetovirkning overfor lokalplanforslag ud fra de særlige hensyn, myndigheden varetager. Hvis myndigheden og kommunen ikke kan blive enige indbyrdes, afgøres uenigheden af Miljøministeriets miljøcentre.

Miljøministeren kan desuden pålægge en kommunalbestyrelse at udarbejde en plan med et nærmere bestemt indhold. I særlige tilfælde kan miljøministeren overtage kommunens kompetence og selv træffe afgørelse i en konkret plansag. Disse muligheder bruges kun meget sjældent, når særlige nationale interesser gør det nødvendigt at gøre indgreb i den kommunale kompetence.

Udviklingen i Danmark er i stigende grad påvirket og afhængig af udviklingen og planlægningen dels i vore nabolande, dels i det øvrige EU. Det internationale myndighedssamarbejde sker især gennem EU’s samarbejde på planministerområdet med arbejdsgrupper om især regionalpolitik, byudvikling og miljø, gennem regionalt samarbejde i Østersøområdet (VASAB) og i Nordsøområdet om forskellige projekter under Interregprogrammerne samt gennem samarbejdet mellem de nordiske plan og regionalministre.

Vejledninger anvendes som en vigtig del af landsplanlægningen. Der udsendes løbende vejledninger om fortolkning af loven fx vejledninger om kommuneplanlægning, landzoneadministration, lokalplanlægning og miljøvurdering.

Andre vejledninger kan give inspiration til lokalplanlægningen, inddragelse af miljøhensyn, varetagelse af landskabshensyn eller strategier for kommuneplanlægningen. Miljøministeriet formidler også ideer og erfaringer på sin hjemmeside, ved kurser og ved foredrag.

Arealplanlægning – status og problemstillinger, Landsplansekretariatet 1974, Publikation nr. 27, ISBN 87-503-1684-2.







Notabilitet dækker over en person som har indflydelse eller har ydet en fremragende og bemærkelsesværdig indsats, eksempelvis en kongelig, adelig, nobelpristager, politiker, forfatter, skuespiller, sportsudver, en VIP etc.

Man kan også være født til at være notabel, hvad kongelige og adelige er, de behøver ikke at gøre sig fortjent til at være en notabilitet.







Denne kategori indeholder artikler om fodboldspillere der spiller eller har spillet for Huddersfield Town F.C..



Parlamentsvalget i Ungarn 2010 blev afholdt 11. april og 25. april. Det var det sjette frie valg efter enden på kommunismen i Ungarn. De 386 medlemmer af parlamentet skulle vælges i en kombination af partilister og valg i enkelte valgkredse.  I første valgrunde vandt det konservative parti, Fidesz, et absolut flertal af mandater, nok til at danne regering alene. I den anden valgrunde vandt Fidesz-KDNP kandidater over to tredjedele af flertallet, hvilket er nok til at ændre love og ændre landets grundlov.







Henning Christopher von Holstein (24. november 1679 – 25. juni 1753) var godsejer til Ntschau og hofembedsmand.

Han var bror til grev Ulrik Adolph Holstein og blev efter at have beklædt forskellige lavere hofcharger 1721 udnævnt til overhofmester og overjgermester hos dronning Anna Sophie og blev året efter hvid ridder. Efter kong Frederik IV's død levede han væsentlig for privatlivets interesser. Holstein døde 1753.

Han var 2 gange gift: 1. gang 1709 med Ida Sophie f. Ahlefeldt (født i november 1686, død 8. november 1735), datter af Joachim von Ahlefeldt til Gelting, og 2. gang 1741 med Karen Magdalene Holm, f. de Jespersen (16. juli 1709 – 31. marts 1764), datter af justitsrd Jesper de Jespersen til Hgholt.





Art Gilmore (18. marts 1912 – 26. september 2010) var en amerikansk radio-og tv-speaker.



Nikolaus Graf von Üxküll-Gyllenband (14. februar 1877 i Gns i Ungarn – 14. september 1944 i Berlin i Tyskland) var en tysk oberst, som var en central person i modstandskampen mot Hitler og i 20. juli-attentatet. Hans ældre søster Caroline var moderen til Claus Schenk von Stauffenberg.

Ved den nazistiske magtovertagelse i 1933 var han først positiv, og arbejdede fra 1936 i Reichskommissariat für die Preisbildung . Efter udbruddet af 2. verdenskrig i 1939 rekrutterede han sin nevø i modstandsarbejdet mod nazisterne. Senere blev han kontaktperson for Stauffenbergs modstandsgruppe i protektoratet Bhmen og Mhren.

Etter at 20. juli-attentatet slog fejl blev han arresteret tre dage efter. Den 14. september 1944 blev han dømt til døden efter en hastig retsssag i Volksgerichtshof, under ledelse af Roland Freisler. Han blev hængt i Pltzensee-fængslet i Berlin samme dag.





Bakerloo line er en London Underground-bane, farvet brun på netværkskortet. Den løber delvist på overfladen og delvist dybtliggende, fra Elephant & Castle i den sydøstlige del af det indre London til Harrow & Wealdstone i de ydre nordvestlige forstæder. Banen betjener 25 stationer, hvoraf 15 er underjordiske. Navnet er en sammentrækning af Baker Street og Waterloo. Det er den niende travleste bane i netværket med over 111 millioner årlige passagerer.

Route har sine aner i de fejlslagne projekter Waterloo and Whitehall Railway, et pneumatisk jernbaneprojekt fra 1865, og Charing Cross and Waterloo Electric Railway-projektet fra 1882.

Banen, der oprindeligt blev kaldet Baker Street & Waterloo Railway, blev anlagt af Underground Electric Railways Company of London (UERL) og åbnede mellem Baker Street og Lambeth North (dengang kaldet Kennington Road) den 10. marts 1906. Den blev forlænget til Elephant & Castle fem måneder senere, den 5. august. Sammentrækningen af navnet til "Bakerloo" blev hurtigt populært, og det officielle navn blev ændret hertil i juli 1906.

Da arbejdet på banen begyndte i juni 1898, var den blevet finansieret af mineentreprenør og selskabspromoteren Whitaker Wright, som kom i konflikt med loven i forbindelse med de økonomiske aspekter og dramatisk begik selvmord i Royal Courts of Justice, efter domfældelsen i 1904. Derfor stoppede arbejdet på banen i et par måneder og blev ikke genoptaget før Charles Yerkes og UERL trådte til og overtog projektet.

I 1913 var banen blevet forlænget fra sin oprindelige nordlige endestation på Baker Street mod vest med skiftestationer til Great Central Railway på Marylebone og Great Western Railway på Paddington, og en ny station på Edgware Road.

I 1915 blev banen yderligere forlænget til Queen's Park, hvor den sluttede sig til London and North Western Railway (LNWR)'s jvnstrmsbaner, der lå langs LNWR's hovedbane (nu West Coast Main Line) så langt som til Watford Junction. Bakerloo-togene til Watford blev reduceret i 1960'erne og indstillet i 1982, med Stonebridge Park som ny endestation.

Tog til Harrow & Wealdstone blev gradvist genoptaget fra 1984 og i 1989 blev den nuværende heldagsbetjening indført. Bakerloo-togene deler sporene med London Overground Watford DC Line-tog fra Euston mellem Queen's Park og Harrow & Wealdstone.

I midten af 1930'erne led Metropolitan line af trængsel, grundet den begrænsede kapacitet på sine spor mellem Baker Street og Finchley Road Stationer. For at lindre dette pres indeholdte programmet for netværket New Works Programme, 1935-1940 anlægget af nye tunnelsektioner mellem Bakerloo lines perroner på Baker Street og Finchley Road og udskiftning af tre Metropolitan line-stationer (Lord's, Marlborough Road og Swiss Cottage) med to nye Bakerloo stationer mellem disse (St. John's Wood og Swiss Cottage). Bakerloo line overtog Metropolitan lines betjening til Stanmore den 20. november 1939. Grenen forblev en del af Bakerloo line indtil 1. maj 1979, da lignende trængelsproblemer på Bakerloo line medførte en opdeling af de to grenen på Baker Street, hvilket førte til åbning af Jubilee line, der i første omgang blev dannet ved at forbinde Stanmore-grenen til nye borede tunneler mellem Baker Street og Charing Cross.

En forlængelse af banens sydlige ende til Camberwell og Denmark Hill blev foreslået og godkendt i 1931, som en del af loven London Electric Metropolitan District and Central London Railway Companies (Works) Act, 1931. I april 1937 var forlængelsens estimerede omkostninger £5.000.000 (omtrent £263 millioner i dag) og London Passenger Transport Board bekendtgjorde, at grundet stigende materialepriser blev forlængelselsen udsat indtil organisationens finanser blev forbedret. Bortset fra forlængelse af sidesporene syd for Elephant & Castle blev intet arbejde på forlængelsen udført før 2. verdenskrig, men kræfterne blev fornyet af regeringen i 1947 i loven Special Enactments (Extension of Time) Act, 1940. En projekteret forlængelse så langt som til Camberwell blev vist på en udgave af netværkskortet i 1949, men intet yderligere arbejde blev udført. Destinationsskiltene på Warwick Avenue Station viste Camberwell som en destination indtil 1990'erne.

En mærkværdighed er, at nærmest fra åbningen og til 1917, kørte Bakerloo med strømskinnernes polaritet omvendt, altså yderskinnen negativ og midterskinnen positiv. Dette skyldes at fordi Bakerloo delte en strømforsyning med District Railway. På Bakerloo havde yderskinnen tendens til at sive ud i tunnelvæggen, mens midterskinnen på District Railway havde et lignende problem. Løsningen var at omvende polariteten på Bakerloo line, så den negative skinne lækkede i begge systemer. I 1917 blev de to baner adskilt, da LNWR begyndte sin 'New Line'-betjening mellem Euston og Watford Junction, som the Bakerloo delte med nord for Queens Park. Som følge heraf blev den normale drift genoprettet.

Banen fejrede sit 100 års jubilæum den 10. marts 2006, hvor diverse begivenheder blev arrangeret på banen.

I løbet af de næste få år vil banens nordlige sektion igen blive ændret efter beslutningen fra februar 2006, om at overdrage ansvaret for forstadstogene Euston-Watford (på Watford DC Line) fra Department for Transport (DfT) til Transport for London (TfL). Dette er i forbindelse med omlægningen af en række jernbaner i Nordlondon til London Overground.

I en tidligere London Plan blev det projekteret at Bakerloo line bil blive genforlænget fra Harrow & Wealdstone to Watford Junction i 2026, hvilket vil genoprette betjeningen fra før 1982. Jernbanen fra Queens Park til Watford Junction, der i øjeblikket betjenes af London Overground, vil derefter kun blive betjent af Bakerloo line. Økonomiundersøgelser for Croxley Rail Link-projektet indikerer at denne forlængelse af Bakerloo line nu er usandsynlig, da "TfL's planer om forlængelse af Bakerloo line til Watford Junction er i bero på ubestemt tid grundet finansiering og forretningsmæssige begrænsninger."

Forslaget om forlængelse til Camberwell fra 1949 var genopstanden i 2006, da den daværende Londonborgmester, Ken Livingstone, foreslog at en forlængelse blev anset indenfor 20 år. Der er dog ingen faste tilsagn om at denne forlængelse, og det forbliver på forslagsstadiet. TfL's investeringsprogram "Transport T2025 – Transport Vision for a growing world city" identificerer ambitionen om at separere den nuværende Northern line til to selvstændige linjer i 2025. I denne plan, vil tog på Northern lines Charing Cross-gren ende på Kennington Station, og det er blevet bragt på bane, at en forlængelse af linjen mod sydøst kan anlægges, herunder til Camberwell. I dette scenarie vil en forlængelse af Bakerloo line ikke længere være nødvendig. De seneste planer vil dog i stedet for forlænge denne Northern line-gren mod Battersea via to nye stationer ved Nine Elms og Battersea Power Station, hvilket betyder at Bakerloo line igen vil blive set på, for en forlængelse til Camberwell.

I sin London & South East Route Utilisation Strategy fra juli 2011 anbefaler Network Rail at forlænge Bakerloo line fra Elephant & Castle til Lewisham og der overtage Hayes Line. Dette vil frigive kapacitet på National Rail-baner indtil Charing Cross.

Lewisham Bydelsråd anbefaler i sit transportstudie fra august 2010 at forlængelsen af Bakerloo via Peckham til Lewisham og videre til Hayes-grenen tilstræbes som en langsigtet ambition.

Da Bakerloo line åbnede i 1906 var den betjent af Gate Stock-tog, bygget i Trafford Park, Manchester. For at klare forlængelsen til Queen's Park, blev 12 ekstra motorvogne af London Underground 1914-materielet bestilt, ti fra Brush i Loughborough og to fra Leeds Forge Company.

For at køre nord for Queen's Park blev yderligere 72 vogne bygget af Metropolitan Carriage, Waggon and Finance Company i Birmingham. Disse tog, som var kendt som Watford Joint-materiel, var delvist ejet af the Underground og delvist af London and North Western Railway (senere London, Midland and Scottish Railway (LMS)). De blev oprindeligt malet i LNWR-design. De blev ikke udstyret med luftbetjente døre og viste sig langsomme og upålidelige, så de blev erstattet af nye tog af Standard-materiel i 1930 (selvom nogle blev bevaret af LMS). I nogle år i 1930'erne havde Watford-tog en særpræget blå stribe i vindueniveau.

I 1932 blev nogle vogne, der var bygget til Piccadilly line af Cammell Laird i Nottingham in 1919, overført til Bakerloo line. Da de blev bygget var de de første Tube-tog med luftbetjente døre. Disse (og andre tog) blev senere erstattet af flere tog af Standard-materiel, og igen erstattet af 1938- og 1949-materiel.

Forud for åbningen af Jubilee line i 1979 blev Bakerloo line betjent af både 1938- og 1972-materiel. 1972-materiellet var udset for Jubilee line, så fra 1979 var Bakerloo line (nu uden Stanmore-grenen) igen udelukkende betjent af 1938-materiel. Fra 1983 begyndte 1938-materiellet at blive udskiftet med 1959-materiel, men dette var midlertidigt indtil at 1972-materiellet blev tilgængeligt. De sidste 1938-materiel var tilbagetrukket den 20. november 1985. Fra 1986 var 1959-materiellet overført til Northern line. 

Bakerloo line betjenes nu udelukkende af Mk. II 1972-materiel, erstattet på Jubilee line af 1983-materiel. Materiellet vedligeholdes på Stonebridge Park-depotet.

Alle Bakerloo line tog er malet i det særprægne London Underground-design i rød, hvid og blå og er af den lille af de to størrelser benyttet i netværket, da linjen går dybt under jorden i små tunneler.

I begyndelsen af 2000'erne blev interiøret i disse tog hovedrentgjort og indtrækket er blevet erstattet af en blå moquette. Sædelayoutet er både langs- og tværgående, med nogle vogne kun med sæder i længderetningen.

Transport for London foreslår at opgradere banen i rette tid, uden nogen tidsskala endnu er annonceret. Dette vil inkludere nye signaler og et nyt kontrolcenter. Rejsetider forventes at blive reduceret med to minutter og banens kapacitet øges.

LUL har inviteret Alstom, Bombardier og Siemens til at udvikle et nyt koncept for lette, energibesparende, delvist leddelte tog til de dybtliggende baner, foreløbigt kaldet "Evo" (for 'evolution'). Indtil videre har kun Siemens offentliggjort et skitsedesign, der indebærer air condition og batteridrivkraft, hvorved toget kan køre videre til den næste station hvis tredje- og fjerdeskinnen mister strøm. Den vil have et lavere gulv og 11 % højere passagerkapacitet end det nuværende tube-materiel.

Der vil spares 30 tons vægt, og togene vil være 17 % mere energieffektive med air conditioning eller 30 % mere energieffektive uden det. Intentionen er, at de nye tog på et tidspunkt vil kunne køre på Bakerloo, Central, Piccadilly og Waterloo & City lines.



Bemærk: For Bakerloo lines tidligere Stanmore-gren, se Jubilee line-artiklen.

Mellem 1917 og 1982 fortsatte Bakerloo line-tog langs DC-banen forbi Harrow & Wealdstone til Watford Junction. Disse stationer bliver fortsat betjent af London Overground. Der har været forslag om at genforlænge Bakerloo line til Watford Junction og betjene de følgende stationer:

Stanmore-grenen var oprindeligt anlagt af Metropolitan Railway (nu Metropolitan line) og blev udpeget til Bakerloo lines Stanmore-gren i 1939. Den blev overført til Jubilee line den 1. maj 1979. Den er forbundet til hovedparten af Bakerloo line på Baker Street.









Bakerloo line betjentes i øjeblikket af tre depoter; et hoveddepot på Stonebridge Park, åbnet den 9. april 1978 på en tidligere British Rail kraftværksgrund, som indeholder flådens vedligeholdelsesfaciliteter, det oprindelige depot på London Road (mellem Elephant & Castle og Lambeth North), og et mindre depot lige nord for Queens Park, bygget i 1915. Queens Park-depotet er unikt for London Underground-netværket, da tog i rute kører gennem det.

Da Bakerloo lines betjening løb til Watford, var der et yderligere depot på Croxley Green; dette depot lukkede i november 1985 efter indstilling af betjeningen.













Dage at vise i seneste ændringer:

Gaia Solar A/S  er Skandinaviens største selskab indenfor bygningsintegrerede solcellepaneler til produktion af elektricitet. Selskabet blev stiftet maj 1996 og beskæftiger i dag 22 medarbejdere.

Gaia Solar har siden starten udviklet løsninger til bygningsintegration af solcelleteknologi (BIPV).

Selskabet har afsluttet flere end 300 projekter i Skandinavien og blandt andet designet og produceret solcelleanlgget til Copenhagen Towers i Ørestaden. Anlægget dertil er Nordeuropas største bygningsintegrerede solcelleanlæg.

Gaia Solar omsatte i 2009 for et to-cifret millionbeløb.







Vaseline (også kaldet petrolatum), hvid eller gul, er en blød eller halvfast blanding af kulbrinter. Den har et smeltepunkt på ca. 36-60 grader celsius og er fremstillet af rester fra roliedistillation.

Efter fund af råolie i Titusville i 1859, Pennsylvania, USA, udviklede den engelskfødte kemiker Robert Chesebrough i 1860 produktet "Vaseline", startede produktion i 1870 og patenterede det i 1872 (U.S. Patent 127,568). 

Navnet "Vaseline" blev registreret som varemrke i 1905 og produktet blev fremstillet af Chesebrough-Ponds, som indgik i Unilever-koncernen i 1987.

Oprindeligt anvendtes vaseline til behandling af brandsr og indsmøring af lder, men senere anvendt til hrpomade, påføring af tørre legemsdele, mod fodsvamp og nseblod samt brug i parfumeindustrien.

Produktet bliver ikke absorberet af huden, men danner et beskyttende lag således at hudens naturlige fugtighed bevares.

Af andre anvendelsesmuligheder kan nævnes at produktet kan bruges til smøring af bevægelige mekaniske dele.

Vaseline kan fremstilles ’kunstigt’ ved brug af ceresin eller paraffin-produkter. Denne sammensætning er farveløst og mindre værdifuldt end originalproduktet.





August Emil Enna (13. maj 1859 i Nakskov – 3. august 1939 i Kbenhavn) var en dansk musiker og komponist, som mange kender som ”en dansk komponist på 4 bogstaver” fra deres krydsogtvrs.

Bedstefaderen, en indfødt italiener (måske fra byen Enna på Sicilien), var efter napoleonskrigene, hvor han tjente som soldat, indvandret til Danmark med sin tyskfødte hustru. August Enna fødtes i Nakskov på Lolland hvor faderen var skomager. Familien flyttede til København i 1870, hvor August blev skomagerlærling, men også fik musikundervisning (violin, klaver og teori) med Christian Schirring som violinlærer og organisten Peter Rasmussen i teori. Han blev violinist bl.a. i byorkestret I Bjrneborg (Pori) I Finland og vist også i Sverige. I 1883 vendte han tilbage til Danmark for at blive musikdirektør for Werners Teaterselskab, et omrejsende turneteater.

I 1884 havde han komponeret sin første opera, Agleia, nogle klaverstykker, og instrumentale værker, og i 1886 en symfoni (i c-mol), som fangede Niels W. Gades interesse. I 1890/91 var han kapelmester på Dagmarteatret i København. Derefter levede han af at komponere og af kortere engagementer, i sine sidste år vist med noget besvær. I 1908 blev han titulær professor.

Med støtte fra Gade fik han Det anckerske Legat, hvilket satte ham i stand til at tage på et studieophold i Flensborg (1888-89), hvor han skrev sit gennembrudsværk, operaen Heksen (uropført 1892). Derefter havde han stor succes med sine operaer, bl.a. Kleopatra (1894), Den lille Pige med Svovlstikkerne (1897), Gloria Arsena (1917) og Komedianter (1920). Flere af disse blev opført på adskillige europæiske scener og gjorde Enna til tidens bedst kendte danske komponist i udlandet. Således blev Ennas operaer foruden i København opført med succes i bl.a. Berlin, Hamburg, Weimar, Magdeburg og Kln.

Han var Ridder af Dannebrog og er begravet på Frederiksberg ldre kirkegrd.

Han skrev i en højromantisk stil, der for længst var gået af mode, da han døde i 1939. Da var han næsten glemt. Det eneste af hele hans produktion, der stadig optræder på koncertprogrammerne, er ouverturen til Den lille Pige med Svovlstikkerne. Ouverturen indeholder alle temaerne som et koncentrat af den lille enaktsopera, der kun varer lidt over en halv time. Hans musik karakteriseres som ikke speciel ”dyb”. Den udspringer af inspiration fra Wagner og Verdi såvel som fra den danske romantiske tradition. Enna havde en god fornemmelse for teatrets virkemidler, havde en fin melodisk åre og mestrede orkestreringskunsten. Ennas operaer, som med kombinationen af imødekommende, sangbar melodik og stor Wagnersk orkesterfylde viste sig som en strålende eksportvare. Sideløbende hermed skrev han et antal mindre prætentiøse, populært og praktisk anlagte værker med særligt henblik på opførelse på de små danske provinsteatre med begrænsede ressourcer. Heraf havde flere af operaerne folkekære H.C. Andersen-forlæg.

Til forskel fra andre lande i Europa, fik de senromantiske danske komponister i første halvdel af 1900-tallet ikke megen opmærksomhed og ikke mange chancer for at få deres musik opført, så efter 1. verdenskrig var Enna tid som succeskomponist forbi. I sin samtid var han blandt de internationalt mest opførte danske operakomponister nogensinde, hvad han for den sags skyld stadigvæk er.

Udover operaer og teatermusik skrev Enna en violinkoncert, som uropførtes i Carnegie Hall i New York, to symfonier, forskellig andet orkestermusik samt en del sange og små klaverstykker.

Reesen, Emil: Fantasi over Kompositioner af August Enna for Orkester. 1945

Jette Kühnau: Det begyndte med Alexander Forlaget Hønsetryk 1983 ISBN 87-85211-76-1





<noinclude>

 Cordoba () er en by i Andalusien i Spanien med berømte mauriske bygningsværker.

Byen er en af de ældste i Spanien, og blev grundlagt før romernes tid. Den var hovedstad i Hispania Baetica, og Seneca og Lucan blev født der. Efter den muslimske erobring blev Cordoba til hovedstad i al-Andalus. Den var et vigtigt kulturcentrum – hjem for filosofferne Averroes og Maimonides – og muligvis den mest folkerige by i verden dengang. Under Reconquista'en, den kristne generobring, faldt byen til de kristne i 1236.

Byens historiske centrum er på UNESCO's verdensarvsliste.







En proselyt er "en der kommer til" og kan nu generelt anvendes om folk der tilslutter sig en anden opfattelse end de tidligere havde. Specielt for antikken sigter det til de ikke-jøder der tilsluttede sig det jødiske samfund; de måtte lade sig omskre, hvilket var pagtstegnet, det tegn på hvilket tilhørsforholdet til det udvalgte folk var kendelig, betingelsen for at Gud ville vedkende sig et mennesket. (Noack, s 73) (, , , )

På Kristi tid fandt den unge kristendom mange tilhængere blandt proselytterne.

En anden betegnelse for ikke-jøder der ville i kontakt med jdedommen var "de gudfrygtige", eller med et ældre udtryk "portens proselytter", der kunne "stå i porten": de kunne komme til Jerusalem og templets ydre område. Disse gudfrygtige havde imidlertid ikke ladet sig omskære, men overholdt ellers størstedelen af Moselovens forskrifter, sabbatbuddet, renhedsforskrifter, deltog i den jødiske trosbekendelse og de jødiske bnner og i menighedens liv i det hele taget. (Noack, s 73) (, , ) 







Bridge over Troubled Water var det sidste studiealbum fra den amerikanske duo Simon & Garfunkel. Den vandt en Grammy-award for årets bedste album. Sangen "Bridge over Troubled Water" vandt to Grammier i 1971.Albummet blev i 2003 ranket #51 på Rolling Stone's liste over de 100 bedste album nogensinde.





Gymnasieskolernes Lærerforening (GL) er en dansk faglig organisation, der blev stiftet i 1890. GL har i dag ca. 12.000 medlemmer. 

Foreningens medlemmer er lrere p de gymnasiale uddannelser, dvs. gymnasiet, HTX, HHX, studenterkursus, HF og HF p VUC. Foreningen formål er at virke til gavn for uddannelser på det gymnasiale niveau og at varetage medlemmernes økonomiske, ansættelsesmæssige og faglige interesser.

GLs formand er Gorm Leschly.



De Frie Socialdemokrater var et dansk politisk parti. Det blev stiftet i 1920 af Emil Marott. Han havde fra 1903 til 1920 siddet i Folketinget for Socialdemokraterne,men i 1920 sluttede han sig til oppositionen i det sønderjyske spørgsmål og blev derfor ekskluderet af sit parti.

De Frie Socialdemokrater stillede op ved de tre valg, der blev afholdt i 1920, men opnåede ikke valg til Folketinget.

Ved byrådsvalget i 1921 fik partiet en enkelt mand, telegrafformand P. Christensen, valgt ind i byrådet i Odense.



Charcuteri (fra fransk chair cuite "forarbejdet kød") er kdvarer (oprindeligt især svinekd), der er fordlet eller forarbejdet til plg, ved rgning, saltning, eller marinering.Charcuteri er også betegnelsen for fremstilling af pålæg, der er et speciale inden for slagteri/madlavning.Et charcuteri er en pålægsforretning, der udover kødpålæg sælger ost, salat og konserves.







Grimstad er en by og kystkommune i Aust-Agder fylke i Norge. Kommunen grænser til Arendal i øst, Froland og Birkenes i nord og Lillesand i vest. Grimstad fik bystatus i 1816. I 1971 blev de tidligere kommuner Landvik og Fjre slået sammen med Grimstad.

Byen er kendt for sin smukke skrgrd og for sit unike stenbrudsteater i Fjreheia, drevet af Agder teater (åbnet i 1993). Her er over 1000 siddepladser. 

Grimstad er blevet kåret til den by med flest soldage om året. 

I 1953 blev Norges første plastikbåd produceret og søsat af Herbert Waarum , senere Herwa plast, fra Grimstad. 

Reddal er en bygd som som ligger i kommunens vestlige del, og er kendt for sine gode kartofler og andre jordbrugsprodukter.

Grimstad er den norske by som befinder sig nærmest Danmark, (Hirtshals), 62,5 smil.

Tre af Norges mest kendte forfattere har boet her:

Derudover har følgende personer tilknytning til Grimstad:

Universitetet i Agder









US Army (Nordstaterne) voksede fra 14.663 før krigen til 657.747 ved våbenhvilen.





Peter Jorde (født 13. juli 1964) er en dansk skuespiller, sanger og scenekunstner.







Stigbøjlen er en knogle i mellemret på pattedyr. Den hedder stigbøjlen, fordi den ligner en stigbøjle.





Haitis flag er vandret delt i blåt over rødt. Flaget er i størrelsesforholdet 3:5. I sin nuværende form blev flaget officielt taget i brug 17. februar 1986, men flaget stammer fra begyndelsen af 1800-tallet. 

Nationalflaget er et horisontalt delt flag med blt øverst og rdt nederst, mens statsflaget desuden har nationalvbenet på et hvidt felt midt i flaget. Haitis nationalvben viser et palmetræ med en frihedshue på toppen. Palmen er flankeret af en flagborg og har to kanoner, kanonkugler, trommer og trompeter i front. Nationalvåbenet bærer mottoet L'Union Fait La Force (Enhed giver styrke). Nationalflaget uden nationalvåben fungerer også som handelsflag, mens flaget med nationalvåben også er orlogsflag.

Haitis flag stammer fra revolutionstiden da konventet i Paris udnævnte Toussaint L'Ouverture til guvernør over øen. I 1798 tog han den franske trikolore i brug. Dette skulle være et symbol for at revolutionens frihedsidealer også gjaldt Haitis slavebefolkning, frigivet efter at den franske nationalforsamling forbød slaveri 15. maj 1791. Trikoloren var i brug indtil L'Ouvertures fald i 1802.

I maj 1803 bestemte Jean-Jacques Dessalines at flaget skulle ændres. Det hvide felt blev taget bort da dette nu blev tolket som at repræsentere undertrykkerne. Farverne rødt og blåt blev tolket som at repræsentere Haitis befolkning bestående af sorte og mulatter. Farverne blåt og rødt blev benyttet både i horisontale og vertikale striber. Æren for at have syet det første flag tilskrives Dessalines' guddatter Catherine Flon som under Arcahaiekongressen 18. maj 1803 syede den røde og blå del af et flag sammen, hvor det hvide var blevet revet bort. Da Haiti 1. januar 1804 vedtog selvstændighed og en forfatning blev blåt og rødt benyttet som det uafhængige Haitis flag. Den blå farve blev imidlertid ændret til sort 20. maj 1805 efter at Dessalines i oktober 1804 var udråbt til kejser under navnet Jacques I. Den sorte farve skulle da repræsentere friheden de sorte kæmpede for. Sort og rødt blev benyttet indtil Dessalines blev myrdet i 1806, men farverne blev også benyttet af 1811-1820 af kongedømmet som blev etableret i det nordlige Haiti. Da landet i 1822 blev samlet under republikken ser flaget med horisontale striber, blåt over rødt, ud til at være blevet enerådende. Med tillæg af nationalvåbenet, blev det bekræftet i senere konstitutioner. 

Under sommer-OL i Berlin i 1936 blev det opdaget at Haiti og Liechtenstein benyttede samme flag, noget som førte til at Liechtenstein tillagde en krone i sit flag. Haitis flag forblev imidlertid uændret indtil 21. juni 1964 da landets præsident Duvalier bestemte sig for at vende tilbage til flaget i sort og rødt i grundloven som da blev indført. Baggrunden var Duvalier politiske program for en "sort revolution". Flaget i sort og rødt, også dette med nationalvåbenet i hvidt felt i midten for statsflagets vedkommende, blev benyttet under Duvalier-familiens regime frem til dette blev styrtet i 1986. 





}men}



De nationale frisere er frisere, som definerer sig som et eget folk på grundlag af frisisk sprog og kultur. Det står i modsætning til de frisere, der opfatter sig som en tysk stamme (i Nord- og stfrisland) eller en del af det nederlandske folk (i den nederlandske provins Frisland).

I det nederlandske Frisland er der et eget frisisk parti (Fryske Nasjonale Partij).

I Nordfrisland er de nationale frisere organiseret i Friisk Foriining, som samarbejder med det danske mindretal gennem Sydslesvigsk Vlgerforening, der er repræsenteret i den slesvig-holstenske landdag i Kiel.

I stfrisland blev det lille regionalparti Die Friesen grundlagt i 2007.



Talent 2010 var en talentkonkurrence, der blev vist på DR1 hver fredag fra den 6. august til den 22. oktober 2010. Talent 2010 er efterfølgeren til Talent 2009 som blev vist året før. DR har bekræftet, at Talent 2010 bliver den sidste i DR's Talent-konkurrencer grundet medieforliget 2010, der kræver tilpasninger svarende til 2 procent af DR's samlede driftsudgifter.

Talent-konkurrencen er en efterligning af den amerikanske America's Got Talent. Ligesom i X Factor er der tre dommere, Nikolaj Koppel, Hella Joof og Jokeren. Lige inden 2. semifinale blev reglerne lavet om, således, at dommerne fik dommerne et wildcard til finalen, så de selv kunne vælge den 7. finalist.. Vinderen blev trommegruppen Copenhagen Drummers.











{||- style="background:#EDEDED; color:#888888;"| valign="top" colspan="6" style="text-align:center; color:#888888;" | i/t: Ikke tilgængelig, N.: Rækkens niveau i den pågældende sæson, Nr.: Slutplacering, Bem.: Bemærkning(er)|}Se forklaring på 



Athletic Club Ajaccio (normalt bare kendt som AC Ajaccio) er en fransk fodboldklub fra Ajaccio på Korsika. Klubben spiller i den næstbedste række, Ligue 2, men har tidligere i flere omgange spillet i den bedste liga, Ligue 1. Klubben blev stiftet i 1910 og spiller sine hjemmekampe på Stade Franois Coty. Klubbens hidtil bedste placering i Ligue 1 er en 6. plads i 1971.

Klubbens officielle hjemmeside







Nøjsomhedsvej er en ca. 150 meter lang vej på sterbro. Det er en sidegade til sterbrogade fra Gunnar Nu Hansens Plads, hvorefter den fortsætter mod øst til Randersgade omtrent ved Bopa Plads. 

Vejen er opkaldt efter landstedet Njsomhed, der lå nær ved, hvor Østerbrogade 118 ligger i dag. Landstedet Nøjsomhed var ejet og præget af familien Kirstein, der senere ved giftermål blev til Rothe. Disse to slægtsnavne har lagt navn til nærliggende gader. Landstedet lå her fra starten af 1800-tallet og blev først revet ned i 1923.

Vejen har allerede fået sit navn i 1860 og den ligger på det der var nordskellet af lystejendommens jord. Landstedet lå altså lidt syd for Sankt Jakobs Kirke og på den modsatte side af Østerbrogade. På et kort fra 1879 ses der, hvor lidt bebyggelse der var i området på det tidspunkt.

På hele stykket fra Nøjsomhedsvej og helt op til Svanemllen lå frem til 1870'erne "Slagtervangen" på dette stykke. Det var kommunen, der ejede stykket, men det blev græsset af slagternes kvg og grise, der blev fedet op her før de blev slagtet til glæde for københavnerne inden for voldene. De første bygninger, der blev opført på Slagtervangen var resundshospitalet og stre Gasvrk, begge fra 1870'erne.

Er i dag en ret lille gade, og gør ikke ret meget ud af sin meget gamle historie (det er et af områdets ældste gader). Der er beboelse i 4-5 etager, enkelte træer. Det ældste står foran Kennedygården, den integrerede institution, fritidshjem m.m. Foran denne er der et fint relief i profil af den USA's tidligere præsident John F. Kennedy.

Den sidste bygning mod Randersgade har numrene 14-18, samt 20-22 og er bl.a. udsmykket med to relieffer af svaner og en flyvende baby på en stork. Den lille gård hedder Sagførergaarden, opført i behersket funkisstil 1937 ved arkitekt Harald Hauberg og formelt stiftet 1948 som boligere for jurister ved initiativtager og formand, landsretssagfører dr.jur. Aksel H. Pedersen, som har en lille plade stående under et grantræ. Komplekset erstattede en stor ældre villa.

I nr. 2 lå der i 1950’erne en barber. I nr. 6 lå "Københavns Vulkaniseringsanstalt". I nr. 14 – på 4. sal – lå "Skandinavisk Bjergning og Vragfiskeri ved Aage Dahl". 











Canyon de Chelly (udtales "d'shay") ligger i Navajo-reservatet i Apache County i delstaten Arizona, USA.

Canyon de Chelly arvede det pseudo-spanske navn i forsøg på at efterligne Navajo-ordet "tsegi", som betyder "rock canyon" (sten canyon). Faktisk er der flere canyoner her i området: Black Rock Canyon, Canyon del Muerto, Mon Canyon, men den længste er "Canyon del Muerto" (Dødens canyon) som er næsten ligeså lang som Canyon de Chelly, som er 43 km lang.

Det dybeste sted er 310 meter, og mange af canyonens sider ser ud til at være skåret af en 186 m. lang kniv. En fascinerende skabelse er Spider Rock, en negllignende sandstensmonolit, som skyder 248 m. op af canyonens bund. 

Mennesker har boet i Canyon de Chelly i over 2000 år og Anasazi-folket har efterladt omkring 400 ruiner lige fra primitive lerhuse til konstruktioner af treetagers højt murede huse fra omkring året 1284. De har efterladt tusindvis af tegninger på canyonens vægge og da deres Navajo efterfølgere begyndte at bosætte sig i canyonen i midten af 1700 tallet, kunne de læse deres historie.Canyon de Chelly blev nationalt monument i 1931, selvom Navajo-indianere, som stadigvæk driver landbrug i canyonens bund, ikke tillader adgang til størstedelen af den.



Gaston Heuet (11. november 1892 i Buenos Aires – 18. januar 1979) var en fransk atlet som deltog i de olympiske lege 1924 i Paris.

Heuet vandt en bronzemedalje under OL 1924 i Paris. Han var med på det franske hold som kom på en tredjeplads i disciplinen 10,65 km cross country bagefter Finland og USA. De andre på holdet var Henri Lauvaux og Maurice Norland. 



Fåresyge eller parotitis (lat: parotitis epidemica) er en inflammationssygdom, der rammer en spytkirtel, normalt ørespytkirtlen.

Fåresyge er den mindst smitsomme af de fem klassiske brnesygdomme og samtidig den med den længste inkubationstid. Fåresyge spredes ved drbeinfektion og rammer ofte børn omkring 2 års-alderen. Efter nogle dage med feber, op til 40 grader, kommer hævelsen af ørespytkirtlen (ved kæbevinklerne), først måske kun i den ene side, men efter nogle dage oftest også i den anden. Sygdomsperioden varer fra omkring tre dage til over en uge. Hvis voksne mænd får fåresyge, kan det medføre sterilitet, hvis sygdommen breder sig til testiklerne.

Som følge af at vaccine mod fåresyge indgår i MFR-vaccinen er sygdommen blevet meget sjælden i Danmark. 



Marie Dionne Warrick, kendt som Dionne Warwick (født 12. december 1940 i East Orange, New Jersey), er en amerikansk sanger og skuespiller, der ikke mindst er kendt for sit samarbejde med komponisterne og producenterne Burt Bacharach og Hal David. Fra 1955 til 1999 har hun haft 56 hits på Billboard Hot 100-listen, hvilket kun overgås af Aretha Franklin.

Hun begyndte sangkarrieren som gospelsanger i teenageårene, hvor hun sang i den lokale metodistkirke. Da hun fik et job som backingsanger for The Drifters, blev hun opdaget af Burt Bacharach og Hal David. Det blev begyndelsen på et årelangt samarbejde, hvor Bacharach og David skrev og producerede sange for hende. Med hittet Walk on By fra 1964 cementerede hun sin succes. Senere samarbejdede hun med Stevie Wonder, Whitney Houston og Isaac Hayes. 











Óli Breckmann (født 30. marts 1948 i Trshavn) er en færøsk politiker og gymnasielærer. Han er forhenværende frsk lagtingsmedlem og forhenværende medlem af Folketinget.

Han er medlem af det færøske parti Flkaflokkurin (Folkepartiet), blev lagtingsmedlem i 1974 og folketingsmedlem for Færøerne fra 10. januar 1984 til 20. november 2001, tilsluttet Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe. Han var lagtingsmedlem indtil den 19. januar 2008. 

Breckmann er uddannet i økonomi, samfundshistorie og engelsk fra University of Edinburgh og Bristol University. I mange år var han gymnasielærer ved Færøernes Gymnasium (Føroya Studentaskúli) i Hoydalar i Tórshavn. Han var redaktør for den færøske avis Dagblaðið i perioderne 1975-91 og 1998-2002. Dagblaðið udkom fra 1935 til 2003, dog var en pause på nogle år i 1990'erne.

Han har bl.a. udgivet følgende bøger:

1994 blev han Ridder af Dannebrog.

Folketingets biografi





Lufthansa CityLine er et regionalt flyselskab fra Tyskland. Selskabet er et 100% ejet datterselskab af Lufthansa og har hovedkontor i Kln. Lufthansa CityLine har hub på Flughafen Frankfurt am Main og Flughafen Mnchen Franz Josef Strau. Selskabet blev etableret i 1958 under navnet Ostfriesische Lufttaxi.

Selskabet fløj i februar 2012 ruteflyvninger til 75 destinationer i 28 lande. Flyflåden bestod af 58 fly med en gennemsnitsalder på 8.3 år. Heraf var der tyve eksemplarer af Canadair CRJ-700, tolv Canadair CRJ-900, seks BAe 146, ni Embraer ERJ-190, samt elleve eksemplarer af Embraer ERJ-195 som de største fly i flåden med plads til 116 passagerer. Lufthansa CityLine flyver udelukkende under Lufthansas rutenumre.

Flyselskabet blev grundlagt som Ostfriesische Lufttaxi (OLT) i 1958, og blev i 1970 omdøbt til Ostfriesische Lufttransport (OLT) (der stadig eksisterer som en selvstændigt flyselskab i Emden). Det blev reorganiseret og omdøbt til DLT Luftverkehrsgesellschaft mbH den 1. oktober 1974, og begyndte i 1978 at samarbejde med Lufthansa omkring kortrækkende internationale ruter. I 1988 var alle flyvninger på vegne af Lufthansa. I marts 1992 DLT blev et helejet datterselskab af Lufthansa og blev samtidig omdøbt til Lufthansa CityLine. Den 31. december 2011 havde Lufthansa CityLine 2.332 medarbejdere, hvoraf 664 arbejdede i cockpittet, 849 i kabinen og 819 på jorden med tekniske og administrative opgaver.







Under et forsøg på at rydde lidt op i  blev jeg opmærksom på at vi har tre forskellige former for kategorinavne i underkategorien :

De bør naturligvis ændres til samme form over hele linjen. Personligt er jeg ikke så vild med 1., men om det er 2. eller 3. der kommer til at gælde er i princippet hip som hap for mig. Jeg er dog tilbøjelig til at vælge 2. da 3. kan give nogle lidt sære betegnelser, jvf. . Inden jeg begynder at ændre, slette og rette til vil jeg blot lige sikre mig at muligheden for at gøre indsigelser er givet, så der ikke bagefter kommer en og beder om at få det hele lavet om igen. Dvs. at hvis ikke der er nogen kommentarer inden mandag d. 22. oktober, vil jeg ensrette underkategorierne til formen Mad fra Xxx.  17. okt 2007, 13:20 (CEST)

""De bør naturligvis ændres til samme form over hele linjen" - hvorfor det?" - det er vel en fordel hvis der er en konsekvent linje for navngivning af ikke blot artikler men også kategorier. Jeg foretrækker også form nummer 2.  17. okt 2007, 15:32 (CEST)

Jf  er det et generelt spørgsmål hvordan vi kategoriserer. Jeg er enig med Phoenix m.fl. i at 2'eren (X fra Y) er at foretrække. Det kan godt være at der kan være emner hvor det er fornuftigt at afvige fra denne norm, men jeg synes det er uskønt når man i en og samme kategori anvender forskellige normer (se fx ). Jeg mener ikke at "Mad fra Danmark" nødvendigvis skal læses så firkantet at det udelukker ingredienser fra andre lande - hvis man underforstår "Madretter", "Madkultur" eller lignende er der i mine øjne ingen problemer med afgrænsningen. --  18. okt 2007, 16:17 (CEST)





rhundreder: 8. rhundrede – 9. rhundrede – 10. rhundrede

rtier: 830'erne 840'erne 850'erne 860'erne 870'erne – 880'erne – 890'erne 900'erne 910'erne 920'erne 930'erne 

r: 883 884 885 886 887 – 888 – 889 890 891 892 893 

Se også 888 (tal)





Irish Football League 1890–91 var den første sæson af Irish Football League og dermed også det første irske mesterskab i fodbold. Ligaen havde deltagelse af otte hold, der spillede en dobbeltturnering alle-mod-alle. Alle holdene var fra det nuværende Nordirland, og syv af dem var fra Belfast. Kun Milford FC fra Armagh var ikke fra Belfast. Ligaen blev vundet af Linfield AC, som dermed vandt Irish Football League for første gang.







Håndklædedag, eller Towel Day på engelsk, fejres hvert år den 25. maj for at hylde den afdøde forfatter Douglas Adams., hvilket vises, ved at hver fan går rundt med et hndklde. Dagen blev første gang holdt i 2001, to uger efter Douglas Adams døde d. 11. maj. Håndklædet stammer fra Adams populære science fiction komedie Hitchhiker's Guide to the Galaxy, hvor det hævdes, at håndklædet altid er en praktisk genstand for en blaffer at have på sig.









Jeg har set en genial idé på enwiki som jeg synes bør bruges på dawiki. Ideen er i al sin enkelhed at man linker til pr. 2005 når der er tale om en viden der kan ændre sig. Pr. 2005 er blot en redirect til 2005, men man kan så på  finde de sider der behøver et gennemsyn en gang imellem for at checke om ny viden skal indføres. -- 21. aug 2005 kl. 23:38 (CEST)



Europamesterskaberne i standhåndbold 2011 er det syvende EM i strandhndbold for mnd og kvinder, og slutrunden med deltagelse af 15 herre- og 14 kvindehold blev afviklet i Umag i Kroatien i perioden 4. – 9. juli 2011.

De 15 hold er inddelt i tre grupper med fem hold, som hver spiller en enkeltturnering alle-mod-alle. De fire bedste hold i hver gruppe går videre til hovedrunden om placeringerne 1-12. Femmerne går videre til trøstrunden om 13.- til 15.-pladsen.

De fire bedste hold fra hver indledende gruppe (i alt tolv hold) samles i gruppe 1 og 2, der hver spiller en enkeltturnering alle-mod-alle. De fire bedste hold fra hver gruppe går videre til kvartfinalerne, mens nr. 5 og 6 går videre til placeringsrunden om placeringerne 9-12. Resultater af indbyrdes opgør mellem hold fra samme indledende gruppe overføres til hovedrunden.

De tre hold, der slutter som nr. 5 i deres grupper i den indledende runde, spiller om 13.- til 15.-pladsen i trøstrunden. De tre hold spiller en dobbeltturnering alle-mod-alle.

Holdene, der sluttede på femte- eller sjettepladserne i deres gruppe i hovedrunden, spiller i placeringsrunden om placeringerne 9-12.

De otte hold, der går videre fra hovedrunden, spiller i kvartfinalerne om fire pladser i semifinalerne. De fire tabere af kvartfinalerne spiller placeringskampe om 5.- til 8.-pladsen.



De 14 hold er inddelt i to grupper med syv hold, som hver spiller en enkeltturnering alle-mod-alle. De fire bedste hold i hver gruppe går videre til hovedrunden, hvor der spilles om placeringerne 1-8, mens de øvrige tre hold i hver gruppe går videre til placeringsrunden om 9.- til 14.-pladserne.

De tre lavest placerede hold fra hver indledende gruppe spiller om 9.- til 14.-pladsen i placeringsrunden. De seks hold spiller en enkeltturnering alle-mod-alle, bortset fra at resultater af indbyrdes opgør mellem hold fra samme indledende gruppe overføres til placeringsrunden, så holdene ikke skal mødes igen.

De fire bedste hold fra hver indledende gruppe (i alt otte hold) bliver inddelt i to nye grupper med fire hold i hver, hvor de igen spiller alle-mod-alle. Kampe fra den indledende runde mellem hold fra samme gruppe bliver overført til hovedrunden. Alle otte hold går videre til kvarfinalerne, og i hovedrunden spiller de således udelukkende om seedninger til kvartfinalerne.

De otte hold fra hovedrunden spiller kvartfinalerne om fire pladser i semifinalerne. De fire tabere af kvartfinalerne spiller placeringskampe om 5.- til 8.-pladsen.







En fysiurgisk massageterapeut arbejder ved hjælp af fysiurgisk massageterapi (som er en alternativ behandling) med at forebygge, lindre og afhjælpe forskellige former for smerter og skader i muskler og led.

Fysiurgiske massageterapeuter er lgeeksaminerede (cand.med.exam.) og er uddannede på en af Brancheforeningen for Fysiurgisk Massageterapis skoler i Danmark.

Som eksamineret terapeut har man mulighed for at opnå autorisation fra Sundhedsministeriet til at benævne sig registreret alternativ behandler (RAB).





Flag of the Czech Republic.svg



Neurologi, neurovidenskab, eller i daglig tale "hjerneforskning", er videnskaben om hjernen og nervesystemet. Den medicinske anvendelse af neurologi kaldes neuromedicin.Neuromedicin





Kapfenberger Sportvereinigung (normalt bare kendt som Kapfenberger SV) er en strigsk fodboldklub fra byen Kapfenberg i Steiermark. Klubben spiller i landets bedste liga, den strigske Bundesliga, og har hjemmebane på Franz-Fekete-Stadion. Klubben blev grundlagt den 14. september 1919.



Frerne udgøres af følgende øer:







Martin Karl "Max Martin" Sandberg (født 26. februar 1971 i Stockholm) er en ASCAP-vindende og Grammy-nomineret svensk producer og sangskriver. Han fik sit gennembrud som producer og sangskriver i midten af 1990'erne, og har skrevet adskillige hits for popartister som Backstreet Boys, Britney Spears, 'N Sync,Pink og mange flere. Per 21. marts 2010 er han den 27. mest succesfulde sangskriver på den britiske hitliste.

Hans varemærke gennem den sidste halvdel af 1990'erne og de tidlige 2000'er var dansable piano/synthesizer-ladet popmusik, der blandede musikgenrer som funk, heavy metal og europop. Med Kelly Clarksons hits fra 2004 og 2005, "Since U Been Gone" og "Behind These Hazel Eyes", kom Martin tilbage i rampelyset efter at have genfundet sig selv med en tungere og mere rock'et lyd. Siden 2008 har han skrevet, eller været med til at skrive, fem #1-hits, inklusive "So What" af Pink, "Hot N Cold" og "I Kissed a Girl" fra Katy Perry, Kelly Clarksons "My Life Would Suck Without You" og "3" fra Britney Spears.









Denne kategori består af artikler, der omhandler nuværende eller tidligere ansatte ved Aalborg Universitet.



Pave Viktor 1. var pave fra 189 til 199 (Vatikanet nævner alternativt perioden 186 til 197 eller 189 til 201). Han var den første afrikanske pave, idet han var født i den romerske Afrika-provins, hvorfra han kom til Rom. Efter sin død blev han kanoniseret som Sankt Viktor.

Indtil pave Viktors regeringstid var det blevet tolereret, at der var en forskel mellem opfattelsen i Rom og hos biskopperne i Lilleasien i, hvornår fejringen af pske skulle finde sted. Menighederne i Lilleasien mindedes dagen for Jesu korsfstelse som den 14. i den jødiske måned nisan, som er dagen før den jdiske helligdag Pesach. I modsætning hertil fejrede menighederne mod vest, herunder i Rom, søndagen efter den 14. i nisan, som var dagen for Jesu opstandelse. Viktor blev kendt for sin uforsonlighed over for denne uenighed, og han viste det blandt andet ved at ekskommunikere de lilleasiatiske biskopper som Polykrates fra Efesos, som gik imod hans eget syn på påsken. Han ekskommunikerede ligeledes Theodotes af Byzans for hans syn på Kristus.

Før Viktors regeringsperiode blev messen i Rom gennemført på grsk. Pave Viktor ændrede det liturgiske sprog til latin, som blev anvendt på hans hjemstavn i Nordafrika. Ifølge Hieronymus var han den første kristne forfatter, der anvendte latin, når han skrev om teologi.



 







A Grand Don't Come For Free er The Streets andet album. Albummet blev udgivet i 2004.Albummet er et konceptalbum. I historien mister hovedpersonen 1000£ og forsøger i løbet af de forskelige tracks at få dem igen på forskellig vis.



Bellahøjjern er blevet brugt til istemning af nedlagte hængsler, (dvs. hængsler, der er lagt ind i en rammeforkant på fx ældre køkkenskabe) og består af et lille savtakket, buet skær, fastgjort til en jernstang, der er bøjet i en meget stump vinkel. For enden af stangen er boret et hul, hvori sidder en aksel, der er fastgjort til en kort vinkel, der danner anlæg mod en rammeforkant.

Eftersom nedlagte hængsler stort set er gået af brug er værktøjet ikke omtalt i nutidige kataloger, men det har været i serieproduktion. 

Bellahøjjernet benævnes også læggehage, læghage eller hængselskærer. Hos Bendixen i Odense (JPBO), der en overgang havde værktøjet i produktion, kaldtes den papegøjenæb, mens Carl F.-kataloget (1962) siger beslåningsjern. I en fagbog kaldes det med det næsten umulige udtryk nedstemningsapparat til skabshængsler. I dag ville en håndværker nok benytte en overfrser til opgaven.

Jf. mdl. oplysning fra bådebygger Helge Askholm er dette værktøj opfundet af en "doven" bygningssnedker, der gik på et større højhusbyggeri på Bellahj i 1950'erne, fordi han fandt det for besværligt at skulle nedstemme hundredvis af hængsler i forrammer til køkken- og garderobeskabe på den sædvanlige måde ved hjælp af en hngselbejtel, også kaldt fitzenjern eller lejern.

Det er altid er den "dovne håndværker" der opfinder nyt vrktj fordi han ikke gider gøre arbejdet på en gammeldags, tidskrævende facon, og derfor udvikler nyt.

Eftersom nedlagte hængsler stort set er gået af brug er værktøjet ikke omtalt i nutidige kataloger, men det har været i serieproduktion, i hvert fald af fabrikken JPBO i Odense, medens en gelndersnedker har fortalt at det var en smed i en kælder på sterbro i Kbenhavn, der i sin tid fremstillede det tillige med andet fidusvrktj. Det er lidt usikkert hvornår Odensefabrikken overtog rettighederne.







Irukandji-gobler er små og ekstremt giftige nldecelledyr, som bebor Australiens have og som er i stand til at fyre deres nældeceller ind i deres ofre, hvis samlede symptomer er kendt som Irukandji-syndrom. Irukandji-goblers størrelser er ikke større end 1 cm3. Der er to kendte Irukandji-arter: Carukia barnesi og den nylige opdagede Malo kingi.

Irukandji-syndrom symptomerne blev først dokumenteret af Hugo Flecker i 1952 og navngivet efter Irukandji-folket hvis land strækker sig langs det nordlige Cairns, Queensland kyststribe. Den første af disse Irukandji-gopler, Carukia barnesi, blev identificeret i 1964 af Dr. Jack Barnes. For at teste om den var årsagen til Irukandji-syndromet, fangede han et lille individ og tillod den at stikke ham selv, hans søn, og en livredder.

Irukandji-gopler blev tidligere antaget for kun at leve i de nordlige Australiens have. Siden da, ifølge til en National Geographic dokumentar om gopler, er arterne fundet så langt nordpå som de britiske øer, Japan, Floridas kyster.



Irukandji-gobler er meget små med klokker på omkring 0,5-1 cm i diameter og fire lange tentakler hvis længde kan være fra nogle få cm til én meter. Stikkecellerne (nematocyster) kommer i klumper, og ses som ringe af små røde prikker omkring klokken og langs tentaklerne.

Kun lidt er kendt om deres livscyklus og gift. Det er til dels på grund af, at de er små og skrøbelige og forudsætter speciel håndtering og behandling. Irukandji-goblers gift er meget stærk, 100 gange så giftig som en cobras og 1.000 gange så giftig som en tarantulas. Forskere formoder at giften er så giftig for at dets byttedyr, små hurtige fisk og krebsdyr, hurtigt immobiliseres. At dømme ud fra statistikken, ser det ud til at Irukandji-syndromet kan gives af yderligere arter af gopler, men kun Carukia barnesi og Malo kingi er indtil videre de eneste, som beviseligt kan forårsage Irukandji-syndromet.





Graf Zeppelin var navnet på det hangarskib, som den tyske krigsmarine påbegyndte bygningen af i 1936. Skibet blev det eneste hangarskib, som Nazi-Tyskland forsøgte at bygge. Skibet var opkaldt efter Ferdinand von Zeppelin.

Skibet blev i overværelse af Adolf Hitler søsat i Kiel den 8. december 1938, men blev aldrig bygget færdigt. Som en konsekvens af 2. verdenskrigs udbrud besluttede man at fokusere på bygningen af ubde frem for at færdiggøre "Graf Zeppelin".

Det ufærdige hangarskib blev flyttet til Gdansk, hvor det fungerede som depotskib og faldt i de sovjetiske styrkers hænder ved krigens afslutning.

I 1947 trak den sovjetiske marine skibet ud i stersen og brugte det som mål i forbindelse med en række forsøg på, hvorledes man bedst kunne sænke et hangarskib. Skibet sank dog først efter at være ramt af to kraftige torpedoer. 

Hangarskibet blev genfundet på bunden af Østersøen i 2006, da et polsk firma ledte efter olie. Skibet ligger i dag på 80 meter dybt vand nord for Gdynia.

"Graf Zeppelin" var 250 meter langt, 30 meter bredt og ville have medført en ca. 2.000 mand besætning samt 43 fly af typerne Messerschmitt Bf 109 T og Junkers Ju 87 T, bedre kendt som Stuka.

To luftskibe', LZ 130, søsterluftskibet til Hindenburg og LZ 127 blev ligeledes døbt Graf Zeppelin.





Indian Railways (reporting mark IR) er Indiens statsejede jernbaneselskab. Det er underlagt Jernbaneministeriet i New Delhi. Jernbanerne udgør verdens største jernbanenetværk, som består af 65.000 kilometer jernbanespor og over 7.500 jernbanestationer. I december 2012 blev der dagligt transporteret over 25 mio. passagerer (over 9 mia. på årsbasis). I 2011 transporterede IR over 8,9 mia. passagerer og over 24 mio. passagerer dagligt og dagligt 2,8 mio. tons gods. I 2011-2012 havde Indian Railways en omsætning på 20,38 mia. US $ fordelt på 12,68 mia. US $ fra godstransport og 5,21 mia US $ fra passagertransport.

Jernbanetransport blev introduceret til Indien i 1853 på strækningen fra Bombay til Thane. I 1951 blev jernbanerne nationaliseret til en samlet enhed kaldet "Indian Railways", dermed blev det et af verdens største jernbanenetværk. IR driver både langdistancetog og pendlertog. Koncerne ejer også fabriksfaciliteter til fremstilling af lokomotiver og jernbanevogne flere steder i Indien. Koncernens samlede operationer omfatter Indiens 24 delstater og tre territorier, desuden drives begrænset udenrigstrafik til Nepal, Bangladesh og Pakistan.

Indian Railways er verdens 9. største arbejdsgiver, efter antal ansatte, med 1,4 mio. ansatte. Af rullende materiel har IR over 229.381 godsvogne, 59.713 personvogne og 9.213 lokomotiver. Togene har et femcifret nummereringssystem og Indian Railways driver omkring 10.000 daglige tog. Pr. 31. marts 2012 var 22.224 km. (34%) af de i alt 65.000 km. jernbanestrækning elektrificeret. Siden 1960 benytter næsten alle IRs elektrificerede sektioner 25.000 Volt AC.

Indiens jernbanehistorie begyndte i midten af det 19. århundrede. I 1849 var der ikke en eneste kilometer jernbanespor i Indien. En britisk ingeniør Robert Maitland Brereton var ansvarlig for udvidelsen fra 1857 og frem. Allahabad-Jubbulpore-sektionen der var en del af East Indian Railway åbnede i juni 1867. Brereton var ansvarlig for at denne blev forbundet med Great Indian Peninsula Railway, hvilket gav et samlet jernbanenetværk på 6.400 km. Efter det blev det muligt at rejse direkte fra Mumbai til Calcutta. Denne rute åbnede officielt 7. marts 1870 og var en del af inspirationen for den franske forfatter Jules Vernes bog Jorden rundt i 80 dage.









Egenhofen er en kommune i Landkreis Frstenfeldbruck der ligger i den vestlige del af Regierungsbezirk Oberbayern i den tyske delstat Bayern. Den ligger midtvejs mellem Mnchen og Augsburg. Rådhuset og administrationen ligger i landsbyen Unterschweinbach.

Egenhofen består af 25 landsbyer og bebyggelser:

I Wenigmünchen er en gengivelse af Vejen til Golgata (se tysk: ) med gravkapel og korsvej . Gengivelsen er fra 1740 og viser en række skulpturgrupper udført i jurasandsten og malede billeder på sten.







Linje-øerne er en kæde af 11 atoller og lave koraler i det centrale Stillehav syd for Hawaii. De strækker sig 2.350 km i nordvestlig-sydøstlig retning, hvilket gør dem til en af verdens længste økæder. 8 af øerne tilhører til Kiribati, mens de resterende 3 er en del af USA's ydre smer under USA.

De øer som hører under Kiribati er i verdens tidligste tidszone, . Klokkeslættet er det samme på Hawaii, men datoen er en dag tidligere. Tiden er 26 timer foran nogle andre øer i Oceanien som Baker Island som bruger .

USA har tidligere gjort krav på alle Linje-øerne, men kravet blev opgivet i 1979 da USA indgik en venskabsaftale (Treaty of Tarawa) med det nyligt uafhængige Kirabati som anerkendte Kiribatis suverænitet over de fleste af Linje-øerne.

Øgruppen er geografisk delt i tre undergrupper: De Nordlige, Centrale og Sydlige Linjeøer. De Centrale Linjeøer er nogle gange grupperet sammen med de sydlige Linjeøer. Tabeller herunder viser øerne fra nord til syd.

 Lagunearealerne mærket med en stjerne er indeholdt i ø-arealet i den foregående kolonne fordi de, i modsætning til typiske atoller, er indlandssøer afskåret fra havet.

Kiritimati er den største atol i verden med hensyn til landareal. Øerne blev annekteret af Storbrittanien i 1888 med henblik på at lægge et telegrafkabel under Stillehavet med Tabuaeran (dengang Fanning Island) som relæstation. Kablet blev lagt og var i brug fra 1902 til 1963 på nær en kort periode i 1914.

Kopra, tang og akvariefisk udgør de vigtigste eksportvarer.





Før 1981 var en sognepræst i den danske folkekirke den øverste og dermed ansvarlige prst i et sogn. Hvis et sogn havde flere præster, blev de øvrige kaldt kapellaner eller andenpræster. Efter 1. maj 1981 har samtlige præster, som er ansat i Folkekirken fået titel af sognepræst.

Der er dog fortsat en forskel, idet den stilling, der før 1981 blev betegnet som sognepræst, nu har fået betegnelsen kirkebogsførende sognepræst og begravelsesmyndighed. Betegnelsen ses ofte forkortet som "Sognepræst (kbf)".





Nora Ebbesen var i slutningen af 1800-tallet en kendt, kbenhavnsk kurtisane. Hun har også skrevet sine erindringer.

Danmarks Radio sendte Nora Ebbesen – Danmarks første demimonde den 11. februar 2004. Hun var, ifølge oplysningerne i udsendelsen, født i Hestemllestrde i 1841 og døbtes i Vor Frue Kirke som Eleonora Frederikke Esbensen datter af ugifte Ane Kirstine Esbensen.



Eschweiler er en kommune og et byomrde i Luxembourg. Kommunen, som har et areal på 19,88 km², ligger i kantonen Wiltz i distriktet Diekirch. I 2005 havde kommunen 751 indbyggere. 





Kent Nikolajsen (født 31. marts 1970 i Esbjerg) er en dansk journalist, tidligere tv-vært og nuværende vicedirektør for Metronome Productions.

Nikolajsen blev student fra Esbjerg Gymnasium og HF i 1989. Efter at have lavet lokal-tv i Esbjerg debuterede han professionelt som nyhedsvært på TV Syd og kom senere til TV 2/Bornholm og TV 2/Fyn inden han i 1995 blev ansat som sportsreporter i DR. Senere blev han vært på DR Sporten og i 2001-2002 på Rene Ord for Pengene. Siden 2005 har han været ansat hos Metronome, først som producent og siden 2007 som programchef. I 2009 blev han vicedirektør. 





Hemmelige agenter er Jumbobog nr. 255, udgivet i 2002 af Egmont Serieforlaget.

Side 5 – Anders And Hemmelige agenter

Side 44 – Hexia de Trick En led konkurrent

Side 70 – Ftter Hjben Berømmelsens pris

Side 94 – Mickey Mouse En besværlig æske

Side 129 – Stlanden Laser og masker

Side 159 – Onkel Joakim Frøken rappesens hemmelighed

Side 195 – Ftter Guf Mad med kærlighed

Side 205 – Anders And En duft af succes







Alm. Firtand (Tetraphis pellucida) er et almindeligt mos i Danmark på gamle træstubbe og på tørvejord i skove. Det videnskabelige artsnavn pellucida betyder på latin 'gennemsigtig'.















Onindo er en dansk baseret sgemaskine, med fokus på rejsebranchen.

Onindo giver brugeren mulighed for at indhente aktuelle priser og specifikationer på rejser fra en række tilknyttede rejseselskabers hjemmesider. Hermed kan priserne sammenlignes for den ønskede service og danne et beslutningsgrundlag for kunden. En evt. handel foregår så direkte mellem brugeren og rejseselskabet – og altså udenom søgetjenesten, der blot er formidler.

Tjenesten blev oprettet i 2006 af forskellige personer, der havde erfaringer fra rejsebranchen. I efteråret 2006 indtrådte JP/Politikens Hus i selskabet bag som medejer.









Dorfen er en by i Landkreis Erding i Regierungsbezirk Oberbayern i den tyske delstat Bayern. 

Dorfen ligger i dalen til floden Isen (biflod til Inn) cirka 50 km øst for Mnchen, 53 km nord for Rosenheim, 32 km vest for Mhldorf, 31 km syd for Landshut og 20 km fra landkreisens administrationsby Erding . 

De tidligere kommuner Tegernbach (med Grüntegernbach og Wasentegernbach) og Zeilhofen blev indlemmet i Dorfen i 1978.Derudover er der landsbyerne Algasing, Eibach, Esterndorf, Hausmehring, Jaibing, Oberdorfen, Schiltern, Schwindkirchen og Watzling.







Squid har flere betydninger:

Se også



Denne kategori indeholder artikler om fodboldspillere, der spiller eller har spillet for Boca Juniors.



Helens Rev er en række af små skr, der ligger godt een smil (2 km) nordøst for klippeøen Rockall mellem Irland, Frerne og Island.

Det danske skib S/S Norge forliste ved en påsejling den 28. juni 1904.







"Under stjernerne på himlen" er en sang skrevet af Keld Heick og Tommy Seebach, der repræsenterede Danmark ved Eurovision Song Contest i 1993, efter at have vundet det danske grand prix. Finalen gav en 22. plads blandt de 25 deltagende nationer og ni point.

"Under stjernerne på himlen" er en sang fra Rasmus Seebachs andet studiealbum Mer' end krlighed. Det blev udgivet i oktober 2011 og opnåede en tredjeplads på den danske singlehitliste. Sangen er et cover af hans fars Melodi Grand Prix-sang fra 1993.











Friværdi fra 2005 var det første album der virkeligt satte Magtens Korridorer fast som et stort dansk rockband. Der blev sendt tre singler og dertilhørende videoer ud til tv og radio stationer og de blev alle et hit (Sara har...,Picnic (på Kastellet) og Nordhavn Station. Lorteparforhold blev albummets største hit. Et år efter det oprindelige album var blevet udsendt, blev Friværdi Ny udgivet. Friværdi Ny indeholdt to nye sange og to live indspilninger (Morgan,Militskvinder,Picnic (på Kastellet) LIVE og Orla LIVE. 





Morgenkvalme (undertiden også kaldet svangerskabskvalme eller graviditetskvalme) (latin: emesis gravidarum) er en form for kvalme, som mellem 50 og 85 procent af alle gravide kvinder oplever. Kvalmen opstår som regel omkring 6. graviditetsuge og forsvinder for de fleste omkring 12. uge. Kvalmen medfører kun sjældent alvorlig påvirkning af den gravides helbred, ligesom den heller ikke skader fostret. Trods navnet kan morgenkvalme opstå når som helst på dagen. Kvinder, der er i hormonbehandling, kan også få morgenkvalme. 

Årsagen til morgenkvalmen er ikke kendt, men skyldes formentlig det forøgede hormonniveau i kroppen. Den opfattes af sundhedspersoner undertiden som et godt tegn, idet det betyder, at fostret udvikler sig som det skal, ligesom forskere har påpeget, at kvinder med morgenkvalme føder børn, der er mere intelligente end gennemsnittet.

Ingefr menes at have en forebyggende effekt på morgenkvalme, ligesom akupressur og elektroakupunktur har vist sig at kunne fjerne kvalmen. Medicinsk kan morgenkvalme behandles med antihistaminer.

Svær morgenkvalme, hyperemesis gravidarum, kan være sundhedsskadeligt for både mor og barn.







 Kikært (Cicer arietinum) er en enrig, urteagtig plante med en mere eller mindre forgrenet, opret til overhngende vækst. Plantens frø, kikærter, er meget anvendt i madlavningen. De kaldes også for garbanzobønner efter det spanske ord for planten.

Stænglerne er firkantede i tværsnit, og de bærer spredtstillede blade, som er uligefinnede. Smbladene er indskåret fra spidsen i 2-5 tænder eller flige. Blomsterne sidder enkeltvis i bladhjørnerne på lange stilke. Blomsterne er formet som typiske ærteblomster og har hvide til purpurrøde eller violette kronblade. Frugterne er korte og oppustede bælge, som hver indeholder 2 uregelmæssigt formede fr, "kikærter", som er lysebrune til næsten sorte.

Rodnettet er kraftigt med en dybtgående plerod. 

Højde x bredde og årlig tilvækst: 0,75 x 0,50 m (75 x 75 cm/år). Målene kan bruges til beregning af planteafstande i fx haver.

Kikærteplantens hjemsted fortaber sig i nogen uvished, men den har været dyrket i Mellemsten siden det første landbrug (se Afgrder), så man kan formode, at arten hører hjemme dér. Man bør være opmærksom på, at den beskrevne art næppe findes vildtvoksende længere. I stedet findes dens stamform, Cicer reticulatum, stadig i floraen på stejle bjergskråninger omkring Tigris' øvre løb nord og øst for Diyarbakr i det østlige Tyrkiet.

Frugterne ligner ærter, men har en rynket overflade. De stammer fra det vestlige Asien og importeres i dag hovedsagelig fra Tyrkiet. De er rige på proteiner, mineraler og kostfiber og har en nøddeagtig smag. Førend de kan spises skal de opblødes, det kan ske enten ved at lægge dem i vand i mindst 12 timer eller de kan koges i ca. 30 minutter. Kikærter anvendes i gryderetter, salater, supper, postejer, hummus og i falafel. 

1 dl tørrede kikærter (80 gram) giver ca. 3 dl kogte kikærter.

Frøene indeholder ca. 20 % protein, 40 % kulhydrater og ca. 12 % fibre, meget lysin, vitamin B1, B6 og folsyre. Desuden har de et højt indhold af magnesium, jern og zink. 100 g svarer til 275 kcal / 1152 kJ.









Krishna er en af de længste floder i Indien med sine ca. 1300 km. Den har sit udspring nær Mahabaleswar i Maharashtra, hvorfra den løber gennem Sangli og ud i Den Bengalske Bugt ved Hamasaladeevi i Andhra Pradesh.

Den traditionelle kilde for floden er en stråle fra munden af en statue af en ko i det gamle tempel Mahadev i Mahabaleshwar.

Over floden er der bygget to store dmninger: en ved Srisailam, der hedder Srisailam dmningen, og den anden ved Nagarjuna Hill, som hedder Nagarjuna Sagar dmningen. Sidstnævnte regnes for den største jorddæmning i verden med et naturligt reservoir, der dækker dusinvis af kvadratkilometer.





En universalmotor er en elektromotor, som er en variant af DC-motoren med viklet stator. Navnet kommer af, at den kan drives af både en AC- og en DC-strømforsyning, selv om den i praksis næsten altid bruges med en AC forsyning. Princippet bag den er, at strømmen i statorfeltet og armaturet (og derved det resulterende magnetfelt) i en DC-motor med viklet stator vil skifte (reversere polaritet) på samme tid, og derfor vil den mekaniske kraft, der produceres, altid være den samme. I praksis skal motoren være specielt designet til at håndtere AC strømmen (idet der må tages højde for impedans /remanens), og motoren er generelt mindre effektiv end en lignende ren DC-motor. 

Fordelen ved universalmotoren er, at en AC forsyning kan bruges på en motor, som har egenskaber, der er karakteristiske for en DC motor, specielt højt startmoment og et meget kompakt design, hvis der bruges høje omdrejningshastigheder. Det negative aspekt er de vedligeholdelses- og pålidelighedsproblemer, der følger med en kommutator, og derfor bruges sådanne motorer sjældent i industrien, men er de mest almindelige AC motorer i apparater som elpiskere og el-værktøj, som ikke bruges i længere tid. 

Det er let at lave en trinløs hastighedskontrol til en universalmotor, der kører på AC ved at bruge et thyristor kredsløb, og en trinvis hastigheds kontrol kan laves ved at lave flere udtag på statorspolen. I husholdningsblendere, hvor flere hastigheder bruges, kombineres en statorvikling med flere udtag ofte med en diode, der kan sluttes ind i serie med motoren (hvorved motoren køre på en pulserende DC spænding med den halve spænding, der leveres fra AC forsyningen).

Til forskel fra andre almindelige former for AC motorer (synkrone og asynkrone motorer), kan universalmotorer let komme over 1 omdrejning pr. periode fra AC forsyningen (dvs. overstige 3000 rpm på et 50 Hz system eller 3600 rpm på et 60 Hz system). Det gør dem specielt nyttige til bestemte apparater som blendere, stvsugere og hrtrrere hvor en høj hastighed er ønsket.

Med den meget lave pris på halvleder ensrettere bruger maskiner, der før ville have brugt en universalmotor, nu en ren DC motor, som regel med et permanent magnetfelt. Det gælder især, hvis halvlederkredsen også bruges til en variabel hastighedskontrol.





Antarktistraktaten () er en international aftale fra 1. december 1959, der handler om is- og landområderne syd for 60 grader sydlig bredde. Traktaten blev tiltrådt af 12 stater, der alle havde aktiviteter i Antarktis i det internationale geofysiske r (1957-58). Traktaten blev underskrevet af Argentina, Australien, Belgien, Chile, Frankrig, Japan, New Zealand, Norge, Sydafrika, Storbritannien, USA og det tidligere Sovjetunionen og trådte i kraft den 23. juni 1961.

Hovedformålet med traktaten var at sikre, at Antarktis for altid skal bruges til fredelige formål og ikke være sted eller genstand for internationale konflikter. Traktaten indeholder blandt andet et forbud mod militære baser i Antarktis og forbud mod kernefysiske sprængninger samt deponering af radioaktivt materiale.

I 1998 trådte protokollen om miljbeskyttelse af Antarktis i kraft. Denne udpeger Antarktis som et naturreservat, viet fred og videnskab og forpligtiger parterne til en omfattende beskyttelse af miljøet i Antarktis og tilknyttede kosystemer. 

De stater, der har tiltrådt traktaten, skal ikke gøre noget for at hævde, støtte eller benægte territoriale krav i Antarktis, men slår fast, at staterne ikke har opgivet deres territoriale krav ved tiltrædelsen af traktaten.







Andreas Munch (19. oktober 1811 i Christiania – 27. juni 1884 i Vedbk) var en norsk digter og skuespilforfatter. I sin samtid var Munch anerkendt i Norge som en af tidens mest betydningsfulde digtere, og hans skuespil blev opført både i Norge, Sverige, Danmark og Tyskland. Bl.a. blev En aften på Giske spillet i København i 1889 med musik af den da 24-årige Carl Nielsen, de første af Nielsens mange musikstykker til teaterbrug.

Andreas Munch var født ind i en slægt med mange præster og andre personer med tilknytning til det norske åndsliv. Hans far, Johan Storm Munch, var biskop i Kristiansand, hans fætter Peter Andreas Munch (1810–1863) var historiker og udgav fra 1851 en meget anerkendt Norges-historie, som han dog ikke nåede at fuldende før sin død. En anden af Andreas Munchs fætre var lægen Christian Munch, der var far til maleren Edvard Munch.

Mens Munch var undervejs med studier på Oslo Universitet døde faderen, og Munch måtte derfor skaffe sig indtægter, der kunne forsørge ham selv, hans mor og de mindreårige søskende. Først fik han arbejde som lærer, men senere fik han en stilling som kopist (kontormedarbejder) i  (Finansministeriet).

Jævnsides med sit borgerlige erhverv skrev Munch digte og skuespil. I 1836 fik han udgivet sin første digtsamling og året efter vandt en pris for dramaet ”Kong Sverres ungdom”. Ved hjælp af prisen kunne han gennemføre sin første udenlandsrejse, der gik til Paris og Tyskland. Ved hjemkomsten begyndte han at virke som teaterkritiker, og blev senere en del af redaktionen for avisen .

I 1844 giftede han sig med Charlotte Juul, og året efter købte han avisen og ophørte med sit arbejde i Finansministeriet. Han solgte dog avisen igen efter kort tid og tog i et helt år på udenlandsrejse til Italien, Frankrig og Tyskland. Først i 1847 var han tilbage i Norge. Omkring 1850 blev han udnævnt til amanuensis ved universitetsbiblioteket i Christiania, men oplevede til gengæld personlige tragedier, idet hans kone og en søn døde kort efter hinanden og nogle år senere den anden af sønnerne. Til gengæld blev han som den første i Norge af Stortinget i 1860 tildelt en ærespost som docent med løn, men uden undervisningsmæssige forpligtelser, og i 1866 blev han ekstraordinær professor. 

Allerede 1857 havde Munch i Christiania mødt Amalia Raben, adopteret datter til grev Gregers Christian Raben til Christiansholm / lholm ved Nysted, og da de derefter tilfældigt mødtes i London i 1862, udviklede det sig til et personligt bekendtskab. I 1865 giftede Andreas Munch og Amalia Raben sig på trods af modvilje fra Gregers Raben og derefter skiftede parret mellem at bo i Norge, København og Nysted. I 1878 byggede de ”Villa Marina”, en sommerbolig i italiensk stil på hovedgaden i Nysted, med udsigt til Amalia Munchs barndomshjem Ålholm.

Andreas Munch udgav i 1874 sine Barndoms- og Ungdomsminder, og datteren Anna udsendte i 1954 et omfattende udvalg af forældrenes breve til og fra mange af tidens kendte danske og norske kulturpersonligheder blandet med egne erindringer og genfortællinger af Amalia Munchs oplevelser.

Digteren Gustav Wieds far var en fætter til Amalia Munch, og Wied har i sine erindringer Digt og virkelighed fra 1914 beskrevet et møde med ægteparret Munch i deres lejlighed i København.



Munch er en repræsentant for nationalromantikken og , men blev en af de sidste romantikere. Han mistede efterhånden betydning som digter i realismens og naturalismens tidsalder. Næste generation med folk som Henrik Ibsen og Bjrnstjerne Bjrnson overtog publikums opmærksomhed. Det var måske en af grundene til, at Munch valgte at tilbringe de fleste af sine sidste 20 år i Danmark. Der er dog ingen tvivl om, at Munch fra ca. 1840 – ca. 1865 var anerkendt og populær. I disse år blev han overøst af den svensk-norske unionskonges gunstbevisninger som regimets uofficielle "". Andreas Munch var medlem af Det Kongelige Norske Videnskabers Selskab fra 1858, af Videnskabs-Selskabet i Kristiania fra 1862 og af  i Göteborg. Han blev udnævnt til ridder af St. Olavs Orden 1855 og kommandør af 1. klasse 1880, og han var kommandør af Dannebrogordenen og ridder af den svenske Nordstjerneorden. 

I forordet til datterens Anna Munchs erindringsbog fra 1954 om sine forældre skriver litteraturforskeren Francis Bull:"Andreas Munch hadde som dikter den uheldige skjebne å være omgitt av litt eldre og litt yngre storheter – Wergeland og Welhaven, Ibsen og Bjørnson, som skygget for ham. Men ingen som har sans for poesi, kan miskjenne den ekte egentone i Munchs fineste lyrikk, og dersom man med eksempler vil peke på hva hans diktning har betydd for hans yngre samtidie, er det nok å velge imellom."

Artiklen i Illustreret Tidende fortæller om digtsamlingen ”Sorg og Trøst”, at en norsk immigrant i Californien ”udtalte sin varme Tak for den Styrkelse, han under sine egne lignende Tab havde øst af deres Læsning.” Digtsamlingen er skrevet efter hustruens og den enes søns død, og udkom i mindst 5 oplag.





En viertel er et gammelt dansk rumml for vin, der er 8 potter og svarer til 7,73 liter.





Hvidvaskning er en eller flere konomiske transaktioner, der foretages med henblik på at skjule, at en indtgt stammer fra en kriminel handling, f.eks. salg af narkotika, underslb, mandatsvig, afpresning, tyveri eller rveri. Hvidvaskningen har således til at formål at forandre de illegale, sorte penge til legale, hvide penge, som kan anvendes normalt.

I henhold til hvidvaskningsloven (Lovbekendtgørelse nr. 389 af 15. april 2011) § 4, stk. 1 defineres "hvidvaskning" således:

Ved hvidvask skal i denne lov forstås

1) uberettiget at modtage eller skaffe sig eller andre del i økonomisk udbytte, der er opnået ved en strafbar lovovertrædelse,2) uberettiget at skjule, opbevare, transportere, hjælpe til afhændelse eller på anden måde efterfølgende virke til at sikre det økonomiske udbytte fra en strafbar lovovertrædelse eller3) forsøg på eller medvirken til sådanne dispositioner.''

Stk.2. Bestemmelsen i stk. 1 omfatter også dispositioner foretaget af den, der har begået den strafbare lovovertrædelse, som udbyttet hidrører fra.''

Ofte finder hvidvaskningen sted via internationale overførsler mellem netværk og/eller enkeltpersoner. Danske banker, advokater, revisorer, ejendomsmæglere m.fl. er forpligtet til at kontrollere kunders identiet og indberette mistænkelige transaktioner til politiet som følge af et EU-direktiv fra 1991, der er implementeret ved Lovbekendtgørelse 2011-04-15 nr. 389om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme som ændret ved lov nr. 155 af 28. februar 2012. Der bruges, særligt efter 11. september 2001, store ressourcer på at bekæmpe hvidvaskning af penge, idet terrororganisationer også anvender sig af metoden. Den Internationale Valutafond skønner, at hvidvaskningen har et omfang, der svarer til mellem 2 og 5 % af verdens BNI.





Mälardalen, nogle gange også Stockholm-Mälaren-regionen, er den østligste del af Svealand, søen Mlarens afvandingsområde og de omgivende kommuner. Navnet anvendes ofte også om Sveriges udvidede hovedstadsregion, da Stockholm ligger ved søens østlige bred, ved dens forbindelse til stersen.

Mälardalen, der ikke er en officiel region, har gennem Sveriges historie i stedet været en fællesbetegnelse for flere landskaber, Uppland, Sdermanland, Vstmanland og Nrke, og i moderne tid af flere ln, Stockholm, Uppsala, Sdermanland, rebro og Vstmanland. I de fleste tilfælde har området ved Hjlmaren-søen været medtaget i Mälardalen-regionen, om ikke andet af historiske og kulturelle årsager.

Større byer uden for Storstockholm er Uppsala (124.036 indbyggere), Vsters (102.548), rebro (95.354), Sdertlje (59.342) og Eskilstuna (57.867). Pr. 2004 boede næsten tre millioner mennesker i regionen, hvilket også kan begrænses til et meget mindre geografisk område i og omkring Stockholm og selve Mälaren.



Lohengrin er en opera af Richard Wagner, komponeret 1846-1848 og uropført på Hofteatret i Weimar den 28. august 1850. Første opførelse i Danmark var på Det Kongelige Teater den 30. april 1870. Handlingen udspiller sig i Antwerpen i første halvdel af 900-tallet.







 Teaktræet (Tectona grandis) er et stort, lvfldende træ med en kuplet vkstform. Træet er kendt som leverandør af kvalitetstømmer.

Stammen er ret og cylindrisk i næsten hele længden. Grenene er svære og højtsiddende. De meget store blade er modsatte, elliptiske og helrandede. Oversiden er fløjlshåret og græsgrøn, mens undersiden er sølvgrå. 

Blomstringen indledes efter det 20. leveår, og den foregår umiddelbart efter regntiden. De store, hvide blomster er behageligt duftende, og de sidder i endestillede halvskrme. Frugterne er spiselige og produceres i store mængder.

Rodnettet er kraftigt.

Højde x bredde og årlig tilvækst: 48 x 36 m (25 x 20 cm/år).

Træet hører oprindeligt hjemme i monsunregnområderne i Indien, Burma, Laos, Thailand og Malaysia, men det er i dag naturaliseret overalt i det tropiske Asien. 

I Indien findes Teaktræ i blandede skove på veldrnet bund sammen med bl.a. flere arter af ''Pterospermum'' og med ''Dillenia'', Ibenholt, Kyskhedstr og ''Lagerstroemia''. Disse skove har ofte underskov af bambusarten ''Dendrocalamus strictus''.

Ud over den velkendte brug af træet som leverandør af kvalitetstømmer, har arten en række andre lokale anvendelser:

Medicinsk brug:

Se venligst: .

Ikke-medicinsk brug:

Veddet er tungt og indeholder en olieagtig harpiks, som modvirker rd, og som gør det uspiseligt for insekter (herunder termitter). Veddet fremkalder hverken iltning eller korrosion ved kontakt med metal, men til gengæld betyder et højt indhold af kisel, at bearbejdningsværktøj slides hurtigt.

Træet bliver også brugt til at lave harpuner til undervandsjagt





Andreas Isaksson (født 3. oktober 1981 i Trelleborg), er en svensk fodboldmålmand. Har har siden sommeren 2012 spillet for den tyrkiske klub Kasmpaa S.K.

Har har før spillet for blandt andet PSV Eindhoven, Manchester City, Rennes og Djurgrden.











Joachim Moltke er navnet på flere personer:





Carlini er et nedslagskrater på Mnen. Det befinder sig i Mare Imbrium på Mnens forside og er opkaldt efter den italienske astronom Francesco Carlini (1783 – 1862). 

Navnet blev officielt tildelt af den Internationale Astronomiske Union (IAU) i 1935. ,,

I almindelighed tildelte IAU officielle navne til kratere på Månens forside i 1935, til kratere på Månens bagside i 1970, og endelig har visse mindre kratere (der tidligere ansås som satellitkratere) fået nye navne fra 1973 og fremefter. Se :

Syd for Carlinikrateret ligger en dorsum ved navn Dorsum Zirkel, og længere mod syd ligger bjerget Mons La Hire. 

Krateret er skålformet med en lille central kraterbund. Det har højere albedo end det omgivende mare, hvilket sammen med dets isolerede beliggenhed gør det bemærkelsesværdigt. 

De kratere, som kaldes satellitter, er små kratere beliggende i eller nær hovedkrateret. Deres dannelse er sædvanligvis sket uafhængigt af dette, men de får samme navn som hovedkrateret med tilføjelse af et stort bogstav. På kort over Månen er det en konvention at identificere dem ved at placere dette bogstav på den side af satellitkraterets midte, som ligger nærmest hovedkrateret.,, Carlinikrateret har følgende satellitkratere:















Peter Høeg (født 17. maj 1957 i Kbenhavn) er en dansk forfatter, som blev verdensberømt med romanen Frken Smillas fornemmelse for sne (1992).

Høeg er opvokset i Kbenhavn, hvor han i 1984 blev færdiguddannet som mag. art. i litteraturvidenskab. Efter en omflakkende periode som bl.a. globetrotter, idrætslærer og danser debuterede Høeg i 1988 med Forestilling om det tyvende rhundrede på Rosinante forlag. Romanen, som er en stærkt fabulerende slgtskrnike, bærer tydelige spor af sydamerikansk magisk realisme og tiltrak sig relativt stor opmærksomhed allerede ved sin udgivelse. I 1990 udkom Fortllinger om natten, 9 noveller med tematisk sammenhæng, og med denne udgivelse blev Høeg snart omtalt som et forfattertalent med internationalt potentiale. Det endelige gennembrud lod ikke vente på sig. 

I 1992 kom kriminalromanen Frken Smillas fornemmelse for sne, et portræt af den dansk-grønlandske glaciolog Smilla. Romanen cementerer Høegs foretrukne temaer og understreger forfatterskabets sympatier for den kvindelige princip, for barnet og de marginaliserede, ligesom den byder på en god del kritik af den vestlige civilisations imperialisme og videnskabens magtmisbrug.

Høeg rostes til skyerne for sin store fortælleevne, sin sproglige formåen og solgte nu uhørt mange bøger i forhold til danske standarder, men navnlig med udgivelsen af De mske egnede (1993) begyndte kritikken at dukke op. Anmeldere anklagede Høegs forfatterskab for politisk korrekthed, forudsigelig civilisationskritik og letkøbt frelsthed. Med beslægtet civilisationskritisk tematik kunne romanen Kvinden og aben (1996) alt andet end rette op på dette, ligesom stiftelsen af fonden Lolwe til støtte af kvinder og børn i Den Tredje Verden ikke just fik kritikken til at forstumme. Efter Kvinden og aben lod forfatteren ikke yderligere høre fra sig på nær et enkelt, personligt digt betitlet Frste og sidste kapitel i antologien Trykt - og godt (1998) til Høegs forlægger og nære ven, Merethe Riis. I stedet trak Høeg sig helt tilbage fra offentlighedens søgelys. I mange år boede han ved Vkstcenteret i Nrre Snede, et spirituelt træningscenter med undervisning i meditativ praksis og selvudvikling.

Trods kritikken regnes hans forfatterskab dog stadig for væsentligt, og noget tyder på, at det møder fornyet interesse. Således udkom foråret 2005 forfatterskabsportrættet Abens poetik, en kronologisk litteraturvidenskabelig kritik af Høegs tekster. Selv udgav forfatteren efter 10 års skønlitterær tavshed i maj 2006 romanen Den stille pige.

I 2010 udgav Peter Høeg romanen Elefantpassernes brn.

Peter Høeg har modtaget mange litterære priser, heriblandt: Weekendavisens litteraturpris (1988), Kritikerprisen (1993) Herman Bangs Mindelegat (1993) og De Gyldne Laurbr (1994).

I 1997 filmatiserede Bille August Frken Smillas fornemmelse for sne. Filmen blev en fiasko, både i anmeldelserne og i salgstallene.







Christa Wolf (18. marts 1929 – 1. december 2011 i Berlin) var en tysk forfatter.

Christa Ihlenfeld blev født i Landsberg an der Warthe i provinsen Brandenburg. Hun er datter af købmand Otto Ihlenfeld, Landsberg an der Warthe. Da dette område var en del af de tyske stomrder måtte familien i 1945 flygte fra de fremrykkende sovjettiske tropper til Mecklenburg. Hendes far arbejdede som kontormedhjælper hos borgmesteren i landsbyen Gammelin ved Schwerin.Hun fik 1949 sin studentereksamen i Bad Frankenhausen og blev samme år medlem af kommunistpartiet, hvor hun var medlem indtil hendes udtrædelse i juni 1989. Fra 1949 til 1953 studerede hun germanistik i Jena og Leipzig. 

Under navnet Christa Wolf blev hun en af Østtysklands vigtigste forfattere. 1959-61 arbejdede hun for Stasi. Derefter blev hun en kendt systemkritiker, men meldte sig først ud af partiet i 1989.







Fram-medaljen er en norsk civil medalje indstiftet af kong Oscar 2. den 9. september 1896.

Medaljen var oprindelig belønning til deltagerne i Fridtjof Nansens Fram-ekspedition 1893–1896. Medaljen blev også tildelt deltagerne i Otto Sverdrups ekspedition med "Fram" 1898–1902. Medaljen blev indstiftet samme dag, som Nansens ekspedition returnerede til Kristiania.

Medaljen er præget i slv. På advers bærer den Oscar 2.s portrt sammen med valgsproget "BRODERFOLKENES VEL". Advers er identisk med Kong Oscar 2.s medalje til belnning for fortjenstlig virksomhed. Revers bærer ekspeditionsskibets navn, nordstjernen, og årstallene 1893 og 1896. Medaljen har en kongekrone på toppen. Medaljebåndet er rødt med en hvidkantet blå stribe i midten, Norges flagfarver.

Fram-medaljen er udført af møntgravør Ivar Throndsen, som udførte kongeportrættet på forsiden efter en original udført af den tyske møntgravør Wilhelm Kullrich. 

Medlemmer af Fridtjof Nansens «Fram»-ekspedition 1893–1896:

Medlemmer af Otto Sverdrups "Fram"-ekspedition 1898–1902:













Otte Knudsen Rud (til Mgelkr) (15. maj 1520 på Vedby – 11. oktober 1565 på Svartsj Slot) var en dansk admiral.

Han udmærkede sig som skibschef under Den Nordiske Syvrskrig og blev i 1565 flådechef efter Herluf Trolle. Ved Bornholm indlod han sig i kamp med en overlegen svensk flåde og blev fanget. Han døde samme år af pest i fængslet i Stockholm. Otte Rud har en gade i både Aarhus og Aalborg opkaldt efter sig. Gaden blev i Aarhus oprindelig døbt med fornavnet Otto, men dette blev i 1995 ændret til den oprindelige navneform Otte, og gadens navn er nu Otte Ruds Gade.

Han blev begravet i Vor Frue Kirke i Kbenhavn.

Otte Rud var søn af Knud Rud (død 1554). Otte Rud blev født på sin fædrenegård Vedby. Ved dåben blev han opkaldt efter sin afdøde farbror, og blandt fadderne var foruden bl.a. flere helgener også biskoppen i Roskilde Lage Urne. Hvilket forklarer, at da samme biskop i 1529 gav hans forældre et livsbrev på Venslev Len, kom dette også til at gælde for gudsønnens levetid, dette len tiltrådte Otte Rud i 1554 ved faderens død, som ved reformationen var blevet en kronlen, men Otte Rud mistede det igen i 1558.

Otte Rud fik sin første undervisning i Sor Kloster, tjente derefter grev Just af Mansfeld som lille dreng og kom så til greven af Schwarzburg, der i hans 18. år gav ham ret til at bære våben, hvorefter han deltog i biskoppen af ministers krig mod Gjendøberne. Ved denne tid i 1539 havde han det uheld at blive sat fast i Hamborg, for at begå drab, men da kong Christian 3. gik i forbøn for ham, kom han fri igen. I alt fald var han snart efter i saksisk tjeneste og deltog først som rytter, siden som landsknægt i krigen mod Brunsvig frem til 1543, hvor han så drog hjem til sit fødeland. Her tog han straks tjeneste blandt Hofsinderne og var i det store følge, der i 1548 ledsagede frøken Anna til Meissen. Året efter fik han sin første forlening, Dragsholm, og giftede sig samtidig med den i saarige Pernille Oxe, søster til den senere så berømte statsmand Peder Oxe; i dette ægteskab blev han far til fem sønner og tre døtre. I 1551 blev han forflyttet fra Dragsholm til Gotland, men her gav hans lensstyrelse snart anledning til en række klager, navnlig fra Visby borgere, der mente, at slottets tjenere gjorde indgreb i deres borgerlige næring. Kongen gav for så vidt klagerne medhold, som han i 1555 udfærdigede nye privilegier for borgerne, og da klagerne vedblev, men nu over, at Otte Rud ikke overholdt disse privilegier, mistede han i 1557 lenet efter et par skarpe påmindelser. Selv efter den tid forfulgtes han med processer af enkelte af øens beboer, men ligesom disse processer ikke faldt ud til hans skade, da den menige almue gav ham på øens landsting det bedste vidnesbyrd som lensmand. Han opnåede da også snart anden forlening, nemlig 1559-62 Odensegård, 1562 Korsr og 1565 Ranes gods i Kalø Len. Selv besad han, foruden sin fædrenearv Møgelkjær, Sæbygaard i Vendsyssel, som han i 1560 havde tilbyttet sig fra kronen. 

Da krigen med Sverige udbrød i 1563, blev der naturligvis særlig brug for en fra ungdommen, så den krigserfaren mand som Otte Rud blev i september sendt op til Elfsborg som kommissær hos Daniel Rantzau, og i november udmærkede han sig for kongens øjne i kampen ved Mared ved Halmstad, – og så blev det dog til søs, at han gjorde sit navn udødeligt. Allerede under opholdet i Halmstad beskikkede kongen ham til chef for orlogsskibet «Byens Løve», og næste forår fulgte han med dette skib Herluf Trolles flåde. I to dages slaget 30.-31. maj i farvandet mellem Gotland og Øland udmærkede han sig i høj grad, i det han og Jrgen Brahe den første dag tappert bistod Herluf Trolles skib i den ulige kamp med det store svenske admiralskib «Mars», kaldet «Makalös», og syv andre skibe, og dagen derpå var det Otte Rud, der sønderskød roret på «Makalös» og kastede sine dræg om bord i det store skib, som han derpå, understøttet af to lybske skibe, entrede, og det ville sikkert være blevet taget, hvis der ikke var stukket ild i skibet, som så sprang i luften. I en senere træfning, den 14. august, blev «Byens Løve» taget af de svenske, men da var Otte Rud, uvist af hvilken årsag, ikke om bord. Formodentlig har kongen haft brug andetsteds for den uforfærdede kriger; i december fik han i alt fald befaling at møde med sine heste og harnisk i Skne, men i februar 1565 kom ny ordre til ham om også dette år at tjene til søs. Da Herluf Trolle i maj løb ud, fulgte Otte Rud ham, nu som chef på et tidligere erobret svensk skib, «Krabat», og i slaget ved Rødesand den 4. juni, hvor Herluf fik sit banesår, var han en af de fem danske skibschefer, som udmærkede sig ved trofast at støtte admiralen. Efter slaget søgte flåden til Kbenhavn, hvor Herluf Trolle nedlagde kommandoen, der blev overdraget til Otte Rud, med broderen Erik Rud som underadmiral. Ved efterretningen om sin eftermands udnævnelse skal Herluf Trolle have ytret, at han ingen kendte i Danmark, som ville være en bedre admiral end Otte Rud; han ville sige god for denne, at han ikke skulle sky sin fjende, – og dette skudsmål gjorde Otte Rud visselig ikke til skamme. 

Med admiralens flag vajende på «Jægermesteren» forlod den forenede dansk-lybske flåde den 2. juli København, og fem dage efter traf den svenske flåde under Clas Christersson Horn i farvandet mellem Nydyb og Bornholm, hvor det blodigste søslag i hele denne krig blev udkæmpet. Skønt der i den svenske flåde var 13 skibe mere end ved de forenede flåder, angreb Otte Rud den dog uden betænkning om morgenen. Otte Rud søgte det svenske Admiralskib «St. Erik», der understøttedes af to-tre svenske skibe, mens Otte Rud fik undsætning af sin bror på «Jomfruen». Under den voldsomme ild fra begge af brødrenes skibe faldt den største del af besætningen på «St. Erik» og «Forgylda Lejonet», mens et tredje svensk skib, «Gripen», blev skudt i sænk, men andre svenske skibe kom til, og da vinden bar fra «Lejonet», som var kommet i brand, hen på «Jomfruen», der også antændtes, måtte Erik Rud med besvær drage sit skib ud af kampen, da kun 1/10 af besætningen var kampdygtig. Imidlertid rasede kampen stadigt omkring «Jægermesteren», der nu havde hele den svenske flåde om sig. Forgæves sendte Otte Rud bud efter sine skibschefer om at komme til undsætning, – dels skortede det dem på evne, i det det brændende «Lejonet» til dels havde isoleret det danske admiralskib, dels skortede det på god vilje. Kun to danske skibe og to lybske søgte at undsætte deres admiral, men uden held, og efter det heltemodige forsvar var Otte Rud nødtvunget, selv såret, til ved solnedgang at overgive sit synkefærdige skib og de tiloversblevne 100 mand af de i alt 1050, der udgjorde den oprindelige besætning, til sin ikke mindre tapre fjende mod løfte om ærefuldt fængsel, et løfte, der ikke blev holdt. Fangerne blev nemlig ført til Stockholm, hvor de blev lænkede sammen to og to, og måtte gå i det triumftog kong Erik lod anstille. Otte Rud blev desuden ført til Skara og fremstillet for kong Erik, der overfusede ham med grove ord for hans hårdnakkede forsvar, og da Otte Rud frejdig svarede igen, hindrede kun Glas Ghristerssons mellemkomst den forbitrede konge i at støde den lænkede og værgeløse fange ned. 

Efter et 14 dages ophold i Stockholm blev Otte Rud sammen med flere fanger ført til Svartsjø Slot i Mälaren på grund af pesten. Men også her ramte pesten og bortrev hurtig hans fæller, så han til sidst selv måtte rede sin seng, tænde ild på osv. Endelig angreb smitten også ham, og den 11. oktober 1565 befriede døden ham fra fængslet. Først et par år efter nåede efterretningen om heltens død Danmark, hans enkes anstrengelser for tidligere at komme i forbindelse med ham var spildte. Derimod lykkedes det hende i 1571 efter fredsslutningen at få hans lig, der imidlertid havde henstået i Svartsjøs Kirke, til Danmark. Det førtes til Dragr af et mindre orlogsskib og blev herefter kongelig befaling modtaget af Otte Ruds gamle, ved freden tilbagegivne admiralskib, «Jægermesteren», der førte det ind til København. Men da fru Pernille over hans grav i Vor Frue Kirke i København lod indrette en, som det synes, overjordisk begravelse «paa Fyrsters og Herrers Vis», blev kongen fortørnet. Et skarpt kongebrev til hende i 1576 påbød dens forandring, og da hun nølede med at adlyde, udgik en ikke mindre bestemt ordre til Kbenhavns Universitet og Kirkeværgerne. Fru Pernille, der i sin enkestand havde opført nye hovedbygninger både på Møgelkjær og på Sæbygård og til 1574 havde beholdt Korsør Len og Ranes Gods, var formodentlig alt den gang selv dødssyg, thi hun døde 26. oktober 1576. 

Kilder angivet i DBL

Thiset (forfatter i DBL)







Streetball, streetbasket eller streetbasketball er en gadeversion af sportsgrenen basketball, som kan spilles på legepladser mv. Mange gange spiller man kun til en kurv, men ellers ligner streetball almindelig basketball. Det er også mere frit, hvor mange, der spiller på hvert hold, det kan være en-mod-en, to-mod-to osv. op til de normale fem-mod-fem.

Der findes streetbasketbaner overalt i Danmark; i skolegårde, på legepladser og på offentlige pladser. I Danmark blev streetbasket-kulturen indført omkring 1980 af de amerikanske basketballspillere i Danmark, som mødtes på asfaltbanen i Fælledparken lige ud for Idrætsparken, som den hed dengang.Der afvikles flere turneringer i Danmark, hvoraf gadeidræts-organisationen GAM3 afholder det officielle DM i streetbasket i samarbejde Danmarks Basketball-Forbund og det internationale basketballforbund FIBA.











Hohenwestedt er en by i kreis Rendsborg-Egernfrde i den tyske delstat Slesvig-Holsten.

Byen ligger cirka 23 km syd for Rendsborg, 25 km vest for Neumnster og 40 km sydvest for Kiel. Dens indbyggertal er på knap 5.000 og den fylder et areal af 18,18 kvadratkilometer.

De 400 virksomheder i Hohenwestedt giver 2.500 jobs, hvilket gør byen til det økonomiske centrum for de omkringliggende kommuner, hvis børn også går i de tre skoler.





Yankee er et skldsord for amerikanerne, det er ofte brugt i demonstrationer mod USA: Hvor parolerne tit har været "Yankees, go home!".





Friedrich lensgreve von Eyben (24. april 1770 i Meiningen – 6. november 1825 i Frankfurt am Main) var en tysk godsejer og dansk diplomat.

Han var søn af kansler i Glckstadt Adolph Gottlieb von Eyben. Efter først at have gjort tjeneste i den glückstadtske landsregering fulgte han som sekretær med Niels Rosenkrantz til kongressen i Rastatt, hvor han i 1799 indgik i den kommission, der undersøgte mordet på de franske udsendinge, og afleverede en beretning om sagen til ærkehertug Karl.

blev derefter sekretær ved rigsforsamlingen i Regensburg, udnævntes 9. september 1803 til befuldmægtiget sammesteds sammen med baron Diede og rappelleredes (tilbagekaldtes) med denne 12. september 1806, da forsamlingen opløstes. Han sendtes derpå i december 1808 som gesandt til Berlin, hvor han forblev til oktober 1816, da han afløstes af grev Christian Bernstorff. Allerede 18. august 1815 var han blevet akkrediteret som gesandt ved Det tyske Forbund i Frankfurt, hvor han forblev til sin død, 6. november 1825. Han var Storkors af Dannebrog siden 1815, og 1817 udnævntes han til dansk lensgreve. 1823 modtog han storkorset af den hessiske Lveorden.

I 1815 blev han nødsaget til at sælge sine godser i Kltzer Winkel i Mecklenburg og erhvervede i stedet den mindre ejendom Gut Ruhetal ved Wittenburg.

Han blev 1803 gift med Dorothea Caroline Elisabeth von Veltheim (1776-1811) og efterlod en søn, Fritz von Eyben (1805-1889), der døde i Mecklenburg som landdrost, og med hvem den grevelige linje er uddød, og en datter, Adelheid Henriette Louise Caroline von Eyben (1808-1882), der ægtede hans tidligere sekretær og senere efterfølger i gesandtskabet i Frankfurt, baron Friedrich Christian Ferdinand von Pechlin.





Fiat Marengo er en bilmodel fra det italienske bilmærke Fiat. Det er betegnelsen for varebilsversionerne af stationcarmodellerne af Fiat 131, Regata, Tempra og Marea. Fiat Marengo har ikke noget bagsæde og findes kun med dieselmotor.













Günter Wallraff (født 1. oktober 1942 i Burscheid nær Kln) er en tysk journalist, som er kendt for at gå under-cover i flere sager, for derigennem at opnå større indsigt i problemet, set fra andres synspunkt. Vennen Heinrich Bll siger, at Wallraff "underkaster sig en situation". Efter nogle måneder i Bundeswehr fik han følgende attest: "Ubrugelig i krig og fred". 

Wallraff klædte sig ud som tyrkisk gstearbejder, med sort paryk og mørke kontaktlinser, hvorefter han skrev en reportage om oplevelsen. Han har også levet som somalier i Tyskland. I juni 2007 offentliggjorde han et manifest, Til forsvar for meningsfriheden, hvor han og andre gav udtryk for, at fri debat var afgørende for muslimers integration i det tyske samfund. Han skrev i januar 2007: "Muslimer i Tyskland må nu overbevisende dokumentere, at deres frihed og menneskelighed er afgørende for dem, og at terroren som kommer fra islam, er deres fjende." 

Wallraff har også afsløret Lidl-kædens behandling af sine ansatte. 













Don't Care er en ep af det amerikanske dødsmetal-band Obituary som blev udgivet i 1994 gennem Roadrunner Records. Epens to spor "Don't Care" og "Solid State" var begge indkluderet på det fjerde album World Demise. Der blev senere lavet en musikvideo til "Don't Care" som blev bandets første videohit.





Geniets kår er det 60. afsnit fra tiende sæson af den danske tv-serie Huset p Christianshavn. Det blev vist første gang i 1975. Afsnittet er instrueret af Erik Balling og skrevet af Henning Bahs og Gilbert M. Jensen.





Absolute Christmas 2000 er et kompilationsalbum fra 2000 i serien Absolute Christmas. 







Rukwa er en af Tanzanias 26 administrative regioner. Regionhovedstaden er Sumbawanga. Rukwa grænser til Tanganyikasen i vest, med den Demokratiske Republik Congo på den anden side af søen, Kigoma i nordvest, Tabora i nordøst, Mbeya i øst og Zambia i syd. Rukwa har 1.450.117 indbyggere (2009) og et areal på 68.635 km². Regionen er opkaldt efter Rukwasen, som ligger i den sydøstlige del af regionen på grænsen til Mbeya.

Rukwa består af fire distrikter: Sumbawanga Mjini, Sumbawanga Vijijini, Mpanda og Nkansi.











Denne liste over fredede bygninger i Haderslev Kommune viser alle fredede bygninger i Haderslev Kommune, bortset fra kirker. Listen bygger på data fra Kulturarvsstyrelsen.















































































































































































































































































|}











Cornelis Norbertus Gijsbrechts eller Gysbrechts( ca. 1629 – 1659-1675) var en flamsk maler med virke i Belgien, Antwerpen og Danmark.

Cornelis Gijsbrechts' ældste kendte maleri er dateret 1660. Gijsbrechts kom til Danmark senest i1668, hvor han betegner sig som kontrafejer på et billede. 1670 kaldte han sig kongelig kontrafejer. 1670-72 fik han flere betaling for malerier, bl.a. til Rosenborg. I Kunstkammerets perspektivsal var der i 1690 tolv trompe l'oeilstykker af Gijsbrechts. Det seneste, kendte arbejde af ham er fra 1675. Gijsbrechts malede næsten udelukkende trompe l'oeil og vanitasbilleder, der var yndet i anden halvdel af 1600-tallet. Stilistisk er han påvirket af hollænderen Jan Davidsz. de Heem. Hans værker er tidligere blevet forvekslet med arbejder af Franciscus Gijsbrechts. 







29. februar er dag 60 i året i den gregorianske kalender i skudr – datoen benyttes ikke i almindelige år. Der er 306 dage tilbage af året. Datoen findes ikke i år 1700 i Danmark pga. skift til ny kalender. Den 29. februar antages ofte men fejlagtigt at være skuddagen, dog angives det flere steder på nettet, at datoen fra år 2000 er erklæret skuddag af EU, men dette er dog lidt usikkert.

Datoen har været brugt til at sætte fokus på sjldne sygdomme af foreningssammenslutningen Sjldne Diagnoser, idet det er en sjælden dato. Derudover er datoen jævnligt i mere eller mindre useriøs debat grundet dets særstatus, som for eksempel i Facebooktråden "Afskaf 29. februar".









Nordkordofan (arabiska: شمال كردفان; oversat: Shamal Kurdufan) er en af Sudans 15 delstater (wilayat). Befolkningen udgjorde 2.529.370 indbyggere i 2006 på et areal på 221.900 km2. 

Den administrative hovedby er Al-Obeid. 

Delstaten er inddelt i ni mahaliyya:







The Animatrix er en række animerede kortfilm, udgivet på dvd i 2003, om forskellige begivenheder, der udspiller sig i Matrix-verdenen. Bl.a. berettes om, hvordan den oprindelige krig mod maskinerne startede, og hvordan oprørsbevægelsen opdager at maskinerne er begyndt at grave sig ned til Zion – den sidste frie bastion menneskeheden har, dybt nede i jorden.

Filmene blev til efter en ide af Brdrene Wachowski, der også skrev manuskript til fire af filmene. Instruktionen blev overladt til en række japanske animationsinstruktører.





Blome er en gammel tysk adelsslægt, som omtrent 1400 indvandrede fra Hannover til Hertugdmmet Holsten og senere indgiftedes i ridderskabet. Først i 1700-tallet begyndte slægten at skrive sig "von Blome".

Otto von Blome (1770-1849) var officer indtil 1791 og fulgte 1797-1800 som attach sin farbroder til Sankt Petersborg; blev selv dansk sendemand her 1804-41 (med et par korte afbrydelser); fik 1818 titel af generalljtnant og blev 1826 ophøjet til lensgreve og Ridder af Elefanten.

Adolf Friedrich von Blome, brodersøn af foregående (15. marts 1798 i Hannover – 10. juli 1875), blev 1818 ejer af godset »Blomesche Wildniss« og 1849 friherre til Heiligenstedten. Han var 1832-41 dansk sendemand i London og fik 1838 Storkorset af Dannebrog. 1848 tog Blome del i den forenede slesvig-holstenske stænderforsamling, men bekæmpede den almindelige valgret og krævede forfatningsværket udsat, indtil landsherren var genindsat, samt vakte forargelse ved at true med den russiske kejsers indblanding. Han var derfor også august 1848 udset til at være Carl Moltkes suppleant i den aftalte fællesregering for hertugdmmerne og valgtes ikke til landsforsamlingen førend 1850, men afslog da valget. Februar 1851 blev Blome formand for civilstyrelsen i Holsten indtil april 1852 og udnævntes derefter til gehejmerd. 1852-56 var han »Verbitter« (forstander) for frøkenklostret i Itzehoe. Som kongevalgt medlem af de holstenske stænder 1853 tilrådede han enevldens genoprettelse i hele det danske monarki og var 1855-63 som stænderdeputeret for godsejerne en af førerne for den voksende opposition. Som stiv aristokrat bekæmpede han enhver reform, og hans uvilje mod det konstitutionelle system førte ham til bestandig bitrere angreb på Danmark og på helstaten, som han oprindeligt havde hyldet. 1855 indbragte han forslag om rigsretsanklage mod minister L.N. Scheele; 1859 krævede han Fllesforfatningens ophævelse og afstemning over fællessagerne i de fire landsforsamlinger (Rigsdagen og stænderne); 1863 foreslog han både adresse til kongen med erklæring om den Hall'ske politiks fordærvelighed og klage til forbundsdagen. Ligeledes stemte han i Rigsrådet 1856 for de elleves forslag. Siden 1864 holdt han sig aldeles borte fra det offentlige liv uden at slutte sig til Preussen som de fleste af hans standsfæller.

Otto von Blome (1796-1884), den forriges ældre broder, herre til Salzau, var 1820-24 ritmester i Hestgarden og arvede grevskabet 1849 efter sin farbroders død. 1852 blev han gehejmerd og fik 1862 tilbud om at overtage Ministeriet for Holsten og Lauenborg, men afslog det. Siden 1842 byggede han ved Selentersen det prægtige slot Blomenburg i normannisk-nygotisk stil.

Gustav von Blome, ovennævntes søn (1829-1906), var 1848-49 ljtnant i den slesvig-holstenske hær og ordonnansofficer for general Eduard von Bonin, men indtrådte 1851 i det strigske diplomati. Som attaché i Sankt Petersborg 1855 vakte han opsigt ved en indberetning om Ruslands hjælpekilder og fremtidsplaner, og som legationssekretr i Paris 1856 gik han over til katolicismen. 1858 ægtede han en datter af den østrigske minister Karl Ferdinand von Buol-Schauenstein. 1860 blev han østrigsk sendemand ved Hansestderne og 1864 i Mnchen; sluttede som sådan august 1865 aftalen med Bismarck i Gastein, men fik afsked december 1866. Siden 1867 var han livsvarigt medlem af Herrehuset af afgjort klerikal retning.







Actionspil er computerspil hvor det for det meste gælder om at dræbe, eller på andre måde ødelægge for at nå dit mål. Nogle populære spil i denne kategori omfatter Counter-Strike, Quake, Unreal Tournament og Battlefield.

Disse spil spilles tit online sammen med andre spillere, tit for at samarbejde om at vinde over det andet hold ved at opnå et mål, så som at sprænge en dæmning, redde fanger eller invadere en by.





Ten Sharp er en Pop-gruppe fra Holland.





Denne kategori indeholder artikler, der berører emnet massakre.



Bruså er en lille 8,6 km lang å i det nordøstlige Himmerland, mellem Aars og Lgstr.Den har sit udspring syd for Rnhj Plantage, ca. 2 km nordvest for Navns, og løber mod nord, hvor den løber i en smal, frodig dal mellem hederne Oudrup sterhede og Lundby Hede i området De Himmerlandske Heder. Her passerer den Brus Mlle, hvor der er dambrug, og fortsætter mod nord, hvor den løber ud i Dybvad ved Dybvad bro.







Par cilvēka tiesībām vienotā Latvijā (For menneskerettigheder i et forenet Letland, forkortet PCTVL) er et lettisk politisk parti som tidligere var en alliance bestående af flere partier. PCTVL etableredes i 1998 som en alliance af partierne Tautas Saskaas partija (Folkets harmoniparti), Latvijas Socilistisk partija (Letlands socialistparti) og Ldztiesba (Lige rettigheder). Alle de tre partier fik sin støtte hovedsagelig blandt den russisk-talende minoritet. I 2003 brød de to første partier ud af alliancen, men et andet parti, Brv izvle tautu Eirop (Frit valg i folkenes Europa), kom ind som nyt medlem. I 2007 blev de to daværende medlemmer i alliancen slået sammen til et parti under navnet for alliancen. PCTVL gik dermed over fra at være en alliance til et politisk parti.

PCTVL modsatte sig lettisk medlemskab af NATO og ønsker stærkere bånd til nabolandet Rusland.



Egegik er en amerikansk by i Lake and Peninsula Borough i delstaten Alaska. I 2007 havde byen et indbyggertal på 96.





Hej jeg beder en administrator om at i blokere brugeren  for gentagene hærværk. Mvh  (|) 21. mar 2012, 09:21 (CET)







Georges Passerieu (18. november 1885 i London – 5. maj 1928 i Peray) var en fransk cykelrytter. Han nåede podiet i Tour de France to gange og vandt desuden Paris-Roubaix og Paris-Tours.





Roscoe Tanner (født 15. oktober 1951 i Chattanooga, Tennessee, USA) er en tidligere amerikansk tennisspiller, der var professionel fra 1968 til 1985. Han nåede igennem karrieren at vinde 16 single- og 13 doubletitler, og hans bedste placering på ATP's verdensrangliste var en 4. plads, som han opnåede i 1979.

Tanners bedste Grand Slam-resultat i singlerækkerne var hans sejr ved Australian Open i 1977. Her besejrede han i finalen argentineren Guillermo Vilas. Han er dog muligvis mere kendt for sit finalenederlag til Bjrn Borg ved Wimbledon i 1979. Efter en dramatisk 5-sæts kamp vandt Borg titlen for fjerde år i træk. 







Teutschenthal er en kommune i Saalekreis i den tyske delstat Sachsen-Anhalt. Kommunen ligger cirka 12 mn vest for Halle (Saale). Teutschenthal er administrationsby for Verwaltungsgemeinschaft Wrde/Salza.







Atlas er en af planeten Saturns mner: Den blev opdaget den 12. november 1980 ved hjælp af billeder fra Voyager-programmet, og lige efter opdagelsen fik den den midlertidige betegnelse 1980 S 28. I 1983 vedtog den Internationale Astronomiske Union at opkalde månen efter Atlas fra den grske mytologi. Der ud over kendes månen også under betegnelsen Saturn XV.

Atlas ser ud til at være en hyrdemne for A-ringen i Saturns system af planetringe. Desuden har man i 2004 opdaget en ganske svag ring indenfor Atlas' omløbsbane; denne ring har fået den midlertidige betegnelse R/2004 S 1.

Nærbilleder af Atlas, taget af rumsonden Cassini, viser Atlas med en kraftig udvækst langs månens ækvator.





Samsø Kommune er en kommune i Region Midtjylland.

Kommunen blev dannet ved en sammenlægning pr. 1. april 1962. På sammenlægningstidpunktet hørte Samsø under Holbk Amt, det var først ved kommunalreformen i 1970 øen blev overført til rhus Amt.

Samsø Kommune blev dannet ved sammenlægning af sognekommunerne Besser, Kolby, Nordby, Onsbjerg og Tranebjerg.

Samsø Kommune består af Sams og en række småøer. Kommunalreformen i 2007 har ikke påvirket kommunens grænser, men en række opgaver varetages via en samarbejdsaftale af Aarhus Kommune.









Panevėžys er en by i det nordøstlige Litauen med et indbyggertal på 109.034(2011), hvilket gør den til landets femtestørste. Byen er hovedstad iPanevys amt.

I 1902 blev bryggeriet Kalnapilis grundlagt i Panevėžys. Bryggeriet er i dag en del af den danske bryggerigruppe Royal Unibrew og er bryggeriet med den hurtigst voksende omsætning i Litauen.

Panevėžys har 10 venskabsbyer:

|

|









Hans Erasmus von der Pfordten (14. oktober 1646 – 1710) var en dansk officer af anset sachsisk adelsslægt født på riddergodset Pinnewitz ved Meissen. Han var far til Ulrich Wilhelm von der Pfordten.

Som kun 15-årig kom han til det danske hof, og mens han var page, lod kongen ham lære fyrvrker- og artillerikunsten ved Kbenhavns Tjhus, von der Pfordten blev i 1671 fndrik ved Kongens Livregiment til fods og gjorde derefter et par felttog med under den berømte brandenburgske general Derfflinger. Ved sin hjemkomst blev han i 1675 ljtnant ved Livregimentet og steg under den Sknske Krig rask i vejret ved samme afdeling: 1676 til kaptajn, 1678 til major, 1679 til oberstljtnant. Efter i et års tid at have fungeret som vicekommandant i citadellet blev von der Pfordten i 1683 oberst og kommandant i Fredrikstad i Norge, 1694 kommandant af Kronborg, 1696 tillige chef for fortifikationsetaten i Danmark, 1699 brigadr og 1708 generalmajor.

I fortifikationens udvikling her i landet har han næppe sat varige spor; som kommandant var han, uagtet han ikke kom til at tage direkte del i krigsbegivenhederne, gentagende i nær berøring med disse. Han var således i en ret vanskelig stilling, da en engelsk-hollandsk flde i juli 1700 løb ind i sundet for at forene sig med den svenske mod den danske flåde, uden at sømagterne officielt havde krig med Danmark, von der Pfordten kunne derfor kun bruge sine kanoner til salut, og mod den svenske hær, der med Karl XII få uger efter gik i land et par mil syd for Kronborg, fik han heller ikke løsnet et skud. Noget lignende var tilfældet 10 år senere under felttoget i Skne. Den anstrængte virksomhed, som von der Pfordten, der var begyndt at skrante, nu udfoldede for at sætte fæstningen i forsvarsstand og sikre forbindelsen med Helsingborg, var vistnok årsagen til hans død i maj 1710.

Som så mange andre af Frederik IV's højere officerer viste han måske ikke synderlig selvstændighed og selvtillid, men han var en tro og pålidelig soldat. Det hus i Helsingr, som kongen havde foræret ham, lod han efter slaget 10. marts indrette til lazaret. von der Pfordten havde i 1683 ægtet Sophie Wissing (født omtrent 1657, død 1715, begravet 28. maj), datter af købmand i København Jens Jensen Wissing. Datteren Else Sophie ægtede Edvard Hammond, død 1711 som stiftamtmand i Bergen.





Shabana Rehman (født 14. juli 1976 i Karachi, Pakistan) er norsk-parkistansk standupkomiker og samfundsdebatr. Hun er aktiv på flere arenaer også som foredragsholder, og er optaget af at bryde tabuer og skabe mere åbenhed.

Rehman er født i Parkistan og kom til Norge i 1977 som et-årig. Hendes far fandt arbejde som kok i en restaurant og hun voksede op i Oslo-forstaden Holmlia, hvor hendes konservative forældre tog hende til moskeen.

Rehman fik debut som standupkomiker i 1999.Hun udnytter sin baggrund i en satire der gør grin med religion og nationalisme.

Rehman har flere gange fået omtale med provokerende stunts og happenings. I 2000 blev hun afbilledet nøgen på forsiden af Dagbladet med en bodypainting af det norske flag.Både norske ekstremister og muslimske ekstremister protesterede.I april 2004 fik hun omtale på grund af det såkaldte mullaløft, da hun under en tv-optagelse løftede Mullah Krekar, grundlæggeren af den kurdiske militant gruppe Ansar al-Islam.Krekar blev rasende og klagede til politiet.Under et arrangement til introduktionen af filmen Import Eksport tungekyssede Rehman Norges kvindelige kulturminister Valgerd Svarstad. Rehman tog derefter bukserne ned og viste enden til tilskuerene.Senere blev der skudt 18 skud mod familiens restaurant.

En nystiftet dansk kvindegruppe, Kvinder for frihed, havde inviteret Rehman til at optræde ved et arrangement på Betty Nansen Teatret i København. I marts 2006 afviste Betty Nansen Teatrets teaterdirektør Henrik Hartmann Rehman med begrundelsen "at teatret ikke følte, at Shabana Rehman ville sælge billetter nok, samt at hun ville være for provokerende for det store indvandrer-publikum, teatret har." Kvindegruppens formand Vibeke Manniche mente at teatret "tør simpelthen ikke at lade hende optræde", mens Rehman mente der var tale om censur.

Flere af Rehmans klummer har været bragt i dagbladet Information.Der har hun blandt andet i stærke vendinger kritiseret Asmaa Abdol-Hamid fra Enhedslisten, beskrevet tegnefilmen Sita Sings the Blues der har medført dødstrusler mod tegneren Nina Paley,og kommenteret på manden bag terrorangrebene i Norge 22. juli 2011.

Rehman har sit eget radioprogram Svart-hvitt på P4 Radio Hele Norge. Programmerne er tilgængelige fra iTunes.

Rehman har tidligere været gift med komikeren Dagfinn Nordb. Hun blev i 2008 gift med NRK programlederen Martin Garder.De hedder nu begge Rehman Gaarder. Dokumentarfilmen Shabanas valg, der havde præmiere i april 2010 på NRK, skildrer deres forhold.







Vizcaya (baskisk: Bizkaia) er et historisk territorium og en provins i Baskerlandet, i det nordlige Spanien. Hovedstaden er Bilbao (Bilbo). Vizcaya er en af de rigeste provinser i Spanien takket være den massive industrialisering i begyndelsen af 1900-tallet. Provinsen har omkring 1,1 millioner indbyggere, og omkring en tredjedel bor i provinshovedstaden Bilbao og næsten 90 % i storbyområdet der omkring. 

Andre byer i provinsen er Barakaldo, Getxo, Portugalete, Durango, Basauri, Galdakao og Balmaseda. Provinsen har 111 kommuner. 

Vizcaya grænser til provinserne Cantabrien og Burgos i vest, Guipzcoa i øst og lava i syd. I nord ligger Biscayabugten. Ordua (Urduña) er en eksklave som hører til Bizkaia og ligger mellem provinserne Alava og Burgos. 













En netavis (eller webavis, e-avis eller internetavis) er en avis der udgives på Internettet, sædvanligvis webben.De fleste traditionelle medier har en tilknyttet netavis-udgave. I Danmark udgiver for eksempel Politiken sin under politiken.dk.Andre netaviser er dedikerede nyhedsmedier udelukkende på webben. I USA er et fremtrædende eksempel The Huffington Post.

I Danmark er der en række af de dedikerede nyhedsmedier der har en rimelig tilstedeværelse i mediebilledet. Visse de mest markante dedikerede danske netaviser har et politisk fokus:Den gratis Avisen.dk har specielt fokus på job og arbejdsliv og er støtte af A-Pressen.Den i 2000 grundlagte Altinget.dk har en af landets største Christiansborg-redaktioner med 14 journalister.Den Korte Avis udgives af Ralf Pittelkow (ansvarshavende redaktr) og Karen Jespersen (redaktr) og anses for at have en Venstre-vinkling på prioriteringen af nyhederne.180grader begyndte som en liberal netavis med Ole Birk Olesen som redaktør med egen-produceret nyhedsjournalistik, men i 2009 skiftede han til en model med brugerstyret priotering og bidrag.Andre netaviser er lokale aviser: Svendborgs NetAvis (svendborgsnetavis.dk) drives af Frede Jakobsen som konkurrent til Fyns Amtsavis i det synfynske.Kjerteminde Avis var oprindeligt en papiravis, men måtte som sådan lukke i 2010. I 2011 genopstod den som netavis fra kjavis.dk.Netavisen dagens.dk, der begyndte udgivelse i 2012, har redaktion i Kolding, men har ikke lokal sigte.

Modsat papiraviser har netaviser sædvanligvis ingen deadline.





Rørsukker er det sukkerprodukt, som udvindes af sukkerrr. Man hugger stnglerne om, fjerner bladene og bringer dem til sukkermøllen. Her bliver stænglerne knust, og den sukkerholdige saft bliver presset af i flere omgange. Derefter indkoger man saften til en klæbrig, brun masse, som forhandles under navne som melasse eller "honning". Ved fuldstændig inddampning krystalliserer sukkeret, og man får rørsukker, der forhandles "stødt", dvs. knust.

Rørsukker kan raffineres, sådan at man fjerner alt andet end det rene sukker. Det hvide, raffinerede sukker et ét af de mest solgte produkter på verdensmarkedet. Cuba og Indien er blandt de lande, der producerer mest rørsukker, men varen fremstilles i alle tropiske og subtropiske områder, hvor der kan skaffes vand nok.







<noinclude>

Automatic Train Protection (ATP) er dels en international fagbetegnelse for togkontrolsystem, som beskytter tog med utilsigtede bevægelser dels en konkret udførelse af et togkontrolsystem, som bruges på Hornbkbanen.

ATP på Hornbkbanen er en meget begrænset udgave af ATC, som kun kan standse tog, som er kørt forbi et signal der viser "stop". Derfor er hastigheden begrænset til 75 km/t. Systemet blev taget i brug på banen i 2000.

På det faste anlæg er der installeret ATP baliser ved signalerne foran stationerne om indkørsel er tilladt og på perronsporene om udkørsel er tilladt. De giver besked til toget ved aflæsning af signalets visning. Der udover er der nogle baliser, som fortæller systemet i toget, at man kører ind på eller ud af en strækning med ATP samt strækningshastigheden (den højest tilladte hastighed).

Togene er enten udstyret med en fuldt ATC-anlæg eller en begrænset version af det – kaldet mobil ATP. Det sidste er det normale på Hornbækbanen. En antenne på toget aflæser telegrammer fra baliserne og disse behandles af en computer, som overvåger hastigheden på toget; hvis toget passerer en ballise, der angiver at signalet ikke må passeres, bringes toget til standsning.

Det mobile ATP kan også bruges på strækninger med fuld ATC, hvilket må ske på strækningen Snekkersten-Helsingr for togene til og fra Hillerd, hvor den højeste hastighed er 100 km/t. På andre strækninger er den højeste hastighed 70 km/t, da mange af oplysningerne kun vises via et frerrumssignal, hvilken mobil ATP ikke er blevet udstyret med. Dog kan det mobile udstyr bruge alle oplysninger fra ATC-systemet til fx udregning af en bremsekurve foran et signal, således at toget kan bringes til standsning inden farepunktet – hvilken kan udnyttes på strækninger med ATC-togstop.

Det mobile anlæg er installeret på alle Lokalbanens tog efter udskiftning i 2007 til Lint 41. Derudover er Mobil ATP også blevet installeret på et par af Railion's rangerlokomotiver, hvor hastigheden ikke betyder noget ved kørsel på strækninger med fuld ATC.

(Railion Danmark hedder i dag DB-Schenker Rail Scandinavia A/S.)

Baggrunden for indførelsen af ATP på Hornbækbanen var flere ulykker og uheld på banen: Ved lsgrde den 7. oktober 1994, ved Grnnehave den 15. juli 1996 og Firhj den 1. maj 1997. Systemet var tænkt anvendt på andre privatbaner, men der er på nuværende tidspunkt ikke planer om etablering andre steder end på Hornbækbanen.

Erik Cletus Petersen: ATP til Hornbækbanen, Jernbanen. – Årg. 40, nr. 2 (2000). – S. 18-21 : ill.



City by the Sea er en amerikansk dramafilm fra 2002 med Robert De Niro, James Franco, Eliza Dushku, Frances McDormand og William Forsythe i hovedrollerne. Den omhandler en families problemer om egensindig ungdom og sat mod en mand, der prøver at bryde fri fra sin fortid.Den blev instrueret af Michael Caton-Jones. Den er baseret på en historie af Vincent LaMarca.

Vincent LaMarca (Robert De Niro) er veteran og dedikeret til sit job som politibetjent i New York og søn af en henrettet morder. Mens hans far ikke havde til hensigt at dræbe barnet han kidnappede, høster hans søn alligevel ry og beslutter at være så god, at han er hævet over kritik. Men i en sag, hvor hans narkomisbrugende søn Joey (James Franco) viser sig som en mistænkt bliver intet som det samme. Siden skilsmissen med sin kone, har forholdet mellem LaMarca og hans søn været alt andet end godt. Vincent flyttede fra Long Beach på Long Island for anonymitet Manhattan og holdt alle på afstand, selv hans søn. Mordundersøgelsen trækker ham tilbage til Long Beach, hvor LaMarca smærtefulde tidligere bekendter venter på ham.



 Hvid Benved (Euonymus sieboldianus) er en art af benved fra Japan. Den bliver et lille hårdført tr med hvide kapsler og rødt frugtkød modsat den almindelige benved som har røde kapsler og orange frugtkød.





Bilbogen er et landsdækkende centralt register under Tinglysningsretten, hvor tinglysning af pant i motorkretjer registreres.

Fra den 2. november 2010, foregår tinglysning af pant i biler etc., digitalt. 

I bilbogen kan kreditorer registrere deres rettigheder, ejendomsforbehold, pant, udlæg og ejers død eller konkurs, over biler, motorcykler, campingvogne o.a.

Anmeldelser til Bilbogen foretages digitalt på på Tinglysningrettens hjemmesiden 







Accent (udtalt: [ak'sang]) er tryk eller betoning en suprasegmental (lydoverskridende) egenskab ved stavelser, ord, ordgrupper og sætninger, hvorved de fremhæves eller adskilles enten ved en højere kraft ("dynamisk accent"), en stigende tone ("melodisk accent"), længere varighed ("temporal" eller "kvantitativ accent") eller en kombination af disse.

Eksempler på betydningsbærende ordaccent er f.eks. dansk ['bilisd] (billigst) over for [bi'lisd] (bilist) eller engelsk [kəm'paund] "blande" (vb.) ~ ['kɒmpaund] "blanding, sammensætning" (sb.).

Dansk har en dynamisk ordaccent. I de fleste indfødte ord er accenten på den første stavelse (dog aldrig de oprindeligt tyske forstavelser ge-, be-, for-). Sammensatte afledninger på -ig, -lig flytter ofte trykket over på andet led (selvstændig, ustandselig). Fremmedord følger normalt reglerne i de pågældende sprog.

Svensk og norsk har melodisk eller musikalsk accent. Der skelnes mellem "accent 1" eller "akut" (tidlig tonestigning) og "accent 2" eller "gravis" (sen tonestigning), f.eks. sv. ánd-en (and-en) ~ ànde-n (ånd-en, ånde-n). Rigsdansk har sandsynligvis også oprindeligt haft dette system, men "accent 1" er blevet erstattet af std og "accent 2" af stødløshed. Dog har syddanske dialekter til dels bibeholdt den melodiske accent.

Engelsk har en dynamisk ordaccent, der i indfødte ord falder på første stavelse (dog aldrig forstavelserne a-, be-, for-).

I de utallige franske og latinske låneord er trykket som regel trukket tilbage til tredjesidste stavelse (fraregnet det stumme e). Ofte, men ikke altid, er det sådan, at verber har tryk på sidste stavelse, mens substantiver og adjektiver har tilbagetrukket accent. Der er tryk på næstsidste stavelse (typisk med forlængelse af stavelsens vokal) i afledninger med -tion, -sion, -able, -ible, -ic. Afledninger på -ary har tryk på fjerdesidste stavelse (i britisk udtales suffikset [-ri], på amerikansk [-eri]). 

Fransk har en dynamisk ordaccent, der falder på sidste stavelse, medmindre den ender på e eller es uden accenttegn (heller ikke på den stumme endelse -ent i 3. person pluralis).

Ord og navne af både latinsk og grsk oprindelse følger normalt de latinske regler for tryk:

Reglen er således meget enkel, men kompliceres af, at man ikke umiddelbart kan se, hvilke vokaler der er lange på latin (og græsk). Lange er altid de såkaldte diftonger (ae (æ), oe (ø), ai, ei, oi, au, eu), men ellers er man simpelthen nødt til at vide det eller slå det efter: Det hedder således vagna (skede) og regna (dronning) med tryk på næstsidste stavelse, men fémina (kvinde) med tryk på tredjesidste stavelse. Det hedder Tcitus (romersk historiker), men tinntus (ringen for ørene). Det gælder dog som en hovedregel, at en vokal er kort foran en anden vokal. I indfødte latinske (ikke græske!) ord gælder det også som en (ikke undtagelsesløs) tommelfingerregel, at a, e, o, u er lang i åbne stavelser. Det korte o, u findes næsten kun foran l (f.eks. aurcula (lille øre), Calgula (romersk kejser)), det korte e næsten kun foran r (Ccero (romersk politiker)). Problemet kan altså stort ses begrænses til vokalen i. Endelser som -ivus (-iva, -ivum), -ido har som regel lang vokal, mens -itus (-ita, -itum), -idus, -itor i de fleste tilfælde har et kort i (undtagelser er f.eks. tinntus og melltus, hvor de fleste danske læger nok alligevel siger tínnitus og méllitus).

I de fleste europæiske sprog bliver accenten ikke noteret konsekvent med et særligt tegn. En undtagelse er nygrsk, der betegner den dynamiske accent med en accent aigu.

Nogle sprog har en ad hoc-accent, der kan sættes på trykstærke bogstaver for at forebygge misforståelser. Dansk har eksempelvis en valgfri accent aigu på et trykstærkt e i visse fremmedord (idé, allé eller ide, alle, men uden i ideen og aleen). 

I lydskrift betegnes en dynamisk accent normalt med ' foran den trykstærke stavelse (evt. sænket, hvis der er tale om bitryk).





Jay Mohr (født 23. august, 1970 i Verona, New Jersey, USA) er en amerikansk skuespiller og stand-up-komiker. Han er måske bedst kendt for sin rolle som professor Rick Payne i tv-serien Ghost Whisperer, som han medvirkede i, i to år. Han er også kendt for at spille titelrollen i CBS sitcom Gary Unmaried, der løb fra 2008 til 2010.

Jay var gift med Nicole Chamberlain mellem november 1998 og december 2004 og har et barn med hende. Han har været gift med Nikki Cox siden 29. december 2006.

I 2010 spillede han rollen som Billy i Clint Eastwoods dramafilm Hereafter.





Erik Terkelsen (3. juli 1926 – 1. juli 2006) var en dansk fodboldspiller.

Han startede som ung med at spille fodbold i FDF og blev efterfølgende medlem af Esbjerg KFUM. Som 16-årig skiftede han til Esbjerg fB. Han var en stor spiller i Esbjerg og han blev med det høje kampantal, på 382 kampe fra 1945-61, placerede på en 6. plads over flest klubkampe i Esbjerg fB.

Erik Terkelsen debuterede på A-landsholdet som 23-årig, hvor han spillede venstre half i kampen mod "Boston". Det var dog først i 1952, at han blev fast mand, men i højre side, da den venstre allerede var optaget af Steen Blicher. Erik var med i alle 3 OL-kampe i 1952. Efter en pause på 3 år, sluttede han sin karriere på A-landsholdet med 3 kampe i 1956/57. I alt spillede han 17 kampe på landsholdet.

Erik Terkelsen var murer, og det gav ham – naturligt nok – navnet "Murer", som han blev kendt under.Erik har været med til at bygge bl.a. Sdding Kirke og – selvfølgelig – EfB's klubhus.

Han var hele sit liv bosat i Esbjerg med sin kone Margit. Sammen havde de to døtre hvoraf den yngste blev gift med Ole Madsen, der ligesom svigerfar også kom på A-landsholdet.

Erik Terkelsen døde blot 2 dage før sin 80 års fødselsdag på Esbjerg sygehus.







Wonderbook er en augmented reality bog til PlayStation 3 konsollen. Brugeren har et fysisk bog-lignende objekt og historier kommer til live da softwaren viser digital indhold på PlayStation 3's skærm. Sony Computer Entertainment annoncerede stoffet på en pressekonference under Electronic Entertainment Expo 2012.

Wonderbook blev annonceret under en Sony pressekonference ved Electronic Entertainment Expo i juni 2012, sammen med titlen Book of Spells baseret på Harry Potter universet, skrevet af J. K. Rowling. Det er en augmented reality bog der er designet til at blive brugt i samarbejde med PlayStation 3 elektronikken, PlayStation Move og PlayStation Eye. og den officielle sætning til den er "En bog, tusind historier". Den blev offentliggjort sammen med Book of Spells før Jul 2012.

Moonbot Studios, som er primært et interaktiv fiktion selskab, arbejder på en titel ved navn Diggs Nightcrawler til systemet for at føre Wonderbook videre fra Book of Spells som er blevet skabt af Sony fabrikken og vil fungere som udgiver titel for systemet. Og som bonus er der lærerige titler i produktion som bonus til de fiktive historier.Wonderbook indeholder computer vision blev skabt sammen med Computer Vision gruppen i Oxford Brookes University.

Sony's Worldwide Studios annoncerede også at de arbejder med BBC's Walking with Dinosaurs og Disney på kommende titler.

Ved E3 Expo i Los Angeles blev der annonceret en ny titel kaldet Book of Potions.









Pieter Weening (født 5. april 1981 i Harkema) er en hollandsk professionel cykelrytter som cykler for det det professionelle cykelhold Rabobank.

Hans professionelle karriere begyndte i 2004 på Rabobank holdet. Han vandt den ottende etape af Tour de France 2005 og femte etape af Giro d'Italia 2011.







Flyvekontroltjeneste (Air traffic control service – ATC) består i at forebygge sammenstød mellem luftfartjer, herunder at forebygge sammenstød mellem luftfartøjer på jorden og hindringer, samt at fremme og regulere lufttrafik.

I Danmark udføres denne funktion af Naviair, der er en selvstændig offentlig virksomhed.

Trafikstyrelsen har udstedt certifikat & designering til Naviair, jf. Single European Sky EU forordningerne 550/2004 samt 2096/2006.





Gustav Castenskiold (12. august 1815 i Nstved – 12. marts 1886 i Kbenhavn) var en dansk officer, bror til Ludvig Castenskiold, Henrik Castenschiold og Theodor Christian Castenschiold.

Castenskiold var en søn af officeren Christian Castenschiold og blev kadet 1833. Efter at være afgået fra Landkadetakademiet som sekondljtnant med aldersorden fra 1. april 1834 ansattes han ved det sjællandske lansenerregiment (det senere 4. dragonregiment), hvorved han forblev efter at være udnævnt til karakteriseret premierljtnant i 1841. Under felttoget 1849 var Castenskiold ansat ved gardehusardivisionen Torp, hvormed han deltog i slaget ved Fredericia. Under slaget ved Isted var han ansat ved 4. dragonregiment og fik her lejlighed til at udmærke sig, i det han gjorde et indhug på fjendtlige tiraillører, som fra vre Stolk truede batteriet Baggesen. Han såredes ved denne lejlighed, fik en hest skudt under sig og måtte give sig til fange. 1850 blev han Ridder af Dannebrog.

Efter krigen (1852) kom Castenskiold, som imidlertid var blevet udnævnt til ritmester med aldersorden fra 1849, til 5. dragonregiment som skoleforstander og i 1854 til 6. dragonregiment som eskadronschef. Som tjenstgørende major rykkede han 1864 i felten og deltog i træfningen ved Vejle 8. marts, hvornæst han med dygtighed førte kommandoen over et strejfkorps på 3 eskadroner og 1 kompagni, hvilket i forbindelse med andre blev udsendt fra Mors for at vanskeliggjøre fjendens fremtrængen imod nord. Allerede i marts samme år var han blevet forfremmet til karakteriseret major og blev samme år Dannebrogsmand. Efter fredsslutningen førte han i nogen tid befalingen over 6. dragonregiment, gjorde atter tjeneste ved 4. dragonregiment, hvornæst han 1866 forfremmedes til oberstljtnant, idet han samtidig blev udset til at være den fremtidige generalinspektør for rytteriet, hvortil han allerede udnævntes i november samme år, medens han tillige blev oberst og ved gennemførelsen af Hrloven af 1867 general. Som generalinspektør havde han i en længere årrække betydelig indflydelse på rytteriets hele uddannelse, idet han med myndighed gjorde sin anskuelse gældende. I 1879 var han medlem af den under kronprins Frederik nedsatte kommission, der skulle revidere Hærloven af 1867.

Castenskiold fejrede 1. april 1884 sit 50 års officersjubilæum og udnævntes ved denne lejlighed til Storkors af Dannebrog, efter at han 1869 og 1873 havde fået Kommandørkorset af 2. og 1. grad. Året efter, da han nåede den foreskrevne aldersgrænse, erholdt han sin afsked fra militærtjenesten, og 12. marts 1886 afgik han ved døden.

9. juni 1843 i Næstved havde han indgået ægteskab med Ida Hortensia Wegener (6. juli 1815 i Jgersborg – 20. maj 1891 på Frederiksberg), datter af major, senere kammerherre og oberst Carl Ludvig Wegener (1770-1829) og Anna Margrethe Røttger (1787-1863).

Han er begravet på Solbjerg Parkkirkegrd. Der findes en kultegning af senere general Louis le Maire i familieeje.





Federation Cup 1966 var den fjerde udgave af Fed Cup, den kvindelige pendant til mændenes Davis Cup, arrangeret af International Tennis Federation. Turneringen havde deltagelse af 20 nationer, hvilket var en tangering af den hidtidige deltagerrekord fra 1964. Alle kampene blev spillet i Sporting Tennis Club Borgaro i Torino, Italien i perioden 10. – 15. maj 1966.

Turneringen blev for anden gang vundet af USA, som i finalen besejrede Vesttyskland med 3-0. Det var første gang, at Vesttyskland var i Fed Cup-finalen, og i øvrigt første gang at finalen ikke var et opgør mellem USA og Australien. USA's hold bestod af Billie Jean King, Julie Heldman og Carole Graebner, mens Vesttyskland blev repræsenteret af Helga Niessen, Edda Buding og Helga Hsl.











Tomás Marco Aragón (født 15. september 1942 i Madrid) er en spansk komponist og musikskribent.

Marco hører til Spaniens største nutidige komponister. Han har komponeret ni symfonier, orkestervrker, kammermusik, korværker, vokalvrker og musik til scenen.

Marco har studeret hos bl.a. Karlheinz Stockhausen, Gyrgy Ligeti, Pierre Boulez og Bruno Maderna. 

Marco komponerer i moderne avantgardestil og har præget det spanske musikliv betydeligt. 

Han var inspireret stærkt af specielt Ligetis og Stockhausens kompositoriske stil, men citerede også ældre komponister i sine værker såsom Gustav Mahler, Manuel de Falla og Richard Strauss. Han har ligeledes brugt den spanske folklore i sine kompositioner. 

 





Kritik af islam har eksisteret siden religionens første tid, og har taget udgangspunkt i en række filosofiske, etiske, politiske og teologiske forhold, ligesom kritikken både kan gå på islams grundlæggende egenskaber og på de kulturelle traditioner og sociale normer, der associeres med islam.

Den tidligste kritik der er blevet rejst af islam, findes i islamiske tekster og omhandler den kritik som arabiske polyteister og arabiske jøder rettede mod islam. 

Den tidligste skriftlige kritik af islam, der har overlevet indtil i dag, blev formuleret af kristne indbyggere i de lande der først kom under islamisk styre. En af disse kristne kritikere var Johannes fra Damaskus (født år 676) der kendte både islam og det arabiske sprog. Det andet kapitel af hans bog "Visdommens kilde" havde titlen "angående kætteri" og præsenterer en række af diskussioner mellem kristne og muslimer. Johannes påstod blandt andet at en kristen munk havde haft stor indflydelse på Muhammed 

Mange nutidige kritikere af islam er ikke-muslimske akademikere eller forfattere. Medlemmerne af gruppen af kritikere inkluderer Orianan Fallaci, Daniel Pipes, Robert Spencer og Bat Ye'or. Robert Spencer er en af de mest aktive kritikere af islam og har skrevet mange bøger der behandler emnet. En af dem havde titlen Myten om den islamiske tolerance: Hvordan islamisk lov behandler ikke-muslimer.Bat Ye'or har studeret det islamiske "dhimmi" koncept, og fremhævet "den manglende kompatibilitet mellem det tolerance koncept som jihad-dhimmi ideologien udtrykker sig til fordel for, og det koncept som menneskerettighederne står bag, og som er baseret på lighed mellem alle mennesker, og ukrænkeligheden af disse menneskers rettigheder." Sam Harris, forfatteren bag bestselleren "The end of the faith", er skeptisk overfor hvorvidt en moderat version af islam overhovedet er mulig, og har argumenteret for at muslimsk ekstremisme er en konsekvens af ganske enkelt at tage koranen bogstaveligt. Nobel pris vinderen V.S. Naipaul, en britisk forfatter med hinduistisk baggrund, har udtalt at islam har en ødelæggende effekt på sine konvertitter og frarøver dem deres nedarvede kultur og historie.









Edamame eller edamame bønne er en servering af en umoden soyabnne, der anvendes i det japanske, kinesiske og hawaiianske køkken. Bælgene koges eller dampes og serveres med salt. 





Denne katergori indeholder artikler om basketballklubber fra Letland.



En skifteramme er en ramme til ophængning af billeder, konstrueret så billedet let kan skiftes ud. I sin simpleste udgave består skifterammen af en glasplade og et bagstykke.



Filmpriser for bedste film fra USA.



Der er ikke oplyst en e-mail-adresse for bruger "$1".

Per Vadmand (født 11. februar 1944 i Kbenhavn), dansk forfatter, overstter og musiker. Desuden er han aktiv Usenet- og Facebook-debattør.

Han blev student fra Østersøgades Gymnasium 1962 og er uddannet som småbørnspædagog og AM-musikpædagog. Han har undervist i musik på Gladsaxe og Ballerup Børnehaveseminarier og arbejdet som vuggestuepædagog, musiklærer og lagerekspedient.

Musikalsk har han medvirket i rockgrupperne Hutlihut, Pladask og Tango Mobutus Bongobongoband og skrammelorkestret Revl og Krat samt været leder af Basie Trust Bigband siden 1987. Til alle de omtalte orkestre har han komponeret og arrangeret musik og skrevet sangtekster. Selv spiller Per Vadmand klarinet, saxofon, tvrfljte og keyboard. Per Vadmand har indspillet cd'er med grupperne Swingsox, Basie Trust Bigband og Hutlihut samt medvirket som studiemusiker på lp'er med bl.a. Sebastian og "De Røde Raketter".

Som oversætter har han oversat ca. 500 tegneseriealbum og 90 romaner. Desuden er han medforfatter på tegneserierne Valhalla, Gunnar, Felix og Poeten og Lillemor. 

Han har skrevet fem romaner: Bag Døren (2003), Manden der skrev breve (2005), Flyttedag (2007), Mit liv som fugl (2009) og "Idas Hus" (2013). "Bag Døren", "Flyttedag" og "Idas Hus" udgør tilsammen en trilogi, der samtidig er en slags historie- eller krønikeskrivning om perioden fra omkring 1940 til i dag. Til forfatterskabet hører også lærebogen "Jazzorkestret" om orkestersammenspil for amatørjazzorkestre, og en række billedhæfter om Københavns Sporveje.

Per Vadmand er gift med dyrlæge Lisbet Vadmand, har to børn og syv børnebørn.







Silkeborg er en by i Midtjylland med . Byen er hovedby i Silkeborg Kommune og ligger i meget kuperet terræn i det midtjyske shjland med skovklædte bakker og med Gudenen tæt ved den indre by. Der går rutebåde til Silkeborgserne og Himmelbjerget fra byens lille havn, og det gamle dampskib Hjejlen er den mest berømte.

Silkeborg er en stationsby på jernbanestrækningen Skanderborg og Herning. Byen ligger i Region Midtjylland.



Der er fundet mange tegn på at der har levet mennesker f.Kr. i Silkeborg-området. De tydeligste tegn har været moseligene Ellingpigen, Tollundmanden og Grauballemanden, som alle er dateret til år 200-400 f.Kr.

På Slotsholmen i Silkeborg Langs er rester af en borg, der omtales i 1400-tallet. Indtil 1662 blev Silkeborg Len administreret fra Silkeborg Slot. Lenet blev afløst af Silkeborg Amt, der blev nedlagt i 1793. Byens ældst bevarede bygning er Silkeborg Hovedgrd fra 1767, der i dag rummer det kulturhistoriske museum. Byen havde ikke udviklet sig synderligt i de hundrede år, før Michael Drewsen kom til byen: 

Silkeborgs nyere historie begynder 1844, Drewsen da fik tilladelse til at anlægge en papirfabrik ved Gudenen. I 1842-55 hørte Silkeborg under sogneforstanderskabet i landkommunen. I 1846 fik byen status som handelsplads. I 1855 blev Silkeborg Handelsplads og en selvstændig kommune under Skanderborg Amtsrådskreds. 

Der blev anlagt lige gader i rette vinkler, og jernbanen kom i 1871. Det satte yderligere gang i udviklingen og førte til, at Silkeborg 1. januar 1900 blev ophøjet til kbstad. Kommunen blev udskilt fra amtsrådskredsen i år 1900. 

Efter kommunalreformens ikrafttræden i 2007 består Silkeborg Kommune af Silkeborg, Gjern, Kjellerup og Them kommuner.

I 1950'erne, hvor der var mangel på biler i Danmark blev mange brugte biler hentet til Silkeborg, og brugtbilssalget blev en niche for byen, ligesom salg af nye biler opstod. Bilforretningerne ligger tæt ved Primrrute 15, der går igennem den nordlige del af byen. I 1972 blev foreningen Bilernes By stiftet som en garantiforening, der skal stille bilkunder bedre.

Billeder fra Silkeborg















Daniel Benjamin "Danny" Murphy (født 18. marts 1977 i Chester, England) er en tidligere engelsk fodboldspiller. Derudover har han tidligere optrådt for Crewe Alexandra, Liverpool F.C., Charlton Athletic, Tottenham Hotspur, Fulham og senest Blackburn Rovers.

Murphy var i 2001 med til at vinde hele tre trofæer med Liverpool F.C., der sikrede sig både FA Cuppen, Liga Cuppen samt UEFA Cuppen.

Murphy har (pr. september 2013) spillet ni kampe for Englands landshold, som han debuterede for i 2001. I 2002 blev han af landstræner Sven-Gran Eriksson udtaget til VM i Sydkorea og Japan, men måtte på grund af en skade melde fra til turneringen i sidste øjeblik.

FA Cup

Liga Cup

UEFA Cup







Francisco Varallo (5. februar 1910 – 30. august 2010) var en tidligere argentinsk fodboldspiller, der spillede på Argentinas fodboldlandshold. Han var den sidste levende person, der spillede med i den første VM-finale, der fandt sted i Montevideo, Uruguay i 1930. 

Francisco Varallo afsluttede den aktive karriere i Boca Juniors, hvor han opnåede 210 kampe og scorede 181 mål. 







rhundreder: 12. rhundrede – 13. rhundrede – 14. rhundrede

rtier: 1210'erne 1220'erne 1230'erne 1240'erne 1250'erne – 1260'erne – 1270'erne 1280'erne 1290'erne 1300'erne 1310'erne

r: 1256 1257 1258 1259 1260 – 1261 – 1262 1263 1264 1265 1266





Verdensmesterskabet i markhåndbold var et mesterskab i markhndbold for landshold, som blev arrangeret af International Handball Federation i perioden 1938-1966.

Der blev afviklet syv VM-turneringer for mænd, mens kvinderne måtte nøjes med tre mesterskaber.





Metro Cash & Carry International GmbH er en international grossistvirksomhed, startet i 1964 i den tyske by Mhlreim i Ruhr-distriktet og ejet af Metro AG, der har hovedsæde i Dsseldorf. Kæden består af 544 varehuse i 28 lande. Samlet omsætter de for 30,6 milliarder euro og beskæftiger 106.878 ansatte (2009). 

Metro Cash & Carry er totalleverandør til køkken og kontor, hovedsageligt i mindre virksomheder.

I Danmark er varehusene åbne for alle med kundekort, både erhvervsdrivende og privatpersoner.Det første danske varehus blev åbnet i 1971. I dag findes der 5 varehuse herhjemme; Glostrup (hovedkontor), Sluseholmen, Kolding, Aalborg og rhus.





Denne kategori indeholder artikler om Guvernrer i delstaten Washington i USA.





Efebofili betyder at en voksens seksuelle drifter primært er rettet imod brn og unge i opvækstalderen ca. 14-19 år. Et synonym er hebefili. I mange tilfælde er den således i praksis forbudt ved lov, idet den seksuelle lavalder er 15 år. I nogle lande er den seksuelle lavalder 18 år, mens den i nogle europæiske lande er 13 år. Under alle omstændigheder er voksnes forhold til denne aldersgruppe formentlig ikke velset i de fleste vestlige samfund.

Efebofili betragtes ikke som perverst eller som en forstyrrelse (parafili, ligesom pdofili), medmindre det resulterer i misbrug af andre eller i funktionsforstyrrelser.  Mange kan finde personer i denne aldersgruppe attraktive, fordi de har fysiologiske træk tæt på eller identiske med voksne.. Efebofili bruges derfor kun til at betegne individer, der foretrækker unge teenagere, ikke individer, der blot finder dem tiltrækkende.

Termen pædofili bruges ofte fejlagtigt om voksnes seksuelle tiltrækning til 13-15 årige børn. Denne sprogbrug kan skyldes uklarhed om, hvad der betegnes som et barn. Forskere skelner imellem en socio-juridisk og en biologisk definition på et barn. Biologisk set er 13-15 årige ikke nødvendigvis børn, men det er de derimod socio-juridisk: Samfundet ønsker at beskytte dem imod udnyttelse.









Rik Van Steenbergen (9. september 1924 – 15. maj 2003) var en belgisk cykelrytter, der betragtes som én af de største gennem tiderne. Han vandt bl.a. Flandern Rundt i både 1944 og 1946 samt Paris-Roubaix. Herudover vandt han verdensmesterskabet i landevejscykling hele tre gange (1949, 1956 og 1957).







Det Demokratisk-liberale Parti — på rumnsk: Partidul Democrat-Liberal (PD-L) — er et vigtigt politisk parti i Rumnien.

Partiet blev oprettet i 2008 ved en forening af det Demokratiske Parti og det Liberal-demokratiske Parti. Det støtter præsident Traian Bsescu som var tidligere medlem af det Demokratiske Parti. 

Partiets formand er Emil Boc, borgmester af Cluj-Napoca, som efter forhandlinger i kølvandet på parlamentsvalget 30. november 2008 afløste Clin Popescu-Triceanu fra Rumæniens Nationalliberale parti som Rumniens premierminister, en post han tiltrådte den 22. december 2008.

PD-L er medlem af Europisk Folkeparti.





Dødningehoved (Acherontia atropos ) er den største sommerfugl i Danmark med et vingefang på 11,5 cm. Dødningehoved er en aftensværmer, som har fået sit navn efter sin tegning på ryggen.





Egoet (lat. ego "jeg") er inden for psykologisk tænkning mestendels beskrevet som en upersonlig instans i psyken, der varetager de styrende og regulerende funktioner. Egoet har som bekendt en særlig plads i den psykoanalytiske tradition, i hvilken den tjener en medierende rolle mellem driftspresset og de internaliserede idealer og normer, således at en handledygtig og realitetsbaseret omgang med omverdenen kan opretholdes. 









 Loyal to Familia (forkortet: LTF) er en nystiftet indvandrerbande, som er sammenlagt tidligere medlemmer fra Blgrdsbanden, Nrrebro, Tingbjerg, Herlev, Kokkedal og Skovlunde. I marts 2013 blev den 26-årige leder af banden sigtet af politiet for drabsforsøg, rveri og vold af særlig grov og farlig karakter i form at et groft knivoverfald på Rdvadsvej i Kbenhavns nordvestkvarter.

Per marts 2013 sidder flere end 40 personer fra banden varetgtsfngslet for blandt andet grov narkotikahandel, drabsforsøg og drab. Politiet vurderer, at LTF tæller omkring 75 medlemmer. Ligeledes menes de at ligge i krig med banden »Værebros Hårde Kerne«, der holder til i Vrebroparken i Bagsvrd nord for Købehavn. Den 3. maj 2013 blev en 19-årig mand fra banden varetægtsfængslet i fire uger, sigtet for drabet på den 27-årige Zaid Mohammed al-Kayssi på Frederiksberg i februar.

Banden Loyal to Familia holder primært til på Nrrebro, men flere af medlemmerne bor også i Tingbjerg, i Skovlunde og i Kokkedal nord for København.







Spore Creepy & Cute er en ekstrapakke til computerspillet Spore.

Mere end 250 nye stykker, og dele til at bygge væsen. Dette omfatter uhyggelige kløer, og søde øjne d.v.s 2 nye baggrunde 60 nye dele til at bygge væsner af og 48 nye farver til at farve væsnerne med m.m



The Compendium of Chemical Terminology er en bog udgivet af International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC), der indeholder internationalt anerkendte definitioner af udtryk i kemi. Arbejdet med den første udgave blev indledt af Victor Gold, dermed sit uformelle navn, Gold Book.

Den første udgave blev offentliggjort i 1987 (ISBN 0-63201-765-1) og den anden udgave (ISBN 0-86542-684-8), redigeret af A.D. McNaught og A. Wilkinson, blev offentliggjort i 1997. En lidt udvidet udgave af Gold Book er også frit søgbart online. Oversættelser er blevet offentliggjort på fransk, spansk og polsk.





Botniabanan er en jernbane i Sverige, der løber langs kysten fra ngermanlven nord for Kramfors flyveplads, via rnskldsvik til Ume. Byggeriet omfatter 190 kilometer elektrificeret jernbane, 140 broer og 25 kilometer tunnel. Banen blev indvidet den 28. august 2010, men de 26 kilometer mellem Örnsköldsvik og Husum blev åbnet for godstrafik i oktober 2008. Omkostningerne beregnedes til 15 milliarder SEK. Banen er enkeltsporet, men er forsynet med 22 vigespor. Det maksimale akseltryk er 25 tons og den maksimale hastighed 120 km/t for godstog og op til 250 km/t for persontog.

Botniabanan er, sammen med de eksisterende dalsbanan og Ostkustbanan, en hurtigere forbindelse mellem byerne ved Norrlandskysten og de mere sydlige dele af Sverige, blandt andre Stockholm. De øvrige jernbaneforbindelser til Umeå og andre nordnorrlandske kystbyer går via sidebaner til hovedbanen gennem vre Norrland, som løber et stykke inde i landet.





Conrad Adam Johann von Rosen (1. december 1783 – 26. april 1826 i Pln) var en dansk forstmand, bror til Wilhelm von Rosen og far til Wilhelm Sophus Andreas von Rosen.

Han var søn af kongelig dansk overfrster og kammerherre Gottlieb von Rosen (1748-1835) og Regitze von Holstein (1761-1829) og blev ligesom faderen overførster i Holsten, distriktsjægermester og kammer-, forst- og jagtjunker.

1811 ægtede han Birgitte Catharina de Fisker (1. juni 1790 i Kbenhavn - 7. marts 1831), datter af kommandr Frederik Christian Fisker (1760-1814).



Champagne er en alkoholisk drik lavet ved sekundær fermentering af hvidvin, hvorved der dannes kulsyre.



Amerikansk Bridgeforbund (på engelsk United States Bridge Federation, forkortet USBF) er det nationale bridgeforbund i USA, stiftet i 2001.

Forbundet er medlem af World Bridge Federation (WBF), har George Jacobs som formand. Amerikansk bridgeforbund (USBF) er en non-profit organisation, dannet af American Contract Bridge League (ACBL) og American Bridge Association (ABA) med det formål at udtage og støtte hold, som representerer USA i internationale konkurrencer; ligeledes skal det støtte World Bridge Federation i bestræbelserne på at gøre bridge til en olympisk sport, hvilket Den Internationale Olympiske Komit hidtil har afvist  









Konge i Danmark: Christian 9. 1863-1906

Se også 1866 (tal)





Stan Winston (7. april 1946 – 15. juni 2008) var en amerikansk specialeffektmand og makeupartist samt filminstruktr. Han blev især kendt for sit arbejde med film som Terminator-serien, Alien-serien, Jurassic Park-serien og Edward Saksehnd. Han modtog i alt fire Oscars (Oscar for bedste kostumer og Oscar for bedste makeup). 







Kostervig er et inddæmmet område i Stege Sogn på Mn. Området er beliggende på øens nordvestlige kyst syd for byen Koster og området Kosterland.

Kostervig blev inddæmmet 1872-74, og før dette var Koster kun landfast med Møn ved en smal tange.

I området er placeret en mindre flyveplads.





Poul Thomsen kan være:





 Solsikke  kan henvise til flere artikler:

Se også



Dette er en liste over de 500 korteste artikler som hverken er markeret som stubbe eller flertydigartikler.

Listen er lavet af  med brug af  database 24. august 2009.



Denne kategori består af artikler, som berører emnet: Broer i Frankrig.



Saigons fald (vietnamesisk: Sự kiện 30 tháng 4, eller 30. april hændelsen) var den nordvietnamesiske hærs erobring af Sydvietnams hovedstad Saigon, 30. april 1975. Begivenheden markerede slutningen på vietnamkrigen og begyndelsen på genforeningen af Vietnam under kommunistisk styre.

Styrker fra den nordvietnamesiske hær under general Van Tien Dung begyndte deres endelige angreb på Saigon 29. april med et kraftigt artilleribombardement. Om eftermiddagen 30. april havde nordvietnamesiske soldater indtager de vigtigste mål i byen og hejst deres flag over præsidentpaladset. Sydvietnam kapitulerede kort efter, og byen blev omdøbt til Ho Chi Minh byen.

Før Saigons fald blev næsten alle amerikanere i Saigon og titusinder sydvietnamesere evakueret. Evakueringerne kulminerede i Operation Frequent Wind, den største helikopterevakuering i historien.

Det sydvietnamesiske forsvars hurtige kollaps i 1975 overraskede de fleste amerikanske og sydvietnamesiske observatører og formodentlig også de nordvietnameserne og deres allierede. CIA og Army Intelligence bedømte i et memorandum 5. marts 1975, at Sydvietnam kunne holde stand i hvert fald frem til 1976. General Van Tien Dung startede en storoffensiv i det centrale vietnamesiske højland 10. marts og erobrede Ban Me Thout. Den sydvietnamesiske hær påbegyndte et uorganiseret tilbagetog i håb om at kunne omgruppere og holde den sydligste del af Sydvietnam.

Støttet af artilleri og kampvogne fortsatte nordvietnameserne mod Saigon og erobrede de større sydvietnamesiske byer på vejen. Hue faldt 25. marts, Danang den 28. marts. 

8. april beordrede det nordvietnamesiske politbureau general Dung til at fortsætte sit angreb til hjertet af Saigon. Politbureauet havde tidligere rådet ham til forsigtighed. 14. april blev offensiven omdøbt til Ho Chi Minh offensiven efter revolutionslederen Ho Chi Minh, i håb om at offensiven kunne afsluttes inden hans fødselsdag 19. maj. Det lykkedes ikke Sydvietnam at få øget militær støtte fra USA, blandt andet fordi Washington tøvede med at bevilge hjælpen, af frygt for at Sydvietnam ville kollapse, før den nåede frem.

Den nordvietnamesiske hær nåede 9. april Xuan Loc, en strategisk vigtig by langs hovedvejen til Saigon. Slaget om Xuan Loc varede til 20. april, hvor nordvietnameserne erobrede byen trods usædvanligt indædt modstand fra den sydvietnamesiske hær.Fronten lå nu kun 42 km fra Saigon. Slaget ved Xuan Loc havde trukket mange sydvietnamesiske tropper væk fra Mekong deltaet, og det gjorde det nemmere for nordvietnameserne at omringe Saigon. 100,000 soldater blev bragt i position omkring byen 27. april. Saigons forsvarere var i klart undertal, og byens skæbne var beseglet.

Nordvietnamesernes hurtige fremrykning i marts og starten af april førte til øget frygt for at Saigon, der havde været forholdsvis fredelig under krigen, snart ville blive angrebet. Mange civile vietnamesere frygtede et kommunistisk styre i byen. I 1968 havde norvietnameserne og Viet Cong haft kontrollen med byen Hue i næsten en måned. Efter byen blev generobret fandt amerikanske og sydvietnamesiske tropper massegrave. Nordvietnameserne havde tilsyneladende henrettet sydvietnamesiske officerer, katolikker, intellektuelle, forretningsmænd og andre mistænkte for kontrarevolutionær virksomhed.Der indløb også beretninger fra Ban Me Thout, Hue og Danang om halshugninger og andre henrettelser. De fleste amerikanere og vesterlændinge ønskede at flygte fra byen, før den faldt, og mange sydvietnamesere, der havde arbejdet for amerikanerne, ville også flygte.

I slutningen af marts begyndte nogle amerikanere at forlade byen. Fly fra Saigon blev hurtigt fuldt bookede. Gennem april voksede evakueringen i omfang, og ikke-essentielt personnel blev fløjet ud. Mange amerikanere nægtede at forlade Saigon uden deres vietnamesiske venner og bekendte. Det var ulovligt at flyve vietnamesere til amerikansk territorium, men efterhånden blev de fløjet til Clark Air Force Base i Fillipinerne.

3. april annoncerede prsident Gerald Ford starten på Operation Babylift, der evakuerede omkring 2000 forældreløse. Et af de ameikanske C-5A Galaxy transportfly, der var involveret i operationen, styrtede ned og dræbte 138 passagerer. Udover de 2000 forældreløse blev over 110,000 sydvietnamesiske flygtninge evakueret i Operation New Life.

Mens amerikanske borgere generelt var sikret evakuering fra Sydvietnam ved at møde op ved et evakueringspunkt, var det sværere for sydvietnamesere, der ofte blev nødt til at finde løsninger selv. Den sorte markedspris for visa blev seksdoblet, og prisen på både blev tredoblet. De der ejede ejendomme i byen måtte sælge dem til en markant underpris, eller blot forlade dem. Amerikanske visa var enormt dyre.

Præsident Fords regering var begyndt at planlægge en evakuering af alt amerikansk personnel. Planlægningen blev besværliggjort af praktiske, retslige og strategiske grunde. Regeringen var uenig om, hvor hurtigt evakueringen skulle foregå. Pentagon ville evakuere så hurtigt som muligt, for at undgå tab eller ulykker. USA's ambassadør i Sydvietnam, Graham Martin, havde teknisk set kommandoen over evakueringen. Martin ønskede at foretage evakueringen så stille og ordentligt som muligt, for at undgå totalt kaos og undgå at sydvietnameserne vendte sig mod amerikanerne.

Ford godkendte en plan der lå midt imellem Pentagons og Martins ønsker. Alle 1250 resterende amerikanere skulle evakueres med helikopter på en enkelt dag, og først når lufthavnen blev truet. I mellemtiden skulle så mange vietnamesiske flygtninge som muligt flyves ud.

I mellemtiden begyndte ambassadør Martin at uddele visa hurtigt og uden større krav, så alle der ønskede det, kunne forlade Saigon hurtigt. Uden Pentagons kendskab lod han tusinder af sydvietnamesiske statsborgere forlade landet.

Den amerikanske evakueringsplan var i modstrid med andre af regeringens planer. Ford håbede stadig at give Sydvietnam yderligere militær støtte. Igennem april forsøgte han at få den amerikanske kongres til at bakke op om støtte på 722 million dollars, der kunne have genoprettet noget af den sydvietnamesiske militære styrke. Henry Kissinger var imod en fuld evakuering så længe der var mulighed for at give støtte, fordi evakueringen ville signalere manglende tillid til den sydvietnamesiske præsident Nguyen Van Thieu og svække ham.

Samtidig blev der også brugt militære ressourcer på at evakuere Cambodias hovedstad Phnom Penh, der faldt 12. april.



Før daggry 29. april blev Tan Som Nhut lufthavnen ramt af raketter og tungt artilleri. Fortsat beskydning fik general Homer D. Smith, den amerikanske forsvarsattache i Saigon, til at råde ambassadør Martin til at foretage resten af evakueringen med helikopter.

Oprindelig havde Martin tænkt sig at foretage evakueringen med fly, men planen blev ændret, da en sydvietnamesisk pilot besluttede sig for at hoppe af, og smed sin bombelast på den eneste landingsbane, der endnu ikke var ødelagt af beskydning.

Under pres fra Kissinger fik Martin sine marinesoldater til at føre ham til lufthavnen under fortsat artilleribeskydning, så han selv kunne bedømme situationen. Efter at hae set at transportfly ikke længere var en mulighed, gav han grønt lys til at begynde evakueringen med helikoptere.

Der indløb rapporter fra byens udkant, om at nordvietnameserne nærmede sig. Klokken 10:48 bad Martin om Operation Frequent Wind. Kissinger gav ordre til at iværksætte den tre minutter senere. Den amerikanske radiostation begyndte at spille "White Christmas," signalet til alt amerikansk personnel om øjeblikkeligt at bevæge sig til opsamlingsstederne.

Under operationen blev CH-53 og CH-46 helikoptere brugt til at evakuere amerikanere og sydvietnamesere til skibe i det sydkinesiske hav. Det primære evakueringssted var ved Tan Son Nhut. Busser kørte gennem byen med passagerer til lufthavnen. De første busser ankom til Tan Son Nhut kort efter middag. Den første CH-53 helikopter landede om eftermiddagen, og om aftenen var 395 amerikanere og mere end 4,000 vietnamesere evakueret.

Den originale evakueringsplan havde ikke omfattet et stort antal helikopterflyvninger ved den amerikanske ambassade, men i løbet af evakueringen viste det sig, at tusinder var strandet ved ambassaden, heriblandt mange vietnamesere. Yderligere vietnamesiske civile samledes uden for ambassaden og klatrede over murene i håb om at få flygtningestatus. Tordenvejr gjorde helikopteroperationen endnu sværere. Alligevel fortsatte evakueringen fra ambassaden natten igennem.

Klokken 03:45 30. april blev evakueringen stoppet. Martin havde givet ordre til at sydvietnamesere skulle flyves ud med amerikanere, men efter ordre fra Kissinger og Ford måtte kun amerikanere evakueres efter dette tidspunkt.Martin gav modvilligt ordren videre, og fik ordre fra Ford om at gå om bord i den sidste helikopter.

Den sidste evakueringshelikopters radiokode var "Lady Ace 09", og piloten havde direkte ordre fra præsidenten til at få Martin om bord.

Lady Ace 09 lettede omkring klokken 05:00. Havde Martin nægtet at forlade ambassaden havde marinesoldaterne ordre til at arrestere ham og bære ham om bord. 978 ameikanere og omkring 1,100 vietnamesere var evakueret fra ambassaden. Marinesoldaterne, der havde sikret ambassaden, blev evakueret ved daggry, og den sidste helikopter forlod ambassaden klokken 07:53. Nogle hundrede vietnamesere blev efterladt på ambassadeområdet, og en større flok var samlet uden for murene.

Helikopterne med flygtninge fik generelt lov til at forlade byen uden at blive beskudt. Piloterne var klar over at nordvietnamesiske luftskytskanoner havde dem i kikkerten, men der blev ikke skudt. Den nordvietnamesiske ledelse havde givet general Dung ordre til ikke at hindre evakueringen, da han mente, at det ville mindske chancerne for en amerikansk indgriben. Medlemmer af Saigons politistyrke var blevet lovet evakuering til gengæld for at beskytte de amerikanske busser og kontrollere folkemasserne i byen under evakueringen.

Efter den amerikanske evakuering fortsatte vietnameserne med at forlade byen i både, og hvis det var muligt i fly. Sydvietnamesiske piloter der havde adgang til helikoptere fløj dem til de amerikanske flådefartøjer, hvor de kunne lande. General Nguyen Cao Ky forlod Sydvietnam på denne måde. De fleste sydvietnamesiske helikoptere blev smidt i havet for at give plads til flere helikoptere på skibene. Sydvietnamesiske jagerfly og andre mindre fly landede også på de amerikanske hangarskibe.

Ambassadør Martin blev fløjet til USS Blue Ridge, hvor han bad om helikoptere at samle de sidste hundreder flygtninge op. Selv om Ford underkendte disse bønner, fik Martin overtalt den amerikanske 7. flåde til at blive i området i flere dage, så flygtninge kunne ankomme med båd eller fly.

Klokken 06:00 29. april fik general Dung ordre fra Politbureauet til at "Slå til med den største beslutsomhed mod fjendens sidste tilflugtssted."

Efter en dags bombardement og angreb var nordvietnameserne klar til det endelige angreb på byen. I morgentimerne 30. april gav Dung ordre om at trænge frem mod strategiske punkter i byen. Duong Van Minh, der havde været præsident over Sydvietnam i tre dage, gav ordre til overgivelse klokken 10:24. Nordvietnameserne overtog byen og arresterede Minh. Portene til præsidentpaladset blev smadret af kampvogne, og det nordvietnamesiske flag blev hejst over paladset klokken 11:30. Klokken 15:30 meddelte Minh over radioen at den sydvietnamesiske regering var opløst. Vietnamkrigen var slut.



Sørfjorden er en 38 kilometer lang sidefjord i Hardangerfjorden i Hardanger, Hordaland fylke i Norge. Den strækker sig fra hvor Utnefjorden deler sig i Eidfjorden, der fortsætter mod øst, og Sørfjorden der går mod syd (sør=syd) til Odda. Fjorden har indløb mellem Trones i nordvest, lige syd for Utne, og Kyrkjenes i sydøst, lige nord for Kinsarvik. Ved indløbet går Kinsarvikbugten mod syd til Kinsarvik og herfra går der færge nordover til Utne og Kvanndal i Granvin længere mod nord.

Langs fjorden ligger på vestsiden (fra nord mod syd) bebyggelserne Grimo, Jstad, Aga og Agatunet, Syreflot, Vikebygd med Bleie og N, Eitrheim og Tokheim. Mellem Eitrheim og Tokheim ligger industriområdet Norzink. På Østsiden af fjorden ligger Kinsarvik, Lofthus, Ullensvang, Hovland og Tyssedal. Sørfjorden er kendt for frugtblomstringen i maj. Bygderne rundt om fjorden leverer frugt til hele landet. 



Casper Bisgaard Sloth (født 26. marts 1992) er en dansk fodboldspiller, der spiller for AGF. Han er midtbanespiller og fik superligadebut allerede som 17-årig den 7. december 2009, mod Esbjerg fB hjemme på NRGi Park. Et lille halvt år senere, 1. maj 2010, scorede han for første gang for AGF's førstehold, da det blev til to mål i 4-1 sejren over Silkeborg IF. Sloth har desuden spillet for de forskellige danske ungdomslandshold – både U/17, U/18, U/19, U/20 og U/21. I efteråret 2012 blev han for første gang udtaget til A-landsholdets bruttotrup, selv om han egentlig fortsat blot var U/21-spiller.

Sloth kom til AGF fra Brabrand IF i 2004 og spiller på midtbanen, oftest en offensiv central, ellers bare centrale placeringer. Han har siden foråret 2009 trænet med A-truppen i AGF sideløbende med, at han har gået på gymnasiet. 

Den tidligere klubkammerat Peter Graulund sagde i et interview: "Jeg vil jo nærmest mene, at det største talent i dansk fodbold i øjeblikket er Casper Sloth," siger Peter Graulund til fodbold.nu og peger på Sloths menneskelige egenskaber som noget helt unik. (..) Graulund roser endvidere: "Han kan nå rigtig rigtig langt. Jeg håber selvfølgelig, at han bliver i AGF, så jeg kan spille sammen med han, Casper er allertiders gut."

Sloth fik sin landsholdsdebut på U/17-landsholdet i marts 2008 og spillede sig op gennem rækkerne til U/21-landsholdet. I efteråret 2012 blev Sloth for første gang udtaget til A-landsholdets bruttotrup til de to VM-kvalifikationskampe mod  og .

I Sommer transfervinduet 2013 var Casper Sloth lige ved at blive solgt fra AGF til OGC Nice i den franske Ligue 1 men AGF vaglte at afslå tilbudet mod Sloths ønske.











Søren Nielsen (1853 – 2. januar 1922) var en dansk filmproducent og biografejer. 

Søren Nielsen var søn af en hønsekræmmer og kom fra fattige kår. Der vides ikke meget konkret om hans tidlige liv, men han var en geskæftig mand, der opretholdt livet bl.a. som hønsekræmmer, billetgrosserer, karruselejer (omrejsende), markedsgøgler, festarrangør (bl.a. af de store grundlovsfester i Sndermarken). 

Han fandt også interesse i det nye medium film i starten af det 20. rhundrede, hvor han grundlagde biografen Biorama på Østerbrogade i Kbenhavn i 1905. Da dette viste sig som et givtigt foretagende, ekspanderede han hastigt. I 1905 åbnede han biografer i Odense og Svendborg, i 1906 i Kongens Lyngby og Hellerup og i 1907 i Charlottenlund. Uden for Danmark åbnede han biografer i Rotterdam, Amsterdam og Kristiania.

I 1909 var han klar til også selv at producere film, og han grundlagde et filmselskab, der fik navn efter hans første biograf Biorama. I 1912 udvidede han produktionsselskabet med distributionsvirksomhed, og selskabet skiftede ved den lejlighed navn til Filmfabrikken Skandinavien. Varemærket blev en globus med en Merkurfigur oven på. Mens produktionsselskabet primært producerede til det skandinaviske marked, begyndte Søren Nielsen også at importere udenlandske film til distribution. Især amerikanske farcer med den skeløjede komiker Ben Turpin blev økonomisk særdeles indbringende for selskabet. I perioden 1911-13 udgav Søren Nielsen tidsskriftet Biorama Tidende, der var Danmarks næstældste filmtidsskrift. Tidsskriftet indeholdt primært reklame for selskabets egne produktioner og udlejningsfilm, men indeholdt dog også artikler om film i almindelighed. 





Drypzonen er det areal, som en plante ville kaste skygge på, hvis solen stod lodret over planten. Eller det er det areal, som dug fra planten drypper ned på.

Drypzonen bliver ofte betragtet som en slags fingerpeg om, hvor langt plantens rodnet når ud, men det er ikke korrekt. I stedet kan betragte plantens højde som en omtrentlig angivelse af rodnettets radius (!).





Sommer i Tyrol (tysk (sprog): Im weissen Rössl) er en tysk operette skrevet af Ralph Benatzky og Robert Gilbert. Historien er hentet i et gammelt lystspil skrevet af Oskar Blumenthal og Gustav Kadelburg.

Operetten havde premiere i Großen Schauspielhaus i Berlin 8. november 1930. Max Hansen havde rollen som Leopold og Camilla Spira spillede Josepha.

Det er højsæson i hotel "Den hvide Hest". Turisterne kommer, men må vente på deres regning, som Leopold kommer med i sit eget tempo (Ja, ja, ja nu kommer jeg). Leopold er blevet forelsket i sin chef, værtinden på "Den hvide Hest", Josepha, og han må fortælle om sine følelser (Det er det skønneste jeg ved). Josepha er imidlertid forelsket i Dr. Otto Siedler, en advokat fra Berlin, og hun venter ham med spænding da eftermiddagsbåden lægger til kaj (I sommersol ved "Den hvide Hest"). Siedler er ikke med båden, men det er til gengæld fabrikant Julius Møller fra København og dennes datter Annelise. De er i gang med en sag på liv og død med en konkurrerende fabrikant, der laver en underbeklædning i ét stykke med lufthuller til at knappe i ryggen, Julius laver et lignende stykke men det knappes foran. Da dr. Otto Siedler ankommer til hotellet har Leopold lejet hans værelse, værelse nummer 4 med balkon, ud til fabrikanten. Dr. Otto Siedler er Julius' konkurrent Sülzheimers advokat, og der bliver et skænderi om værelset. Det ender med, at fabrikanten må flytte i annekset. Siedler forelsker sig i Julius' datter Annelise. (Så blå, Så blå).

Leopold erklærer endnu engang sin kærlighed overfor Josepha, men denne gang koster det ham jobbet på "Den hvide hest". Inden han rejser synger han sin kærlighed til hende (Rigdom har jeg ej). Under morgenmaden kommer en ny gæst til hotellet Sigismund Sülzheimer (Man kan vel ikke gøre for at man har charme). Samtidig kommer professor Hinzelmann og dennes datter Clara til hotellet. Sigismund får et godt øje til Clara, og får Josepha til at give dem et værelse til halv pris, han betaler differencen. (I salzkammergut). Under en bjergvandring møder Julius Møller, Siedler, og de lægger en plan. Annelise skal giftes med Sigismund for at få sagen ud af verden. Samtidig på den Hvide Hest får Leopold besked om at kejseren kommer til hotellet. Han skynder sig at fortælle Josepha det, og han bliver genansat. Kejseren kommer til hotellet fulgt på vej af et festtog (Højre ben og venstre ben) (Oh du mit fædreland).

Josepha får kejseren til at skrive i hendes poesibog (Livet er nu engang så). Det han skriver får hende til at se på en anden måde på livet. Leopold kommer for at få josepha til at skrive i sin skudsmålsbog, da dette er gjort vil han gå, men Josepha vil ikke lade ham før han har læst hvad der står. "Opsagt på grund af indblanding i minde personlige forhold, men engageret på livstid som ægtemand". Da Leopold læser dette kalder han straks alle ud. Han spørger til de andre forlovede, og siedler bringer Sigismund og Clare frem. Møller bliver rasende, da det jo var meningen at Annelise skulle giftes med Sigismund, hun er imidlertid blevet forlovet med Otto Siedler. Julius Møller vinder retssagen. Stykket slutter med et kys mellem de tre forelskede par.



Toscana er en region i den nordlige del af det centrale Italien, grænsende til Lazio (Latium) i syd, Umbria (Umbrien) i øst, Emilia-Romagna og Liguria (Ligurien) i nord, og det Tyrrhenske hav i vest. Regionen anses gerne for Italiens skønneste. Navnet er afledet af tusci, der betød "toscaner" på et af de italiske sprog. 

Se hovedartiklen: Toscanas historie



Areal: 22.992 km²

Befolkning (2000): 3.536.392

Befolkningstæthed: 163/km²

Distrikter: 278







 Amy Beach (5. september 1867 i Henniker, New Hampshire, USA – 27. december 1944 i New York City, New York) var en amerikansk komponist og pianist.

Beach var den første kvindelige amerikaner som blev anerkendt for store symfoniske værker. Hun skrev bl.a. en symfoni "Gaelic symphony" (1896), og en klaverkoncert, kormusik og en messe (1895).

Hun var koncertpianist, og rejste verden rundt som sådan.





Karl Gustaf Ingvar Wixell, (7. maj 1931 i Lule i Sverige – 9. oktober 2011 i Malm i Sverige) var en svensk operasanger, en af 1900-tallets ledende barytoner. Hans mørke, faste stemme og kraftfulde scenenærvær gjorde ham til en dramatisk fortolker af operaroller. Hans opførsler af hovedrollen i Simon Boccanegra og af Don Carlos i Skbnens magt ansås for at høre til samtidenes bedste. Wixell har været gift med sopranen Busk Margit Jonsson.







Jann Flindtholm Jensen (født 22. februar 1969) er en dansk fodboldtrner og tidligere -spiller. 





Peer Vilhelm Norden Guldbrandsen (22. oktober 1912 i Odense – 13. marts 1996) var en dansk forfatter, filminstruktr og skuespiller.

Søn af skuespiller ved Det kongelige Teater Johannes Guldbrandsen (1871–1922) og hustru, kongelig solodanserinde Valborg Borchsenius (1872–1949). Broder til forfatterinden Alice Guldbrandsen (1911–).





Ole Andreasen (født 30. juli 1939 på Frederiksberg) er en dansk journalist og EU-parlamentariker.

Han startede sin karriere på Vestkystens redaktion i Kbenhavn i 1958 og kom i 1960 til Dagbladet Brsen og senere til Kristeligt Dagblad.

Han skiftede i 1963 til TV-Aktualitetsafdelingen i Danmarks Radio.

I 1975 blev Andreasen chefredaktør for Fyns Tidende og kom i 1976 til Carlsberg-Tuborg Bryggerierne, hvor han fra informationschef steg til underdirektør og vicedirektør. Mens han var informationschef på Carlsberg, medvirkede han som tv-speaker i Olsen-banden deruda' (1977), og siden var han resumefortæller gennem alle afsnit af tv-serien Matador (1978-81).

Ole Andreasen blev medlem af Venstre i 1975, og i perioden 1978-82 var han valgt ind i kommunalbestyrelsen i Gentofte. I 1997 blev han medlem af partiets hovedbestyrelse, og to år senere blev han opstillet og valgt som medlem af Europaparlamentet. Her sad han i en enkelt valgperiode til 2004.









Jakob Ankersen (født 22. september 1990) er en dansk fodboldspiller, der spiller for Esbjerg fB. Han er tvillingebror til Peter Ankersen, der også er fodboldspiller.







 

Skjervøy kommune (samisk: Skiervvá gielda) ligger i Troms fylke i Norge. Den har landgrænse i syd til Nordreisa kommune og i øst til Kvnangen, og grænser over de omliggende fjorde og hav, i vest til Lyngen og Karlsy. Øgruppen Skjervøy kommune omfatter øerne Skjervya, Kgen, Arnya, Ulya, Laukya, Haukya, Hakkstein, Vorterya og Follesyene

Byen Skjervøy, som er administrationscenter i kommunen, har 2.343 indbyggere (pr. 2006).

Skjervøy har hurtigbådsforbindelse til Tromsø. Hurtigruten har også anløb her. Nærmeste flyveplads er Srkjosen Lufthavn i nabokommunen Nordreisa med ruter til Troms, Hammerfest og Kirkenes.







Kragskovhede, et område beliggende umiddelbart vest for landsbyen Jerup, ca. 12 km nordvest for Frederikshavn.

Området er begrænset til Statsfngslet p Kragskovhede på Sindalvej i Jerup , ca. 1.500 ha.

Heden som er en blanding af mose- og hedestrækninger, er dannet efter havets tilbagetrækning fra området i istiden, er beliggende nord for den gamle kystskrænt der går fra Flade Bakker ved Frederikshavn over Troldhtten i Tolne Bakker til Hellehj ved Hirtshals.

Kragskovhede er en del af Natura 2000-område nr. 3 Jerup Hede, Rbjerg og Tolshave Mose, og ligger op til den fredede Tolshave.







Agent dobbelt-A slår til er Jumbobog nr. 360, udgivet i 2010 af Egmont Serieforlaget.

Side 5 – Onkel Joakim Den omvendte Jensine

Side 38 – Mickey Mouse Farlig frekvens

Side 77 – Anders And Slet alt-knappen

Side 113 – Ftter Guf Primitiv lejrtur

Side 135 – Onkel Joakim Min tredje million

Side 169 – Snus Falskmønterne

Side 189 – Stlanden Ondskabens ring

Side 218 – Anders And Tornadoens konge





VM Motori S.p.A. er et italiensk firma, der fremstiller dieselmotorer. Firmaet blev etableret af ingeniørerne Vancini og Martelli i 1947 og bærer deres forbogstaver i sit navn.

Siden begyndelsen af 1970'erne har VM Motori indgået i en række firmaovertagelser, så det amerikanske firma Penske Corporation nu ejer det sammen med General Motors.

Fabrikken fremstillede ved etableringen de første italienske luftkølede dieselmotorer med direkte indsprøjtning. En række bilmodeller har siden anvendt VM-motorer, heriblandt Alfa Romeo Alfetta, Range Rover, Ford Scorpio og Fiat Croma.







Lotte Salling (født 1964) er en dansk børne- og fagbogsforfatter. Hun er uddannet bevægelsespædagog og arbejder i dag med børn og sprogindlæring. Hun har udgivet en række børnerimsbøger samt bøger om sprogstimulering af børn.







En dåseåbner er et redskab med hvilket man kan åbne en konservesdse. Åbningen af dåsen sker langs indersiden af dåsens overkant, idet man begynder et tilfældigt sted og derefter fører dåseåbneren rundt langs kanten. Dåseåbnerens knivblad skærer sig igennem dåsens metallåg, som derved stykke for stykke åbnes eller frigøres. Processen sluttes ofte lige inden, at man er nået hele vejen rundt, idet man udnytter det sidste, uopskårne stykke til at bøje dåselåget opad.

Dåseåbnere findes i mange udgaver. Den typiske dåseåbner, der anvendes i Danmark, består af et jernstykke med fold, idet den ene, bredere del udgør dåseåbnerens håndtag, med hvilket dåseåbneren håndteres, den anden, korte del udgør skærejernet. I USA er denne dåseåbner, kendt som militærets P-38 model, der fulgte med til feltrationspakkerne. Denne har dog en hængslet kniv, så den kan foldes sammes og opbevares i en lomme eller i kæden sammen med personens Dog tag (Militært ID-skilt). Denne type har også været udleveret af det danske forsvar.

En anden dåseåbner kendes fra schweizerknive. Det korte, udfoldelige knivblad har et indhak, der tillader knivbladet at gribe fat i den øverste dåsekants underrand, mens den forreste del med det egentlige knivblad ovenfra presses nedad langs dåsekantens inderside. Knivbladet er ikke så stort som på en rigtig dåseåbner, så åbningsprocessen er mere tidkrævende.

En tredje type består af bevægelige dele, der drejes rundt ved hjælp af en vinge.

Tupperware har desuden lavet en dåseåbner, lidt ligesom type 3, hvor der dog ikke bliver skåret i dåsens metal.I stedet bliver den samling, som dåsens låg er lukket med, åbnet således at dåsens låg nemt og uden skarpe kanter kan fjernes.

Nogle dåser er indrettet med 'indbygget' åbner, enten i form af en flig, der vrides ned i dåsens top (sodavands- og øl-dåser) eller med indfræsede riller i metallet, således at man med en medfølgende nøgle kan vride/rulle låget eller blot en stribe langs dåsens overkant af dåsen.







Verdensmesterskabet i bandy 1987 var det 15. VM i bandy gennem tiden, og mesterskabet blev arrangeret af International Bandy Federation. Turneringen havde deltagelse af fem hold og blev afviklet i byerne Stockholm, Gteborg, Katrineholm, Kping, Motala, rebro, Trollhttan, Skvde, Kunglv, Lidkping og Vnersborg i Sverige i perioden 31. januar – 8. februar 1987.

Mesterskabet blev vundet af værtslandet Sverige efter finalesejr over Finland på 7-2. Det var Sveriges tredje VM-titel gennem tiden, mens Finland dermed vandt sølv for tredje gang gennem tiden men for første gang siden 1967. Bronzemedaljerne gik til de forsvarende mestre fra Sovjetunionen, som besejrede Norge med 11-3 i bronzekampen, og som dermed endte uden for top 2 for første gang nogensinde.

De fem hold spillede først en indledende runde alle-mod-alle. Sejre gav 2 point, uafgjorte 1 point, mens nederlag gav 0 point. De to bedste hold kvalificerede sig til VM-finalen, mens nr. 3 og 4 gik videre til bronzekampen.







Aly og Aj er et par søstre, der sammen danner en teen-popgruppe. Sangerne er Alyson Michalka, kendt som "Aly", og Amanda Michalka, kendt som AJ.de blev født i Torance, Californien, men tilbragte en del af deres barndom i Seattle, Washington.De er begge skuespillere, sangere, sangskrivere og guitarister.









 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sudan blev uafhængig i 1956. Sudans præsidenter og statsoverhoveder har været:









Malaco er et svensk varemrke for slik som tilhører fødevarevirksomheden Leaf.

Malaco etableredes i 1934 under navnet Malmö Lakrits Compani af det danske A/S Lagerman Junior. Navnet Malaco kommer fra de indledende bogstaver i Malmö Lakrits Compani. Virksomheden lå på Lundavägen 17 i Malm, men flyttede i 1948 til en nybygning på Norbergsgatan i Sofielunds industriområde. Yderligere en fabrik kom til i 1968 i Slagelse i Danmark, som blev lukket ned i 2011, hvor produktionen blev flyttet til Slovakiet. Fabrikken i Malmø nedlagdes i april 2001, og siden da findes i Malmø ikke længere fremstillingsvirksomhed, men udelukkende et lager.

Salget af Malacos produkter var i begyndelsen begrænset til Norden, men fra 1950'erne forekom sågar eksport til USA. I 1988 opkøbtes Malaco af Marabou-koncernen, og kom dermed fra 1990 til at indgå i Freia Marabou A/S, som til gengæld opkøbtes af Kraft General Foods i 1993. I 1997 videresolgtes Malaco til den hollandske fødevarekoncern CSM. Efter CSM opkøbte den finske virksomhed Huhtamkis konfekturedel Leaf (med oprindelse i blandt andet Ahlgrens Tekniska Fabrik), samledes begge virksomheder som MalacoLeaf AB. Efter et ejerskifte i marts 2005 ændredes navnet til Leaf.

I oktober 2010 offentliggøres det, at Leaf vil afvikle den danske produktion og påbegynde udflytning til Slovakiet. 200 medarbejdere opsiges. 

I sommeren 2011 ændrede Malaco den traditionsrige Lagerman Lakridskonfekt, så den indeholder naturlige farvestoffer og aromaer. Da denne når de danske butikker op mod juletid, opstår der forbrugerstorm på diverse internetfora og sociale medier, fordi forbrugerne mener, at smagen er ændret. Malaco tilpasser herefter produktet i samarbejde med de mest kritiske forbrugere, så smagen igen kommer til at minde om den oprindelige konfekt.





Luann Van Houten er en fiktiv person i tv-serien The Simpsons. Maggie Roswell lægger stemme til hende. Da Roswell forlod serien blev Luann til en baggrundsfigur som mest figurerede i gruppescener.

Luann er mor til Milhouse og er i de første mange sæsoner gift med Kirk. Efter deres skilsmisse lever hun det vilde singleliv og dater bl.a. American Gladiator Pyro, men er ham utro med hans bedste ven Gyro.







Art rock (eller art-rock) er en undergenre af rock, der opstod i Storbritannien i 1960'erne, og som inddrager elementer fra kunst-, avant-garde- og klassisk musik. Med stor inspiration fra The Beatles' album Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, blev art rock en form for musik som søgte at "udvide begrænsingerne fra rock & roll", og valgte derigennem en mere eksperimentelt og konceptorienterede indfladsvinkel.

Art rock har adopteret flere elementer fra andre genrer, hvor den mest bemærkelsesvædrige er klassisk musik, men også jazzinspirationer er dukket op på senere værker. På grund af den klassiske indflydelse og den eksperimentielle fremgangsmåde er genren ofte blevet brugt synonymt med progressive rock. Til trods for dette er der dog en række forskelle mellem de to stilarter, f.eks. lægger progressiv rock mere vægt på symfoni og melodi, mens art rock er mere avantgardelignende og med "nyskabende lydstruktur."

Som begreb bruges art rock også som reference til enten klassiskdrevet rock eller progressiv rock-folkemusikfusion. De mest karakteristiske træk er albumorienterede musik inddelt i kompositioner frem for sange, ofte med komplicerede og lange instrumentale passager, symfoni og eksperimenterende stile. Traditionelt var art rock en genre, der knyttede sig til konceptalbums med fantasifulde, filosofiske og politiske sangtekster 

Mens art rock opstod mod slutningen af 1960'erne, havde den sit højeste popularitetsniveau tidligt i 1970'erne med band som Jethro Tull, Electric Light Orchestra, The Moody Blues og Procol Harum.





Artiklen har været , men blev afslået. Jeg har arbejdet en del med punkterne, men nåede desværre ikke at få feedback på den seneste revision. Egentlig kunne jeg godt tænke mig at få artiklen nomineret endnu en gang, så vil gerne have nogle kommentarer på, hvad der er skidt og godt. --  2. feb 2009, 20:45 (CET)

Ok, nu har evalueringen været lidt død på det sidste (det har alle de andre evalueringer også), men det må skyldes at ingen kan finde en god grund til at kritisere artiklen. Det kan jeg i hvert fald heller ikke. -- () 6. aug 2009, 17:57 (CEST)

Meningen med livet er foreslået slettet, uanset om man er enig i dette forslag kan artikel med STOR fordel forbedres, f. eks. ved at den tyske artikel oversættes til dansk. Den tyske artikel er en anbefalet artikel, derfor foreslår jeg denne oversættelse.

Er der nogen der kan og vil påtage sig opgaven - jeg er ikke nogen ørn i de tyske, nærmeste en død døgnflye. -- 16. okt 2007, 17:33 (CEST)









Peter Richard Caruana (født 15. oktober 1956 i Gibraltar) er en gibraltarsk politiker og advokat, der er leder af Gibraltars Socialdemokrater og i perioden 1996-2011 var Gibraltars frsteminister.

Caruana er Gibraltar og er af maltesisk og italiensk afstamning. Han gik i skole i Gibraltar samt i Leicestershire i England, inden han studerede retsvidenskab på University of London. Han arbejdede dernæst som advokat og blev partner i Triay & Triay i Gibraltar. Han er gift med Cristina Triay, datter af en af firmaets grundlæggere, og sammen har parret seks børn.

Caruanas interesse i politik voksede støt gennem årene, og i 1990 blev han medlem af Gibraltars Socialdemokrater. Blot et år senere blev han partiets leder, og i maj 1991 fik han sæde i Gibraltars parlament ved et suppleringsvalg. Det følgende år førte han sit parti til syv mandater i parlamentet, hvilket gjorde det til det vigtigste oppositionsparti. Ved valget fire år senere vandt hans parti yderligere et mandat, hvilket gjorde det til det største og dermed Caruana til førsteminister.

Blandt partiets mærkesager under Peter Caruana har været modstand mod nogen form for afgivelse af suverænitet til Spanien, men samtidig har han hele tiden gået ind for dialog om emnet. Som førsteminister afviste han konstant at indgå på britisk side i bilaterale forhandlinger mellem Storbritannien og Spanien ud fra ønsket om at markere, at gibraltarernes sag ikke blev varetaget under disse omstændigheder, og han ønskede på ingen måde at legitimere diskussioner, hvor Gibraltar ikke deltog som selvstændig part. 

I 2002 stod han bag en folkeafstemning om en aftale om fælles suverænitet over Gibraltar; denne folkeafstemning afviste med overvældende flertal en sådan aftale.

I 2004 blev princippet om trilaterale forhandlinger, hvor Gibraltar medvirkede på lige fod med Storbritannien og Spanien, omsider accepteret. Dette lykkedes for en stor dels vedkommende på grund af Peter Caruanas vedholdende insisteren herpå. Første resultat af de trilaterale drøftelser var Cordoba-aftalen, hvori det blev besluttet at forbedre kommunikationen mellem Spanien og Gibraltar, bl.a. med flere direkte flyvninger mellem Madrid og Gibraltar. Dette faldt imidlertid efterfølgende til jorden på grund af for lidt konkret behov. Desuden medførte aftalen, at Spanien omsider godkendte, at Gibraltar fik sin egen internationale telefonkode, hvilket afsluttede en langvarig uenighed.

I november 2007 blev Caruana valgt til førsteminister for fjerde periode i træk, men ved næste valg måtte Socialdemokraterne se sig slået af rivalen Gibraltars Socialistiske Arbejderparti, og Caruana måtte afgive førsteministerposten til Fabian Picardo.







Anna Castberg (født 15. marts 1948) er en tidligere museumsdirektør. 

I 1993 blev udlandsdanskeren Anna Castberg udset til at være leder af det planlagte museum for moderne kunst, Arken i Ishj. I marts 1996 blev museet officielt indviet. 

September samme år blev Anna Castberg tvunget til at fratræde stillingen som direktør for museet. Museet havde ikke orden i sin økonomi, og Castberg havde overskredet museets konsulentbudget med omkring 800.000 kr. Den egentlige årsag til fyringen viste sig dog at være, at hun havde pyntet på sit cv ved at skrive, at hun havde en doktorgrad og at hun havde gennemgået flere uddannelser, hun ikke havde. Desuden havde hun anført flere arbejdsgivere, som hun aldrig har været ansat hos.

En af Anna Castbergs få reelle meritter viste sig at være en folkesanger-plade, som hun som 17-årig havde udgivet under pseudonymet Leslie-Ann Beldamme på det engelske pladeselskab Decca. Pladen solgte 9.000 eksemplarer.

Dramatikeren Erling Jepsen skrev svindlerkomedien "Anna og Tyngdeloven" der er bygget på Anna Castbergs liv, og som handler om en kvinde ved navn Anna Riber Hofdahl. Stykket er bl.a. opført på rhus Teaters Skalascene i 2002. Anna Castberg bliver endvidere personificeret gennem personen Lola (Laila Petrova) i Leif Davidsens roman Lime's billede.

Efter sin fyring flyttede Castberg til England.









Værsgo er debutalbummet fra den danske sanger og musiker Kim Larsen. Det blev udgivet i 1973, mens han stadig var medlem af Gasolin'. Albummet er med i Kulturkanonen og regnes af mange for at være det bedste danske rockalbum nogensinde.

Selvom alle medlemmer af Gasolin medvirker på pladen, så er Værsgo Kim Larsens første soloalbum. Albummet indeholder et par gamle numre, men det allermeste er originalmateriale fra Larsens hånd. 

Albummet udkom oprindeligt som LP i 1973, men udkom på CD i 1995. I 2005 blev der lavet en genindspilning af albummet (Vrsgo 2), hvor forskellige danske kunstnere fortolkede de enkelte numre.

"Nanna" er skrevet af Grete Quist Holm med musik af Kim Larsen. Gasolin har ligeledes lavet en rockversion af dette nummer på albummet Gasolin' 2 fra 1972. Det vides ikke, hvem der oprindeligt har skrevet "Hubertus". Sangen er én af flere folkesange (hvor tekst og/eller musik er mundtligt overleveret, eller ophavsmanden er ukendt), der er at finde på Værsgo. Ifølge Paul-Jørgen Budtz' bog Gasolin fra 1976, er teksten skrevet som en revyvise af digteren Sigfred Pedersen, der tidligere blandt andet havde skrevet danske viseklassikere, som f.eks. "Nyhavnsnætter". "Joanna" er skrevet af Kim Larsen, men sunget af den dengang 13-årige Sren Bernbom. "Det er i dag et vejr" er skrevet af Ludvig Holstein i 1895. Melodien er af Poul Schierbeck og er fra 1939. Kim Larsen fløjter et enkelt vers, der derfor ikke synges. "Byens hotel" er skrevet af Kim Larsen, Mogens Mogensen, Thomas Grue og Ib Oskar Hansen. Melodien er en engelsk folkesang "The House Carpenter", der blandt andet er indspillet af den amerikanske folkesangerinde Joan Baez.

"Hvis din far gi'r dig lov" er skrevet af Mogens Mogensen med musik af Kim Larsen. Den fik et musikalsk comeback da den danske duo Juncker genindspillede den på Vrsgo 2 i 2005. "Den rige og den fattige pige" er endnu en gammel dansk folkesang. Musikken dertil er skrevet af sangeren og guitaristen Stig Mller. "De fjorten astronauter" er skrevet af Kim Larsen og Ole Alstrup Frederiksen, kendt som Ole Frø. Vokalen er sunget af Søren Bernbom. I "Jacob den Glade" stammer musikken fra en gammel amerikansk musiker, der brugte musikken til teksten "The Bells of Rhymney". The Byrds indspillede en version af denne folkesang i 1960'erne, der også kom på deres Greatest Hits i 1967. Den danske tekst er skrevet af Kim Larsen. Efter sigende skulle melodien være af den amerikanske folkesanger Pete Seeger. "Christianshavn Kanal" er skrevet af Flemming Quist Mller med musik af Kim Larsen. Sangen var ifølge Paul-Jørgen Budtz bog Gasolin fra 1976, oprindeligt skrevet til sangeren Povl Dissing.











Peshkopi er en by i det nordøstlige Albanien, med et indbyggertal (pr. 2004) på ca. 14.000. Byen ligger i distriktet Dibr, 187 kilometer fra landets hovedstad Tirana.









Frøken Møllers jubilæum er en dansk film fra 1937, skrevet og instrueret af Alice O'Fredericks og Lau Lauritzen jun.





Adelen i Storbritannien (egentlig: Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland) er den verste samfundsklasse i det britiske samfund og har historisk været bærer af nogle særlige titler, rettigheder og privilegier. Endnu i dag besidder denne klasse nogle særlige privilegier, og nyadlinger finder stadig sted.

Den nuværende britiske adel er inddelt i to klasser, hvor den såkaldte landed gentry (landadelen) udgør lavadelen, og den såkaldte peerage eller nobility udgør hjadelen, der altid er betitlet og kaldes peers eller lords. Gentry-klassen er med få undtagelser ikke betitlet, og medlemmer af denne gruppe kaldes esquire eller gentleman. Undtagelserne er titlerne baronet, ridder, laird og skotske feudale baroner). Afgrænsningen af gentry-klassen er i øvrigt diffus, og dens adelskab er omdiskuteret (esquire kommer af squire = vbner, der ikke gav adelige rettigheder).

I det britiske system kan en given adelstitel på et givent tidspunkt kun bæres af én person. Det britiske adelsvæsen adskiller sig markant fra den kontinentale adelstradition ved, at kun indehavere af en britisk titel regnes for adelige. Det vil sige, at kun en families mandlige overhoved og hans hustru – samt eventuelt den mandlige arving – har rang som peers. De øvrige familiemedlemmer tæller som commoners, dvs. borgerlige. Deraf følger, at britiske slægter – i modsætning til praksis i det øvrige Europa – ikke regnes for adelige, men at adelskabet derimod er knyttet til besiddelsen af en titel (hertug (duke), markis (marquess), jarl (earl), viscount og baron). Titlerne kan enten tildeles ved kongelig nåde eller nedarves (såkaldte titelbærer "in their own right"). Indtil en reform i 1999 gav besiddelsen af en sådan titel ret til sæde i Overhuset (House of Lords). De skotske (fra 1707) og irske (fra 1801) peerages valgte nogle repræsentanter til at sidde i Overhuset. Efter reformen i 1999 har 92 indehavere af en arvelig titel ret til sæde i Overhuset og vælges med afstemning. Et medlem af Overhuset kan ikke samtidig sidde i Underhuset (House of Commons).

Adelen i England er i oprindelse og udvikling meget forskellig fra den kontinentale adel. I den angelsaksiske tid gik den gamle fødselsadel under, og kongens embedsmænd, ealdormens (earls) og sheriffer, opnåede aldrig som på fastlandet at få stillingerne gjort arvelige; derimod opvoksede der en talrig lavadel, thegnerne, kongens håndgangne mænd, svarende til de danske herremnd i Valdemarernes tid. Ved den normanniske erobring (1066) indførtes de almindelige feudale former; men lensvæsenet, der på fastlandet undergravede kongens magt, kom her til at styrke den. Kongen opfattedes som ejer af alt land, og han forlenede det til omtrent 600 kronvasaller (tenentes in capite) og omtrent 8000 undervasaller (subtenentes); dog krævede han umiddelbar ed til sig også af de sidste, og kronvasallerne fik aldrig gjort undervasallerne til blot deres undergivne. De forskellige forleninger er dokumenteret i Domesday Book (1086).

Den ny højadel blev en tid farlig nok for kongemagten; men dens myndighed knækkedes efter en hundredårig kamp af kongen i forbund med folket og lavadelen. Da derved al mulighed til en sådan statsopløsning som i Frankrig og Tyskland var fjernet, og hele adelen havde lært at føle sig som rigsstand, stræbte adelen at indskrænke kongens store og vilkårlige magt; men den kunne ene håbe at nå dette ved at få folket på sin side, og hvad der på fastlandet kun er en forbigående undtagelse, bliver da i England det gennemgående, at adelen ikke vinder nogen sejr, uden at folket får lod deri. Kongen blev bunden til at regere efter baronernes råd; men snart indkaldtes til rigsforsamlingerne også repræsentanter for ridderne ligesom fra byerne (første gang 1265), og det således uddannede parlament fik en stedse voksende indflydelse. Parlamentet blev da aldrig en stnderforsamling som fastlandets, hvor tre eller fire stænder stod hinanden skarpt imod; i underhuset sad fra først af adelsmand og købstadsmand på samme bænk, og de to riddere, der mødte for hvert grevskab, valgtes af de andre riddere og bønderne i forening. I overhuset sad prælaterne og de store baroner, først efter indkaldelse fra kongen, men efterhånden med arvelig ret. Bag ved adelens deltagelse i rigets styrelse lå så dens del i den lokale selvstyrelse (selfgovernment), der udviklede sig tidlig. Posterne som sherif, fredsdommer og meget andet beklædte adelen uden løn. "Medens adelen i Frankrig holdt fast ved sin skattefrihed som erstatning for den manglende politiske indflydelse, tog adelen i England de sværeste statsbyrder på sig for at få lov til at regere landet" (Alexis de Tocqueville).

På denne historiske baggrund forstås den britiske adels nuværende karakter. En egentlig adel er kun peersskabet (peerage), hvis hovedret er en politisk, den, at alle engelske peers har sæde i overhuset, altså personlig er kronens og rigets første rådgivere (af de skotske peers gælder dette derimod kun om 16, der vælges for hver parlamentssession, af de irske for 28, der vælges på livstid). Denne peersadel (nobility) har som fælles titel: Lord; inden for den er der forskellige rangklasser, hertuger, markiser, jarler (earls), viscounts og de simple baroner. Af privilegier havde standen kun få, og deriblandt var hverken skattefrihed eller jurisdiktion; en lord kunne ikke arresteres for gld, kunne for kriminalforbrydelser kun dømmes af sine ligemænd, var særligt værnet mod forhånelser og lign. Til denne peersadel hører imidlertid kun selve overhovedet for hver slægt; en lords brødre og sønner er ikke lords, selv om man ofte af høflighed giver lordens ældste søn denne titel. Disse medlemmer af peersslægterne udgør derimod den højeste klasse af gentry'en, et for England ejendommeligt begreb, der til en vis grad svarer til lavadelen på fastlandet. Til denne hører endvidere baronetterne, en værdighed, der indførtes af Jakob i (1611), ridderne (knights), endelig esquires, en titel, der lovmæssig kun tilkommer de familier, der har adeligt våben, de højere officersgrader, doctores juris og medicin mfl, men som faktisk føres af enhver gentleman.

Således findes der da i Storbritannien ingen trykkende standsprivilegier og ingen skarp standsadskillelse; gentry'en optager enhver, der formår at arbejde sig frem, og jævne overgange fører fra folket helt op til peersskabet, der ved kgl. udnævnelse stedse øges med landets mest fremragende mænd fra alle livsgrene. Begrebet mesalliance, der spiller så stor rolle for fastlandets adel, er derfor ukendt; enhver lord, ja selv medlemmer af kongehuset, kan ægte, hvem de vil; hustruen får mandens rang. Den engelske parlamentsregering og den indre selvstyrelse er frembragt af og i århundreder blevet båret oppe af den rige peersadel og den velhavende gentry.





Denne kategori indeholder artikler om fodboldtrnere, der træner eller har trænet Leyton Orient F.C..







Dagens skandinaviske artikel - tidligere år:

Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2011 -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 

Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2010 -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2009 -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2008 -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 

Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2007 -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 

Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2006 -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 

Dagens skandinaviske artikel-arkiv for 2005 -  -  -  -  -  -  -  - 



Underrige er – i planteriget – ensbetydende med én af to muligheder:

I dyreriget er der flere underriger:

Taxonomicon opererer (2007) med flg. otte underriger:

Eukaryota





Joseph Adolphe Théophile Olivier (2. december 1874 i Paris - 21. maj 1901) var en fransk rugbyspiller som deltog i OL 1900 i Paris.

Olivier blev olympisk mester i Rugby under OL 1900 i Paris. Han var med på det franske rugbyhold som vandt rugbyturneringen.



 

Elbląg (tysk: Elbing) er en gammel tysk hansestad, der siden slutningen af anden verdenskrig ligger i Polen (voivodskab Warminsko-mazurskie).

Under tiden med Nazi-Tyskland nød NSDAP stor opbakning blandt byens befolkning. Imidlertid flygtede en stor andel af byens tyske befolkning, da Den Rde Hr nærmede sig byen i slutningen af 2. verdenskrig. Under belejringen i februar 1945 blev meget af byens infrastruktur ødelagt, sammen med det meste af byens historiske centrum.

De fleste af de tyskere, som enten returnerede til byen, eller blev boende, blev udvist, da byen i forbindelse med Potsdamkonferencen blev annekteret af Sovjetunionen og efterfølgende overdraget til Polen i foråret 1945.

Ved Elbląg ligger Elblg-kanalen.







 Ebro (grsk: Έβρος, Latin: Iberus, spansk: Ebro, catalansk: Ebre) er Spaniens mest vandførende og næstlængste flod, 910 km lang. Det er traditionelt sagt at den starter ved Fontibre (provinsen Cantabria), selvom sene studiedier viser at den har sit udspring højere oppe ved "Pico Tres Mares", hvorefter den filtreres ned til "Fontibre" . Den passerer ved Miranda de Ebro, Logroo, Zaragoza, Flix, Tortosa og Amposta og ender med et delta i Middelhavet i provinsen Tarragona.

Det latinske navn kan være i slægt med navnet Iberia og det før-romerske iberere. Det kan være i slægt med det moderne baskiske ordet ibar («en slags dal»).

Det er i Ebrodalen at handlingen i novellen ''Hills Like White Elephants af Ernest Hemingway foregår.





Christian Adolph Frederik Strunk (Strunck) (24. april 1816 i Aarhus –7. marts 1888 i Kbenhavn) var en dansk museumsinspektør. 

Han var søn af kbmand Johannes Joachim Strunck (ca. 1780-1821) og Kristine Mathilde Raae (1793-tidligst 1868). Strunk kom i latinskolen i Viborg, hvor moderen boede som enke, men sygdom afbrød 1832 hans skolegang og han blev derfor ikke student. 1835 blev han immatrikuleret på Kirurgisk Akademi, hvor artium ikke var påkrævet, men droges snart af medfødt sans og tilbøjelighed til de offentlige Samlinger. Hans gode anlæg henledte Christian Jrgensen Thomsens opmærksomhed på ham, og allerede i 1837 var han ansat ved Muset for nordiske Oldsager. Han blev 1847 arkivsekretær ved Det historisk-arkæologiske Arkiv og blev senere, foruden at være assistent og arkivsekretær ved Det kongelige Musæum for de nordiske Oldsager, tillige assistent i Det kongelige Kunstmusum. 1866 blev han inspektør ved Musæet for nordiske Oldsager og ansattes få år efter (1869) tillige som inspektør ved Den Kongelige Kobberstiksamling som efterfølger til J.M. Thiele, en stilling, hvortil han fortrinlig måtte være egnet, idet han allerede i 1865 havde udgivet sit udmærkede Værk Samlinger til en beskrivende Catalog over Portraiter af Danske, Norske og Holstenere, omfattende alle de ham bekendte kobberstukne, xylograferede og litograferede blade. Fortsættelsen heraf, omfattende kongehusets portrætter, udkom 1882.

Ved at have fulgt museernes udvikling under det 19. århundredes store omordninger fik Strunk en ikke ringe betydning for samlingerne. Han var en fortrolig ven af J.J.A. Worsaae, med hvem han deltog i forskellige arkologiske undersøgelser, og over for publikum gjorde Strunks fine og noble personlighed ham til en smuk repræsentant for museet. Strunk udnævntes 1856 til kammerrd, 1869 til justitsrd og 1875 til Ridder af Dannebrog. 1887 fik han efter ansøgning sin afsked og blev Dannebrogsmand. Han døde 7. marts 1888. 

Strunk blev gift 2. november 1853 i Christiansborg Slotskirke med Kristiane Wilhelmine Eisen (23. april 1817 i på Fdselsstiftelsen - 5. december 1896 på Frederiksberg), datter af cand.jur., syngesufflør ved Det Kongelige Teater Martin Christian Eisen (1793-1855, gift 1823 med skuespiller ved Det kgl. Teater Anne Petrine Flint, 1803-1861) og operasanger ved Det kgl. Teater Christine Zrza (1797-1862). Hans hustru oprettede testamentarisk et legat for Nationalmuseets opsynsmænd og lavere funktionærer.

Han er begravet på Holmens Kirkegrd.

Strunk er gengivet i et litografi 1862 efter daguerreotypi. Fotografi 1869 af Georg E. Hansen (Det Kongelige Bibliotek).





Adriaan Jacobus Ad Koppejan (født 2. oktober 1962 i Zoutelande) er en nederlandsk politiker. Han er medlem af Christen-Democratisch Appl og har været parlamentsmedlem siden den 30. november 2006. Som politiker fokuserer han på emner som fiskeri og vandpolitik, administrative byrder og virksomheders sociale ansvar.

 





 Breimsvatnet er en s beliggende i den vestlige del af i bygden Breim i Gloppen kommune, men som strækker sig sydover til Jlster i Sogn og Fjordane fylke i Norge. Med sine 278 dybdemeter er søen fylkets næstdybeste, og landets 12. dybeste; arealmæssigt er søen på 22,52 km nummer 67 i Norge.

Breimsvatnet har som en af få søer i Sogn og Fjordane en dokumenteret bestand af storrred, men der er også en bestand fjeldrred. Breimsvatnet og resten af Breimsvassdraget er kendt for gode fiskeforhold og trækker mange turister i sommerhalvåret.

Søen får vand fra en række elve, hvoraf de tre største er Breimselva, eller Storeelva, ved Reed, Førdelva ved Førde i Jølster og Kandalselva ved bygden Kandal. Breimsvatnet har udløb i Gloppeelva mod vest. Mod syd rejser fjeldet Skjorta sig over søen.

Henrik Ibsen passerede gennem Breim på rejsen gennem Vestlandet i sommeren 1862, og skildrede området sådan 







Montagu Henry Toller (1. januar 1871 i Barnstaple i Devon – 5. august 1948 i Titchfield i Hampshire) var en britisk cricketspiller som deltog i de olympiske lege 1900 i Paris.

Symes blev olympisk mester i cricket under OL 1900 i Paris.Han var holdkaptajn på det britiske hold Devon & Somerset County Wanderers som besejrede det franske crickethold Union des Sociétés Françaises de Sports Athlétiques med 262-104 i finalen, en finale som foregik over to dage.





I et aktuelt tilfælde har en bruger fundet det for godt at indsætte oplysninger om en anden brugers identitet og andre personlige oplysninger, som vedkommende har fundet frem uden for Wikipedia. Jeg mener, at det er en uhørt krænkelse af privatlivet, som nok også er ulovlig. Jeg vil derfor henstille, at det pågældende indlæg hurtigst muligt redigeres, så disse oplysninger fjernes permanent. -- 8. sep 2007, 12:46 (CEST)

Hvis man bare kan skaffe oplysninger om brugeres identitet og private oplysninger rundt omkring, som brugeren ikke selv har anført, og sætte dem ind her, så anser jeg det for dybt betænkeligt. Den opfattelse ændres ikke af, at brugeren senere accepterer det. Hvorfor har vi valgprocedurer for betroede funktioner som checkuser med underskrifter etc., hvis folks rigtige navne blot kan offentliggøres af andre?. Det må væk hurtigst muligt. -- 8. sep 2007, 16:29 (CEST)

Omkring spørgsmålet om det ulovlige, vil jeg - da jeg ikke ønsker at gå i dybden med det juridiske - for nemheds skyld henvise til, at den europæiske domstol herher fælder en dom, hvori det bl.a. hedder:"En operation, der består i på en internetside at henvise til forskellige personer, og i at identificere dem ved navn eller på anden måde, f.eks. ved at oplyse deres telefonnummer eller ved at give oplysninger om deres arbejdsforhold og fritidsinteresser, udgør en »behandling af personoplysninger, der helt eller delvis foretages ved hjælp af edb« i den forstand, hvori udtrykket er anvendt i artikel 3, stk. 1, i Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger. "

Det falder altså ind under beskyttelsesreglerne i persondataloven. -- 8. sep 2007, 17:13 (CEST)

Mit ærinde er mere, at ingen andre end folk selv skal fremlægge, hvad de synes er ønskelige eller relevante oplysninger om dem. Jeg tilslutter mig snarere en variant af 's opfordring ovenfor: Bedøm, hvad folk foretager sig på Wikipedia, om de forsøger at leve op til normer og regler, om bidrag er dokumenterede etc. Uoverensstemmelser bør holdes inden for projektet og dettes rammer, og der bør skrides ind, hvis dette overtrædes. Nederst på hver side har vi iøvrigt , og de bør også gælde brugere imellem. -- 10. sep 2007, 10:46 (CEST)





Wikipediajournalen5. årgang, nr. 5 – udgivet </font> 



Schweppenhäuser/Thomsen (forkortet SCHWTH) er en dansk elektronisk musikduo, som udgøres af Jakob Schweppenhuser og Emil Thomsen og er baseret i Aarhus. Deres musik rummer både elementer af elektronika, kompositionsmusik og industrial. En stor del af deres produktion er knyttet til samarbejdet med digteren Morten Sndergaard, med hvem de har udgivet albummet Hjertets abe sparker sig fri (Geiger Records 2007) samt 30 minutters-værket Superpositionsprincippet (på kompilationen audioPoesi, Geiger Records/X-art 2006. Vrket er tilgngeligt p DR P1-programmet ''Ultralyd''s hjemmeside). Førstnævnte er bl.a. blevet kaldt "noget af den mest intelligente digital-arkitektur, der er hørt i dette årti" (Arko Højholt, Citadel) og blev belønnet med DR P2's Lyt til Nyt-pris 2008. 

Både Jakob Schweppenhuser og Emil Thomsen er samtidig medlemmer af orkesteret Marybell Katastrophy.







Clarence William "Bill" Nelson (født 29. september 1942 i Miami i Florida i USA). Han er amerikansk advokat og politiker fra Orlando i Florida. Han er medlem af Det demokratiske parti og er Senator i delstaten Florida. 

Bill Nelson har været med på rumfrge-flyningen STS-61-C i 1986 om bord på rumfærgen Columbia. 











En mutant er et individ hvis DNA har undergået mutation, dvs. en tilfældig ændring i arveegenskaberne. I princippet er vi alle mutanter, idet sandsynligheden for perfekt genetisk kopiering er meget lav, men som regel bruges betegnelsen om individer hvis mutationer er enten synlige eller har funktionelle konsekvenser.

Eksempler på velkendte menneskelige mutanter er albinoer, folk med flere eller færre tæer, fingre, brystvorter etc.

I senere tid er det blevet opdaget at øjenfarve er en mutation. Forskere har bevist at oprindeligt havde alle mennesker brune øjne, hvor blå, grønne og andre farvenuancer alle er en mutation i farvepigmentet.

Mutanter har i mange år været populært hos science fiction romanskrivere. Ligeledes er der også lavet utallige film hvor mutanter indgår. En af de film hvor mutation bærer basis for filmen er filmene "X-Men" hvor mutationer træder i kræft i form af overudviklede parapsykologiske egenskaber, eller ekstraordinære fysiske egenskaber (styrke, helningstid, form-ændring m.m.)

Man har i mange år ment at Mutation kan fremprovokeres ved udsættelse af radioatkiv stråling, dog er dette mere et rygte og fiktivt, end det har grobund i virkeligheden. Mutation kan forekomme grundet radioaktiv stråling, men ikke i det omfang som tidligere troet. Et eksempel er det radioaktive område omkring Tjernobyl værket, hvor dyr og mennesker i dag lever tilsyneladende upåvirket af den kraftige stråling. Der kan her være mere tale om "naturlig udvælgelse".



Frankrig

Svenning Krag Nielsen Rytter (19. januar 1875 i Veddum – 7. september 1957 i Kbenhavn) var en dansk politiker og minister.

Han blev født i Veddum i Himmerland som søn af gårdejer Sren Rytter, der havde været tilhænger af Estrup, og Magrethe Svenningsen.

På et møde i Færøkommissionen den 5. december 1918 oplyste Svenning Rytter, at han "nærmest var konservativ".

Svenning Rytter blev student fra latinskolen i Aalborg i 1894 og cand.jur. i 1900. Efter sin kandidateksamen tjente han syv år for Justitsministeriet, først som juridisk manuduktr 1900-11; assistent ved juridisk laboratorium 1903-10 og assistent fra 1904.

I 1902 blev han gift med Klitta Lchte, med hvem han fik børnene Karen og Arne Rytter.

I 1911 blev han udnævnt til amtmand over Frerne. Sympatier overfor Sambandspartiet førte ham i opposition til Ministeriet Zahle II ind i Venstre. Da Rytter i protest over for justitsminister Zahle nedlagde sit embede, blev han dommer ved stre Landsret. Han var allerede blevet overretsassessor i København 1918 og var også formand for østre fremlejenævn fra 1919.

I 1920 blev han på Lolland-Falster for Venstre valgt til Folketinget, hvor han sad til 1929. Han afløste derefter Zahle som justitsminister i Ministeriet Neergaard II og III 1920-1924. Han beklædte samme post i Ministeriet Madsen-Mygdal 1926-1929.

Han var en fagligt dygtig, handlekraftig og stringent administrator. Af den lovgivning han fik gennemført kan nævnes medhjælperloven af 1921, hvor tyende blev stillet på lige fod med andre arbejdere, og skudsmålsbogen blev afskaffet. Han lod politiet beskytte de frivillige strejkebrydere, der under navnet Samfundshjlpen påtog sig arbejde i Kbenhavns Havn ved urolighederne efter Pskeforliget 1920.

Svenning Rytter var medlem af Landstinget 1929-1947. Han var også kgl. bankkommissær 1920-24; formand for administrationskommissionen til 1924; præsident i Kbenhavns Byret 1926 og 1929-45, medlem af Rigsretten 1932-47; 2. viceformand i Landstinget 1936, 1. viceformand 1940-47. Han var censor ved de juridiske eksaminer 1923-52; medlem af det i.h.t. den dansk-belgiske forligs- og voldgiftstraktat oprettede forligsnævn 1928-50; medlem af Universitetskommissionen 1942, af Lønningskommissionen 1943 og af den dansk-islandske delegation 1945 samt af bestyrelsen for Rask-rsted Fondet 1942; formand for repræsentantskabet i Dansk Spare-Selskab 1946.

Få dage før folketingsvalget i september 1920 blev han Kommandør af 2. grad af Dannebrogordenen. I 1940 blev han Kommandør af 1. grad, og i 1947 blev han Dannebrogsmand.

I 1953 udgav han bogen Retsopgøret under og efter Besættelsen.





Engpiber (Anthus pratensis) er en mindre spurvefugl, der er udbredt i Europa og det vestlige Asien. I Danmark er den en almindelig ynglefugl i åbne, udyrkede område, som strandenge eller ved sbredder. De fleste er trkfugle, der overvintrer langs Syd- og Vesteuropas kyster. Engpiberen lever i sommerhalvåret især af insekter, men tager i øvrigt også andre smådyr og plantefr.

Engpiberen er 15 centimeter stor og ligner meget skovpiber, men den plettede undersides grundfarve er hvidlig. Desuden er oversiden mørkebrun og især i den friske fjerdragt om efterret med olivenfarvede fjerrande. Halens sider er hvide. Benene er lysebrune eller rødlige, og bagtåens klo er meget lang, længere end selve bagtåen.

Arten kendes på ynglepladsen bedst på sin sang, der oftest foredrages i en 15-20 sekunder lang sangflugt. Her stiger den først skråt opad, mens den kommer med en serie af tsi-tsi-tsi..., hvorefter den daler ned med udspilede vinger og løftet, vifteformet hale med et hurtigt sisisisi...

Et godt kendetegn i forhold til de andre pibere er kaldestemmen, der er et højt og spinkelt sit-sit. Når den jages op, er kaldet et skarpere tsitt-tsitt.

Engpiberen findes i hele det nordlige og mellemste Europa, inklusiv Frerne og Island. I Norge og Sverige er den karakterfugl i fjeldomrderne, og den hører til blandt Norges almindeligste fuglearter. Mod øst findes den i Rusland til Ob i det vestlige Asien. Mod syd er engpiberen udbredt indtil Pyrenerne og Alperne. Desuden yngler den på Grnlands sydøstkyst.

I Danmark er engpiberen almindelig over hele landet på strandenge, overdrev samt langs sø- og . Især i Vestjylland er den almindelig på grund af de mange strandenge. De danske fugle er overvejende trækfugle, der overvintrer i Syd- og Vesteuropa. Mange skandinaviske fugle trækker gennem landet og nogle af disse overvintrer her.

Om forret bygges reden i fællesskab af de to mager, godt skjult i grsset, f.eks under en tue. De 4-6 g lægges som regel i begyndelsen af maj og udruges i 13-14 dage af hunnen, der dog indimellem forlader reden for at blive fodret af hannen. Ungerne fodres med insekter af begge mager, og de bliver i reden i 10-14 dage.

De fleste par får formentlig to kuld årligt, hvor andet kuld æg kan lægges langt ind i juli måned.







Med Skabelsesberetningen i Bibelen eller Skabelsesberetningerne i Biblen menes i almindelighed teksten i Frste Mosebog, kapitel 1 og 2.

Verdens skabelse og Biblens tekst har altid været under debat blandt teologer og mange andre. De mest omdiskuterede emner er: forfatterskab af teksten; om der er en eller to skabelsesberetninger; om teksten skal forstås allegorisk eller bogstaveligt; jordens alder og oprindelsen af den biologiske artsrigdom. Biblens to skabelsesberetninger kan opfattes som en konsekvens af en teologisk uenighed om hvordan skabelsen forløb.

Første Mosebog er en del af den kanoniske litteratur i jdedommen og kristendommen, og derfor taget meget seriøst af troende og anset for at have åndelig betydning, idet de fleste anser teksten for at være inspireret af Gud.

Den yngre af de to skabelsesberetninger er placeret forest i biblen, og i denne kaldes skaberen "Elohim", som i danske bibler oftest oversættes med "Gud". Den ældre skabelsesberetning står lige efter den yngre skabelsesberetning, og i denne ældre beretning kaldes skaberen "Jahve", hvilket i danske bibler ofte oversættes med "HERREN" eller "Herren"

Denne omfatter 1. Mosebog kap. 1 og kap. 2, 1-4. Beretningen starter med en kort beskrivelse verdens tilstand før skabelse af himlen og jorden, hvor Elohim befinder sig over en verden af vand. Elohims skabelse forløber over 6 dage:

1. dag skabes lyset.

2. dag skabes himmelhvælvingen.

3. dag skabes jorden og planterne.

4. dag skabes sol, måne og stjerner.

5. dag skabes fugle og havdyr.

6. dag skabes landdyr og menneskene skabes i Elohims billede.

7. dag hvilede Elohim på sit værk.

I denne beretning sker skabelse ved ordet kraft som en konge, der giver befalinger. Denne beretning forklarer hvorfor Sabbaten skal helligholdes. Beretningen tilskrives 'den præstelige forfatter' (P), og menes at være nedskrevet noget efter det babylonske fangenskabs ophør 538 fvt. 

I danske bibler oversættes Elohim normal med Gud men en mere bogstavelig oversættelse ville være "guderne og gudinderne" eller "guden med mandlige og kvindelige attributter". Denne mere bogstavelige oversættelse passer bedre med beretningen om hvad der sker på 6. dag, idet der står "Lad os skabe mennesker i vort billede, så de ligner os!"

Denne omfatter 1. Mosebog, kap. 2, 5-25, men fortsætter med beretningen om syndefaldet, og de to beretninger er ikke klart afgrænset fra hinanden. Beretning starter i et tørt ørkenmiljø, og skabelsen foregår i følgende rækkefølge:

I denne beretning beskrives skabelsen som en fysisk aktivitet, som Jahve udfører. Beretningen forklarer, hvorfor kvinden er underlagt manden. Beretningen tilskrive 'Jahveforfattteren' (J) og antages ofte at stamme fra ca. 950 fvt., men den har øjensynligt først fået sin endelige nedskrevne form flere hundrede år senere.

Tilhængere af en bogstavelig fortolkning anser de to skabelsesberetninger for at være én sammenhængende beretning, hvor jorden og alt hvad der er derpå, inklusiv mennesket, blev skabt af Gud, over en afgrænset periode på 6 dage, på hver 24 timer, og at Gud på den syvende dag hvilede. Tilhængere af en sådan fortolkning betegnes i almindelighed kreationister. Kreationisterne påstår at der i dag findes beviser for, at begivenhederne i Første Mosebog har fundet sted præcis som beskrevet. Der er ikke megen støtte blandt professionelle videnskabsfolk og organisationer for kreationisme, og mange kreationister mener det er diskrimination og uvidenskabelighed.. I modsætning til kreationisme nævnes ofte Darwins udviklingslren selvom Biblen også modsiger moderne geologi og arkæologi.

Baseret på slægtstavlerne i Første Mosebog, og andre bibelske skrifter, har både jøder og kristne kreationister, uafhængigt af hinanden, hævdet at jordens skabelse skulle have fundet sted i begyndelsen af det 4 årtusinde f. Kr. Denne datering er baseret på en bogstavelig tolkning af Første Mosebog; at Gud skabte jorden på seks dage, at Adam og Eva og Edens have har eksisteret, og at de bibelske begivenheder, historisk kan kædes sammen med senere kendte begivenheder. Den mest berømte og mest citerede ungjordskreationist er den anglikanske biskop, James Ussher, hvis udregninger fastslog at jorden blev skabt ved daggry den 23. oktober 4004 f. Kr. I modsætning hertil anslås jordens alder i moderne geologi til at være ca. 4,7 milliarder år.

Med en allegorisk fortolkning af Første Mosebog menes en symbolsk fortolkning, i modsætning til en bogstavelig fortolkning. En allegorisk fortolkning har været kendt længe før opblomstringen af den moderne videnskab. De to fortolkninger modsiger ikke nødvendigvis hinanden; fortolkere og kirkefædre som Origenes og Augustin fastholdt, at Bibelen er sand på flere forskellige niveauer på samme tid.

Augustin mente, at alt i universet blev skabt af Gud på ét øjeblik, og ikke på syv dage som beretningen ellers beskriver; og den jødiske lærde, Filo af Alexandria fra det 1. århundrede, skrev, at det ville være en fejltagelse at mene, at verden blev skabt på seks dage eller over nogen som helst afgrænset tidsperiode.







Søren Mørch (født 2. december 1933 i Kbenhavn) er en dansk historiker. Han var lektor i historie ved Syddansk Universitet, og har skrevet bogen 24 statsministre om Danmarks statsministre, som senere blev opdateret i en ny bog med titlen "25 statsministre – 25 fortællinger om magten i Danmark i det tyvende århundrede".

Han har i mange år været gift med politikeren Ritt Bjerregaard.

Har bl.a. skrevet bogen "Den sidste Danmarkshistorie", hvor han argumenterer for, at det Danmark vi kender, ikke længere er det samme. Han flytter således trykket fra Parkens fodboldslagsang "og det var Danmark", til nu at være "og det VAR Danmark.Har også skrevet bogen "Den Danske Bank" sammen med Per H. Hansen. Bogen udkom i 1997 – året efter bankens 125-års jubilæum.

Søren Mørch modtog i 2003 Danmarks Radios Rosenkjrpris.

Han er medlem af Det Danske Gastronomiske Akademi.







Foreningen af Danske Spiludviklere er også kendt som International Game Developers Association Denmark eller IGDA DK. Foreningen er stiftet i 2006 og har siden da arbejdet for computerspilsbranchens interesse i Danmark.

Foreningens aktiviteter inkluderer Nordic Game Jam, der har været en stor inspirationen til mange Game Jam's verden over under Global Game Jam.









Grønlangkål er en typisk jysk egnsret. Retten kendes også fra Nordtyskland og som julemad fra Halland og det nordvestlige Skne.

I Danmark findes retten i flere lokale varianter. I Vendsyssel tilberedes den ved lang tids kogning med flsk og serveres med kanelsukker. Grnklen skal ribbes og rives, ikke hakkes. Og ingen fløde-tilsætning, serveres tør.I Snderjylland derimod hakkes og koges grønkål og tilsættes fløde, og skal absolut ikke serveres med kanelsukker.



Rocky III er den tredje film i rækken af Rocky-film, og den blev udgivet i 1982. Filmen er skrevet og instrueret af Sylvester Stallone, der også spiller filmens hovedrolle Rocky Balboa. Derudover spiller Carl Weathers Rockys tidligere rival Apollo Creed, og Talia Shire spiller Rockys kone Adrian. 

Rockys modstander er James "Clubber" Lang, der bliver spillet af Mr. T. Lang er en yngre og mere aggressiv bokser end Rocky. Han er højrøstet, arrogant, dristig og uhyrlig stærk. Rollen gjorde Mr. T til et ikon og gav ham rollen i tv-serien The A-Team. I filmen medvirker også wrestleren Terry Bollea (Hulk Hogan), der spiller "Thunderlips". Rollen gav også Hogan succes foran et bredt publikum. 

Filmens temasang "Eye of the Tiger" blev skrevet af Survivor efter anmodning fra Sylvester Stallone og blev et kæmpe hit. Sangen fik en oscarnominering for "Bedste originale sang". 





Et fossil (af latin fossus = "opgravet") eller en forstening er aftrykket af et dyr eller en plante i sten – eller i sjældne tilfælde i rav. Specielt havlevende dyr findes som forsteninger i skrænter, der er gammel havbund, der ved jordens forskydninger er hævet op og blevet til tørt land.

Den lille ø Fur i Limfjorden er kendt for sine skrænter, der indeholder mange meget fine fossiler. Fotoet er fra Fur Museum. Det viser en uddd fisk, der levede i havet omkring Danmark. På Fur er skrænterne usædvanlige, da fint materiale har aflejret sig meget hurtigt. I leret, kaldet molr, er de fine detaljer i fossilerne bevaret. Selv fiskens skæl ses tydeligt. På museet findes også fossiler af insekter, fugle og padder. 

De fleste forsteninger er grovere i detaljerne. Det skyldes bl.a. at materialet først er blevet bevaret nogen tid efter dyrets død, så kun skeletdele og tnder er tilbage.

Andre steder i Danmark findes også fossiler, fx i Gram Teglværksgrav, hvor der er fundet 18 meget sjældne fossiler af fortidshvaler . Selv i småstenene ved stranden eller i perlegrus er der fossile dele; specielt nåle af spindsvin og vttelys er almindelige.



Fossilerne i rav indeholder oftest små insekter. De er fanget i en klump harpiks. Harpiksen er endt i havet, og efter 30-50 millioner år er den omdannet til rav. Da dyret omsluttes af harpiks med det samme, standses nedbrydningsprocesserne og ravfossiler er ufatteligt velbevarede. Det har endda været diskuteret om DNA kan udvindes fra disse fossiler. Indtil videre er det ikke lykkedes. Det er denne tanke, der bruges i Michael Crichtons fiktive roman Jurassic Park. I den hentes DNA fra et 65 millioner gammelt ravfossil for at genskabe levende dinosaurer.

Af og til dukker et dyr op som alle troede var uddødt. Det mest berømte eksempel er den bl fisk (Latimeria chalumnae) og det lille krybdyr tuataraen, eller fuglen takahe, begge fra New Zealand. Dyr, der ellers mentes at være uddødt, men alligevel dukker, op, kaldes "levende fossiler".

Videnskaben, der beskæftiger sig med fossiler, kaldes palontologi.

Fossiler, som findes i Danmark, kan falde ind under loven om danekræ, dvs. pligten til at aflevere det fundne til et dansk museum – mod en findeløn. Jf. Museumsloven (lov nr. 473 af 7. juni 2001). Loven rummer bestemmelser om museernes ekspropriationsret for danef og danekr.

Fossiler, eller "figurstene", som de ofte blev kaldt, var et mysterium allerede i antikken, og der opstod mange teorier. En var, at de var modeller af dyr, Gud ikke var tilfreds med, da han skabte verden, og at han derfor havde smidt dem fra sig. Andre mente, at fossiler var skåret ud af eremitter, som havde søgt tilflugt i huler, mens andre igen påstod, at de blev formet om natten af en mystisk stråling fra stjernerne. Voltaire mente, at skaldyr i Alperne var mad, pilgrimme havde medbragt og så smidt fra sig. Mest udbredt var dog teorien om, at fossiler blev formede af en formgivende kraft i naturen, man kaldte vis plastica. Forstenede fisk havde derfor aldrig været levende. Vis plastica var simpelthen en egenskab, Gud havde udstyret materien med.

Johan Woodward (1665-1728), der var professor i fysik ved Gresham College, var derimod overbevist om, at alle fossiler var konkrete rester efter Syndfloden, hvad der gav ham tilnavnet "Syndflodens høje beskytter". Hans teori hed diluvialisme (af diluvium, latin for "oversvømmelse, syndflod"). Woodward mente, at under det voldsomme regnskyl, der varede i fyrre døgn og forvandlede jordskorpen til en slags vælling, var alt levende, der ikke var reddet af Noa, sunket ned i vællingen, hvor resterne lagde sig i horisontale lag efter tyngden – de letteste organismer øverst, de tungeste nederst. Senere jordsklv havde skabt forkastninger og forklarer, hvorfor fossilerne ikke ligger pænt ordnet som et tæppe i samme lag. Woodward tog æren for denne teori og krediterede aldrig sine forgængere som Steno. Woodwards samling af fossiler er i dag udstillet i Sedgwick-muséet i Cambridge.

En overbevist tilhænger af diluvialismen var Johann Jacob Scheuchzer (1672-1733), der var bylæge i Zrich og professor i matematik. Han var en ivrig samler af fossiler og byttede med andre samlere. Scheuchzer var den, der afkræftede myten om, at krystaller i fjeldene dannes af snekrystaller. Men da der i 1725 blev fundet et fossil i kalkstensbruddene i Öhlingen i nærheden af Zürich, var han overbevist om, at det drejede sig om ryggraden fra et menneske, der havde været vidne til Syndfloden. Han regnede ovenikøbet ud, at vedkommende var druknet i 2306 f.Kr. Hans pamflet Homo diluvii testis (= Menneske vidne til Syndfloden) indeholdt også en gravering af ryggraden med et kranium på toppen, der ikke kunne stamme fra et menneske, men Scheuchzer antog uden videre, at dele af kraniet manglede, og fyldte hullet ud med menneskelige træk. Carl von Linn, der efter Scheuchzers død rejste til Teylers museum  i Haarlem, hvor fossilet var havnet, for at klassificere det til sin udgave af Systema naturae, erklærede efter nogle minutter med et undskyldende smil, at det drejede sig om fossilet af et firben, og ikke noget menneske. I udgaven af Systema naturae fra 1740 placerede han derfor Homo diluvii testis i hovedklassen for forstenede dyr, i øvrigt sammen med nogle knogler, der skulle stamme fra en enhjrning. I 1811 tog Georges Cuvier et kig på fossilet i Haarlem. Han slog fast, at det drejede sig om en uddød kæmpesalamander fra tertiærtiden, som han kaldte Andrias scheuchzeri til minde om diluvialisten.

Allerede i 1708 havde Scheuchzer udgivet et bemærkelsesværdigt skrift på 36 sider, kaldet Piscium Querelae et Vindiciae (= Fiskenes klagemål og oprejsning), hvor menneskene sættes på anklagebænken med fisk som dommere. Fiskenes klagemål fremført af en gedde fra Bodensen var et krav om, at menneskene skulle indse, at forstenede fisk, altså fossiler, var omkommet i Syndfloden, som menneskene var skyld i, da de fremkaldte Guds vrede: "Vi er fisk, ikke kun opgravede fossiler, men en race som levede før Syndfloden, men bukkede under for den som ofre for andres galskab," erklærede hr. Gedde fra Bodensøen. Pamflettens påstand var, at Syndfloden havde fortyndet saltvandet og forplumret det med slam, så de fisk, der ikke blev reddet af Noa, var omkommet og endt som fossiler.











Lyngby Assistens Kirkegård blev anlagt i 1851 på "Hestebakken" og skulle i sin tid "assistere" Lyngbys gamle kirkegård, der lå rundt om Lyngby Kirke. Kirkegårdens areal var ejet af Postgården (Lyngby Hovedgade 11) og Lyngby Kommune skulle således først købe grunden af daværende postmester Hvidt. 

På grund af Lyngby Præstegård og Gentofte-Lyngby Hospital kunne man ikke anlægge en direkte vej mellem kirken og den nye kirkegård før 1875. Før da skulle man gå ad Lyngby Hovedgade til "Det Hvide Palæ" og dernæst ned af markvejen "Bag om Byen" (i dag Toftebæksvej). Stien i 1875 går fra Lyngby Kirkestræde mod øst og drejer dernæst vinkelret til højre mod syd hvor den fortsætter i lige linje ind på Assistenskirkegården, hvor den fortsætter som kirkegårdens hovedsti med to sving mod hhv. øst og syd hvorefter den ender ved lågen ud til Toftebæksvej. Da Fstningskanalen blev anlagt mellem Ermelunden og Lyngby, som en del af Kbenhavns Befstning i 1880'erne blev der bygget en bro der første stien over kanalen. Broen blev stående efter kanalens dræning i 1920 og blev først taget ned i 1980 ifm. en renovering af kanalområdet. Broen skulle derefter være blevet sat op igen, men den blev ved en fejltagelse kørt til skrotning og man anlagde derfor de nutide trapper på begge sider af kanalstien.

I dag foregår der ikke længere begravelser på kirkegården, der efter planen nedlægges som begravelsesplads i 2020, hvorefter det er hensigten, at kirkegården skal omdannes til kirkegårdspark som Assistens Kirkegrd på Nrrebro.

En stor del af gravstederne tilhører gamle håndværkerslægter i Lyngby, men også offentlige personer der har præget både det lokale og nationale liv i 1800- og starten af 1900-tallet.







Terje Moe Gustavsen (født 20. oktober 1954 i Larvik) er siden 12. november 2007 vejdirektør og øverste leder for Statens vejvæsen i Norge. Gustavsen er også tidligere Ap-politiker og var transportminister i Regeringen Jens Stoltenberg I fra 17. marts 2000 til 19. oktober 2001.

Gustavsen arbejdede med forskellige stillinger i Postvæsenet mellem 1970 og 1987. Fra 1981 til 1987 havde han stillinger som sekretær, næstformand og leder i Oslo-afdelingen af Den norske Postorganisasjon. Fra 1987 til 1990 var han sekretær i Statstjenestemandskartellet og mellem 1990 og 1999 leder i LO Stat (tidligere Statstjenestemandskartellet). 

Terje Moe Gustavsen var statssekretær ved Statsministerens kontor i seks måneder i 1997. Mellem 1999 og 2000 var han strategidirektør i Telenor Installation og Service. Fra 2002 til 2005 var han direktør i arbejdsgiverforeningen NAVO, og var personaledirektør i SAS Braathens fra 2005 til 2007. I 2007 blev han ansat i Arbeidsgiverforeningen Spekter som specialrådgiver.





Regalier (af latin regalis, kongelig), latin insignia imferii, de sindbilleder på den kongelig magt, der anvendes ved visse højtidelige lejligheder. 



Ha Long (eller Hong Gai) er en by i det nordlige Vietnam med et indbyggertal (pr. 2001) på cirka 186.000. Byen ligger på kysten til Ha Long-bugten, som er den nordvestlige del af Tonkin-bugten. Den primære indtægtskilde er turisme.











Mogens Bille (død april 1538) var en dansk rigsrd, og bror til Eske Bille og biskop Ove Bille. 

Han foretog i 1502 en pilgrimsfart til Jerusalem, arvede i 1508 Svanholm. Efter sin fader Peder Bille Og deltog senere i kampene mod Sverige, måske også i sendelser til Skotland, men indtog for øvrigt næppe en betydeligerestilling, før han i Frederik 1.s tid, især efter at han 1524 havde ægtet rigshofmesteren Mogens Gjes datter Sophie, fik forskellige forleninger, navnlig Koldinghus (1527-36). 

Efter Frederik 1.s død indsattes han af rigsrådet til befalingsmand i Jylland og blev, som det synes, af rigsrådet selv optagen i dets midte. Da grevens fejde udbrød, hyldede han Christian 3. men blev alligevel 1536 berøvet sin forlening Koldinghus og udstødt af rigsrådet,vel nærmest på grund af den måde, hvorpå han var optaget deri; Christian 3. bebrejdede stærkt det daværende rigsråd, at det i den kongelse tid havde optaget nye medlemmer. 

Men desuden var Mogens Bille så nøje knyttet til sin broder Ove Bille og til det ældre katolske parti, at man vel af den grund ikke har villet betro ham en så vigtig forlening som Koldinghus. Han var for øvrigt nu svagelig og døde i april 1538. I sit 1537 oprettede testamente viser han sig som katolik af den gamle skole. 

Hans hustru, Sophie Gjøe, var død i marts 1537 i Stettin, hvortil hun, ledsaget af sin bekendte søster Birgitte Gjøe, var rejst for at søge lægehjælp. Som det synes, beror det på en misforståelse, at hun ved sine bønner hos biskop Joachim Rnnov 1533 skulde have udvirket tilladelse for Hans Tausen til atter at vende tilbage til Kbenhavn. 

Ægteskabet var barnløst, hvorfor Svanholm efter Mogens Billes død tilfaldt hans broder Eske. Begge brødrene havde dog overladt gården til deres bror, den forhenværende biskop Ove Bille, på livstid.





Entre Ríos er en provins nordøst i Argentina som grænser mod naboprovinserne Provincia de Buenos Aires, Corrientes, Provincia de Santa Fe, samt til nabolandet Uruguay. Provinsen har en befolkning på 1 158 147 (2001) og dækker et areal på 78 781 km². Hovedstaden ligger i byen Paran som har 250 000 indbyggere. Byen ligger ved elven Paran. Andre byer er Concordia, Gualeguaych og Concepcin del Uruguay



Skålans benzinstation () er en nedlagt benzinstation i byen Sklan i Jmtland i det nordlige Sverige, der blev erklæret for byggnadsminne i 2000. Bygningen opførtes i 1953 af ejeren Zachris Handler og var oprindeligt en Nyns-tankstation, der overførtes til BP i 1974. Den nedlagdes i 1996, og er den eneste benzinstation i Sverige, der er blevet erklæret byggnadsminne. De tre bezinstandere er fra tiden omkring 1960 og fremsilledes af Ljungmans i Malm.





Aktiemarkedet er en samlingsplads hvor handel sker med vrdipapirer. Under visse omstændigheder forekommer også lån og bytte.

Handlen sker oftest på en brs som f.eks. Kbenhavns Fondsbrs, men kan også ske bilateralt, dvs at to personer foretager en handel uden at anvende børsen som mellemled. Børsens opgave er at skabe kontakt mellem købere og sælgere af aktien, så at handler kan realiseres.



Lindevang er en station på den københavnske Metros linje M1 og M2. Lindevang Station ligger hvor metroens trac krydser Dalgas Boulevard på Frederiksberg. Stationen blev åbnet 12. oktober 2003.

Lindevang Station var fra 13. december 1986 til 1. januar 2000 station på den københavnske S-bane mellem Vanlse og Frederiksberg. Stationen var usædvanlig, idet perronerne ikke lå over for hinanden men forskudt med den sydlige perron liggende hen over Dalgas Boulevard.

I 2012 var passagertalet pr. dag i gennemsnit 3.800 personer .







rhundreder: 10. rhundrede – 11. rhundrede – 12. rhundrede 

rtier: 970'erne 980'erne 990'erne 1000'erne 1010'erne – 1020'erne – 1030'erne 1040'erne 1050'erne 1060'erne 1070'erne 

rstal: 1021 1022 1023 1024 1025 – 1026 – 1027 1028 1029 1030 1031 

Se også 1026 (tal)





En skala på en radiomodtager er en plade med frekvenser, evt. blgelngder, kanalnumre og/eller navne på radiosendere påtrykt, over hvilken en viser kan glide, som viser, på hvilken frekvens radiomodtageren er indstillet.

Med fremkomsten af digitale modtagere med direkte frekvensudlæsning er skalaen stort set forsvundet.

I ældre radioapparater er skalaen som regel forsynet med en eller flere skalalamper – gldeprer, der oplyser skalaen, så den er aflæselig i mørke.

På ældre mellemblgemodtagere var som regel påtrykt navnene på store, europæiske mellembølgesendere som f.eks. Sottens, Saarbrcken, Droitwitch, Hilversum, Hrby, Moskva, London, Reims og Kalundborg.

Med fremkomsten af senderinformation indlagt i signalet er skalaen fuldstændig overflødiggjort, og moderne FM-RDS- og DAB-modtagere kan vise navnet på stationen direkte i displayet.



Patton Oswalt (født 27 januar, 1969) er en amerikansk stand-up-komiker, forfatter, skuespiller og stemmelægger. Han er bedst kendt for sin rolle som Spencer Olchin i sitcommen The King of Queens. Han har lagt stemme til Remy i filmen Ratatouille.





Lawrence Joseph "Larry" Ellison (født 17. august 1944) er en amerikansk forretningsmand, filantrop, medstifter og administrerende direktr af softwarefirmaet Oracle Corporation.

Han er verdens 6. rigeste, og ejer Rising Sun der er verdens 6. længste yacht.







StreetMekka er en indendørs facilitet for gadeidrt med 2.240 m2 asfalt, der åbnede 16. oktober 2010 på Enghavevej i Kbenhavn.

Blandt disciplinerne der der kan dyrkes er streetbasket, hiphop dans, breakdance, futsal og parkour. Derudover er der også en DJ-skole og en street art skole, hvor man kan tilmelde sig hold efter niveau. Kbenhavns Kommune og Lokale- og Anlgsfonden har finansieret de 22 mio. etableringen af StreetMekka har kostet. Den daglige drift er finansieret af Københavns Kommune og varetages af non-profit organisationen GAM3.







Ketchup er en populær sauce, der som oftest er baseret på tomater. De grundlæggende ingredienser i moderne ketchup er tomater, vineddike, sukker, salt, allehnde, nelliker og kanel. Derudover tilsættes ofte lg, selleri og andre grøntsager. I engelsktalende lande omtales ketchup ofte som "tomatsauce" eller slet og ret "rød sauce".

Ketchup er ikke altid blevet lavet af tomater. Det var oprindelig et fællesnavn for sauce, typisk baseret på svampe eller fisk, tilsat forskellige krydderurter. Svampebaseret ketchup findes stadig i nogle lande, blandt andet Storbritannien. I den tidlige fremstilling af ketchup brugtes blandt andet ansjoser, sters, hummer, valndder, bnner, agurk, tranebr, citron og vindruer.

Ketchup anvendes som tilbehør til plser, hotdog, kradser, spaghetti, pasta, pommes frites, burger, bfsandwich og biksemad.

Ordet ketchup kommer muligvis fra det malaysiske kēchap, en fiskesauce, der ikke indeholder tomater. Ordet kēchap betyder blot smag. Ordet kan dog også stamme fra den kantonesiske dialekt på kinesisk, hvor ke-tsiap (茄汁) ordret betyder aubergine sauce. Det kantonesiske ord for tomat er i øvrigt fan-ke (蕃茄), hvilket ordret betyder "udenlandsk aubergine". 

Ketchup var i begyndelsen af 1800-tallet en fællesnævner for alle saucer med vineddike. I løbet af århundredet blev tomatketchup dog mere populært, især i USA. 





Synopse eller synopsis (fra grsk συν, syn, "sammen" og οψις, opsis, "se") er en sammenfatning, oversigt eller kortform af noget længere. Det kan også være et oplæg til en større opgave med disposition og emneafgrænsning. Synopse bruges ofte med samme betydning som et abstrakt af en film, bog eller uddannelsesopgave.

Synopsis bruges hyppigt på uddannelsesinstitutioner som en betegnelse for en eksamensform, der blev indført i 2005. Meningen er i det lange løb, at den skal tage over for den gamle eksamen. I en synopse trækkes et emne, hvor man kan vælge alt under dette, som har noget med emnet at gøre. F.eks. kan man trække billeder eller tro. Herefter er der en afgrænset periode, f.eks. tre uger, til at skrive en synopse, som skal indholde: Begrundelse for valg af emne, kildeanvisning, disposition og litteraturliste. Den må ikke være mere end 2 sider eksklusiv forside. På de gymnasielle uddannelser til en AT-eksamen, skal den dog være på omkring 3-5 sider, eksklusiv forside, litteraturliste og eventuelle figurer og tabeller.

På flere uddannelser forekommer 24-timers og 48-timers synopsis-eksamener, hvori man har enten 24 eller 48 timer til at lave sin synopsis og derefter fremlægge. I dette tilfælde skal synopsen ikke indeholde kildehenvisninger. En synopsis kan have forskellige form afhængig af uddannelsesinstitution og kan ligeledes betegnes som en udvidet disposition for en mundtlig eksamen.

I bibelen taler man om de synoptiske evangelier, der er de tre første evangelier (Matthus, Markus og Lukas) i tre parallelle spalter, så overensstemmende handling står ved siden af hinanden.



Axel Holger Thiess (17. maj 1860 i Dierns – 25. marts 1926 i Kbenhavn) var en dansk tegner. 

Theiss var søn af skolelærer Hans Frederik Henrik Thiess (1811-1872) og Anna Caroline født Liebe, adopteret Fich (1821-1902). Efter at have tegnet en tid på den tekniske skole i Odense kom han til København som lærling på Frederik Hendriksen xylografiske Institut; elev af Kunstakademiet var han 1876-80. Thiess har aldrig deltaget i de større udstillinger, og hans virksomhed har udelukkende været viet illustrationskunsten. Mest er det den periodiskepresse, der har nydt godt af hans frodige talent; de fleste af hans lystige tegninger er offentliggjorte i vittighedsbladene Punch, Puk og Klods-Hans samt i det årlig udkommende nytårshæfte Blksprutten; en mindre del af dem foreligger i form af særlig udgivne suiter. Thiess’ frembringelser vidne om opfindsomhed og let hånd og bæres af et lune, der i reglen mere giver sig udtryk i uskyldige pudserligheder end som skarp satire.







Pave Innocens 11. (16. maj 1611 – 12. august 1689) var pave fra år 1676, hvor han blev valgt, frem til sin dd i 1689.







Holger Fach (født 6. september 1962) er en tidligere tysk fodboldspiller – og nuværende træner, senest i FC Augsburg. Som spiller fungerede han oftest som defensiv midtbanespiller, men blev i perioder også brugt i det centrale forsvar. I 1995 vandt han sammen med Borussia Mnchengladbach den tyske pokalturnering.Han opnåede i øvrigt at spille 5 A-landskampe for det tyske landshold – og var med til at vinde bronze ved de Olympiske Lege i Seoul, 1988. 

I sin periode som spiller fra 1981 til 1999 nåede Holger Fach at optræde i følgende klubber: Fortuna Dsseldorf (1981-1987, 1996-1997 og 1998-1999), Bayer Uerdingen (1988-1991), Borussia Mnchengladbach (1991-1995), Bayer Leverkusen (1995-1996) og 1860 Mnchen (1997), mens han som træner ligeledes har været vidt omkring i Tyskland; Bayer Wuppertal (1999-2000), Borussia Mönchengladbach II (2001-2003), Rot-Weiss Essen (2003), Borussia Mönchengladbach (2003-2004), VfL Wolfsburg (2005), SC Paderborn (2007-2008) og altså senest Augsburg (2008-2009).









Museet for Kajs Avis er et museum for lokalavisen Hareskov-Vrlse Avis, som også kaldes "Kajs Avis" efter redaktøren Kaj gaard Srensen. Det blev åbnet d. 10. september 2004. 

En gruppe borgere havde frivilligt opført et lille, strtkt hus i forbindelse med Vrlse Museum.

Her er nogle af Kajs byggesten til Hareskov-Værløse Avis placeret. Museet er et af Danmarks mindste pressemuseer.









Derek Whyte (født 31. august 1968 i Glasgow, Skotland) er en tidligere skotsk fodboldspiller, der spillede som forsvarsspiller. Han var på klubplan tilknyttet Celtic, Middlesbrough, Aberdeen og Partick Thistle. Med Celtic vandt han blandt andet to skotske mesterskaber.

McKinlay blev desuden noteret for 12 kampe for Skotlands landshold. Han deltog ved EM i 1992, EM i 1996 og VM i 1998.

Skotsk Premier League

Skotsk FA Cup







 Husfred (Soleirolia soleirolii) er en stedsegrn staude med en krybende vækst. Planten er en klassiker i danske vindueskarme, hvor den også dyrkes under navnet "Huslig lykke".

Arten danner puder og dækkede flader med en tykkelse på ca. 5 cm. Stnglerne er glasagtige, trådtynde og meget skrøbelige. De bærer spredte blade, som er runde med hel rand. Formen er meget vekslende, og bladene er ensartet græsgrønne på begge sider. 

Blomstringen sker i alle milde perioder af året. Blomsterne er grønne og sidder næsten helt skjult i bladhjørnerne. Frugten er en nd.

Stænglerne danner meget let rod på steder, hvor de er i vedvarende kontakt med jorden. Afrevne stngler, som ligger fugtigt, kan endda optræde som stiklinger og nå at danne rødder, før de visner.

Højde x bredde og årlig tilvækst: 0,05 x 0,50 m (5 x 15 cm/år).

Husfred stammer fra Balearerne, Korsika og Sardinien, hvor de findes på steder, hvor der er mildt og skyggefuldt. 

På Korsika findes den ved kilder og småvandløb på næringsrig klippe (serpentin) sammen med bl.a. mange forskellige mosser, Vedbend, Hjortetunge, en art af Dvrgulvefod-slgten (Selaginella denticulata), Sedum caeruleum og Vedbendbladet Torskemund. Den er desuden naturaliseret mange steder ved kystnære områder f.eks. i Bretagne, Normandiet, Wales og Irland.

Planten er en klassiker i danske vindueskarme, hvor den også dyrkes under navnet "Huslig lykke". Planten er nøjsom, men kræver konstant fugtighed. Den kan også med fordel dyrkes udendørs – under beskyttede forhold i det danske klima. Den er en meget velvillig bunddækkeplante. Planten kan trives i såvel let sandblandet humusjord som lerjord. Den kræver ingen vinterdækning.







Halsskov er den nordligste bydel i Korsr. Bydelen var tidligere kendt for sin nærtliggende, store færgehavn, Halsskov Frgehavn, hvorfra DSB's bilfærger afgik til Knudshoved ved Nyborg på Fyn. Halsskov er nu udgangspunkt for Storebltsforbindelsen, hvis betalingsanlæg også befinder sig på stedet.

DSB's passagerfærger mellem Nyborg og Korsør anløb Halsskov-siden af Korsr Havn.

Den 21. april 1943 styrtede et britisk bombefly ned i Halsskov nær ved Revvej efter beskydning fra det tyske luftværn.To voldsomme eksplosioner lød og flere ejendomme blev midlertidig ubebolige.Flytypen og besætningen var i mange år ukendt.I 2011 mente amatørhistorikeren Anders Straarup at kunne identificere flyet til at være Halifaxen DT628 og fandt at ligdelene af den 8 mands store besætning var de ukendte flyvere der var blevet begravet på Bispebjerg Kirkegrd den 28. april 1943.Air Historical Branch, det britiske flyvevåbens historiske afdeling, godtog først Straarups identifikation, men efter nærmere granskning omstødte de beslutningen, da fotografier pegede på at flytypen var en Avro Lancaster.













Atsinanana er en region beliggende i den nordøstlige del af Madagaskar i den tidligere provins Toamasina. Den grænser til regionerne Analanjirofo mod nord, Alaotra-Mangoro mod vest, Vakinankaratra og Amoron'i Mania mod sydvest og Vatovavy-Fitovinany mod syd.

Atsinanana er inddelt i syv distrikter:

Regionshovedstaden er byen Toamasina, og befolkningen blev i 2004 anslået til 1.117.100 mennesker. Atsinanana har et areal på 21.934 km².









Tango er en populær kulsyreholdig lskedrik, der primært markedsføres i Storbritannien og Irland – fra 2010 dog også i Norge og Sverige. Den blev lanceret af det nu hedengangne Corona Soft Drinks Company i 1950; de blev opkøbt af the Beecham Group i 1958. Produktionen af Tango bliver nu varetaget af Britvic Soft Drinks, der overtog rettighederne fra Beecham Soft Drinks i 1987. I Skandinavien markedsføres drikken af SMX Drinks AB.

Oprindeligt var Tango navnet på appelsinvanden i en række forskellige sodavand, der hver bar eget navn. I 1990, længe efter de resterende produkter var gået i glemmebogen, blev Tango-mærket udvidet til også at omfatte andre smagsvarianter, herunder ble, citrus, kirsebr, solbr og senere Fruit Fling ("frugt-flirt"). Nogle af disse produceres ikke længere; kun appelsin, æble, kirsebær og citrus sælges stadig.

Reklamer for Tango var noget upåfaldende i starten, bortset fra enkelte vittige indslag. Siden 1990'erne er de dog blevet kendte for deres udpræget bizarre, post-modernistiske tone. Der kan endda argumenteres for, at reklamerne nu er mere kendte end produktet selv. På producenten Britvics egen hjemmeside for Tango kan læses: "Tango er i dag sandsynligvis mest berømt for sine succesfulde og innovative markedsføringskampagner."

Den første "ironiske" kampagne introducerede den nu almindelige rehnger "You know when you've been Tango'd", der kan oversættes til "Du ved, når du er blevet Tango'et". Ordene blev skrevet af reklamefirmaet Howell Henry Chaldecott Lury and Partners (HHCL), der var meget populært i 1990'erne, men lukkede i 2007 efter flere om- og sammenlægninger. Kampagnen begyndte i 1991 med en reklame, der viste en mand som, umiddelbart efter at have drukket en Tango, blev slået i ansigtet af en trind mand der var malet orange. Reklamen blev fordømt mange steder, da den afstedkom en national mani med folk, der "Tango'ede" hinanden. Manien ramte især legepladser, og der var flere meldinger om brn, der blev alvorligt skadede eller endda mistede hrelsen efter at være blevet slået på rerne. Der var dog også en udbredt opfattelse af, at børn var for svage til at gøre sådan skade, og at det i virkeligheden drejede sig om studerende, der havde forvoldt skade på sig selv. Uanset hvilken version, der var sandheden, så ændrede Tango frivilligt "lussinge-reklamen" til en næsten identisk version, hvor den orange-malede mand kysser Tango-drikkeren i stedet for at slå ham. Ikke desto mindre afholdt avisen The Sunday Times sammen med fjernsynsstationen Channel 4 i år 2000 en afstemning om den bedste fjernsynsreklame nogensinde, hvor den originale version blev kåret til en tredjeplads. De fleste efterfølgende Tangoreklamer har undgået at vise vold, med to undtagelser; i 2004 blev en Tangoreklame forbudt på grund af vold, og i 1997 gjorde den orangemalede mand endnu en optræden, i hvilken han slår hovedpersonen flere gange lige inden reklamen slutter. 

Andre reklamer, der også var en del af kampagnen, viste:

Atter andre slogans inkluderer "Du har brug for det, fordi du er svag" (for sukkerfri Tango, der på engelsk kaldes diet soda, dit-vand, på grund af de færre kalorier) og "Næring til den indre Tango".

Efter flere varianter af reklamer, som "Du ved, vi drikker Tango"-serien fra 1998-1999 og "Næring til den indre Tango!" fra 2001 bragte Tango deres berømte "Du ved, når du er blevet Tango'et" slogan tilbage i et nyt sæt af reklamer, der viste videnskabsmnd, der udførte unødvendige stunts. Disse reklamer blev brugt til at markedsføre Tango Orange, med appelsinsmag, og Tango Apple, med æblesmag, og kørte fra 2002 til 2005.

I 2008 lancerede Tango en kampagne der hed "Red Tango" som reaktion på et fald i salget. I 2009 vendte de designet af dsen på hovedet som svar på en udfordring fra en social networking-hjemmeside, ligeledes i et forsøg på at øge salget. 

I 2009 lanceredes en billboardkampagne i Storbritannien, der proklamerede de "mystiske og vidunderlige" bivirkninger ved at drikke for meget "Tango med tilsat Tango Orange" – til eksempel "FOR MEGET TANGO fik mig til at sutte på Tyrens YVER." Engelske aviser gjorde offentligheden opmærksom på, at initialerne i sætningen "Tango med tilsat Tango", på engelsk "Tango With Added Tango" (TWAT), stavede til en fornærmelse. Det blev senere afsløret, at dette var gjort med fuldt overlæg.

Tangoreklamer har undertiden indeholdt telefonnumre, seere kunne ringe til. En af disse foregav at vise hemmelige optagelser af en kult, der tilbad en gummidukke. De der ringede til nummeret på skrmen fik mulighed for at købe en kopi af dukken. Telefonlinien bestod af en række ja/nej spørgsmål, men stemmen på linjen svarede altid "Vi hørte at du sagde... ja!" uanset hvad lytteren sagde, og annoncerede til sidst at lytteren havde bestået optagelsesprøven, og kunne nu indlemmes som medlem af kulten. Lytteren blev givet et nyt navn, som normalt var "Soft Shepherd" (blød hyrde), og på pakken med dukken ville dette navn være tilføjet lytterens eget, som mellemnavn, i modtageradressen. 

Tango udsendte også telefonnummerreklamer om en anden kult, der tilbad en mand ved navn Jim. Korte, og ofte fornærmende, indslag blev fremstillet i forbindelse med disse reklamer. De viste en person, der skulle til at gøre noget vulgært, da Jim pludselig ville dukke op og råbe "Det er tid til en Lemon Tango". På engelsk er dette "It's a Lemon Tango Moment" slogan ikke langt fra ordlyden i Kodaks berømte reklameserie "It's a Kodak Moment". 

En reklame fra 1993 var forklædt som et tilbagekald af produkter. En mand, der påstod at arbejde for firmaet "Tango Limited", advarede folk mod at købe Still Tango, fordi firmaet kun fremstiller drikke med brus. Hvis man allerede havde købt drikken bad han folk om at lade være med at drikke den, men i stedet ringe til nummeret på skærmen. Nummeret var til en telefonsvarer, der kontinuerligt afspillede "Du ved, når du er blevet Tango'et!" I en anden reklame vistes et rave, mens en speaker sagde "Still Tango sælges kun i udvalgte butikker."

En anden serie handlede om "Apple Seduction" ("forført af et æble"). Den første reklame viste en dåse Apple Tango, der ringede til en mand på arbejde og beder ham sige "kys mine store, saftige æbler" – hvilket han ender med at råbe ned i telefonen. Efterfølgende vises en Apple Tango med et telefonnummer, mens en stemme siger "hvis dit liv er blevet ødelagt, efter du er blevet forført af et æble, så ring..." Reklamen afsluttedes bevidst så hurtigt, at det var svært at nå at huske nummeret eller at skrive det ned. Hvis nummeret blev ringet op, blev man stillet en række spørgsmål, man kunne svare ja eller nej til efter en hyletone. Spørgsmålene var i stil med "minder farverne lilla og grøn dig om din mor?" En variant af "Apple Seduction" viste en dåse Apple Tango, der ringede til en mand derhjemme, og beordrede ham til at løbe ned til supermarkedet for at købe en Apple Tango.

Den seneste telefonlinje, der har givet mulighed for at købe et Tango-produkt, var i 1997-2000. Produktet var en Tango Megafon, så man ville være i stand til at "råbe ikke-Tango-drikkere op." Linjen bad ikke folk svare på ja/nej spørgsmål, men blot oplyse deres navn og adresse. Linjen lagde ud med en kvindestemme, der råbte "Ret ryggen!" ad lytteren. 

Atter andre Tango-reklamer har været parodier på andre, anerkendte reklamer i tiden. 





Mystery shopping eller secret shopping er en metode til at evaluere, om tingene fungerer ude i butikken. Det er sjældent, at forbrugerne af sig selv fortæller butikken om sine oplevelser som kunde. Det menes, at 90% af kunderne ikke klager, selv om de er utilfredse, og da det koster omkring fem gange så meget at få en ny kunde i forhold til at bevare en kunde, er der sund fornuft og konomi i at kende til sin butiks svagheder og styrker.En mystery shopper er en almindelig forbruger, der engageres til at agere som almindelig forbruger og rapportere, hvad han/hun oplever. Han/hun bruger den tid i butikken, som en gennemsnitsforbruger ville bruge og kan eventuelt få til opgave at fokusere på bestemte forhold som f.eks. personale, prismærkning, udstillinger, tilbudsvarer, kasseservice, specielle varekategorier osv. Han/hun rapporterer derefter det sete lige fra han/hun stiger ud af sin bil, får fat i en indkbsvogn, bevæger sig mod indgangen, foretager sine indkøb i butikken og når tilbage til sin bil igen.





Den canadiske mnt Gold Maple Leaf er Canadas officielle guldmønt, produceret af Royal Canadian Mint. Det er en af de reneste guldmønter, der produceres, med en finhed på 99,99 % (24 karat), og med specialudgaver på hele 99,999 %. Dette betyder, at den praktisk talt ikke indeholder nogle tilsætningsmetaller, men udelukkende rent guld fra Canada. Mønten blev lanceret i 1979, hvor verdens marked for guldmønter var domineret af Krugerranden, der stod for knap 90 % af markedet. Dog var Krugerranden påvirket af et boykot fra nogle vestlige lande grundet deres apartheid-politik.

Mønten laves i  oz.,  oz.,  oz.,  oz.,  oz. og 1 oz. Alle mønterne er legale betalingsmidler i Canada og har en påtrykt værdi på henholdsvis $1, $5, $10, $20 og $50.Alle de mindre mønter er kopier af "den store", som er på 1 troy ounce.

Siden 1988 er tilsvarende mønter blevet produceret i platin, med samme udseende og vægt. I 1988 blev en 1 oz. Silver Maple Leaf også introduceret, med en pålydende værdi på $5. I 1994 blev en  oz. guld- og platin-mønt lanceret, men de var ikke ligefrem videre populære, og blev aldrig produceret siden. De havde en pålydende værdi på $2.Den 3. maj 2007 afslørede Royal Canadian Mint en guldmønt på hele 100 kilogram og med en påtrykt værdi på $1.000.000, selvom at guldindholdets værdi på det tidspunkt var over 2 mio. $. Den havde en diameter på 50 cm, en tykkelse på 3 cm og en finhed på hele 99,999 %. Mønten blev egentligt lavet som et PR-stunt, og der blev i første omgang kun produceret en enkelt mønt, der skulle være en reklame for Royal Canadian Mint's nylancerede 1-oz. guldmønt med en tilsvarende finhed på 99,999 %. Men efter at flere interesserede købere havde meldt sig på banen, offentliggjorde RCM, at de ville producere og sælge flere 100-kg mønter, og at prisen ville ligge på mellem 2,5 og 3 mio. canadiske dollars per mønt.

Flere forhandlere har klaget over kvaliteten af Canadian Gold Maple Leaf. Fordi finheden i mønten er så høj, er der problemer med, at det er for blødt til at kunne "holde formen" ordentligt, og der let kommer ridser eller lignende. Det er et standard problem med guldmønter af så høj finhed, og rammer blandt andet også den australske Gold Nugget, og den kinesiske Gold Panda.

Silver Maple Leaf er udkommet i følgende år: 1988-89; 1990-2004; og 2005-nu. Alle årene er den udelukkende kommet som en 1 oz. sølvmønt, der har samme design som Gold Maple Leaf. Alle mønterne har haft finheden 999,9‰ sølv. Forsiden forestiller den britiske dronning Elizabeth d. II, og hun har i de forskellige årgange været hhv. 39, 64 og 79 år gammel.[[

Royal Canadian Mint's officielle hjemmeside





Steffen Algreen (født 17. september 1979) er en dansk fodboldspiller og forsvarsspiller for FC Fyn. Han kan spille både midterforsvarer og højre back.

Algreen var en fast del af startopstillingen, da AC Horsens i 2005 sikrede sig oprykningen til Superligaen. Indkøb af først Rasmus Marvits og efterfølgende Kenneth Emil Petersen betød imidlertid, at Algreen havde vanskeligt ved at opnå en plads i startopstillingen for AC Horsens. Som følge heraf skiftede Algreen i sommeren 2008 til FC Fyn.







Fisk fra sildekongefamilien (latin Regalecidae) er store, meget aflange, pelagiske bndagtige fisk bestående af den lille familie Regalecidae. Fisk fra sildekongefamilien er fundet i alle tempererede til tropiske oceaner, men ses sjældent.

Sildekongefamilien indeholder fire arter i to slgter. En af disse, sildekongen (Regalecus glesne), er opremset i Guinness Rekordbog som den længste levende benfisk, op til 11 meter i længde.

Sildekongefamilien indeholder 3 arter i to slægter.







Fdt - Ddsfald



Acción por la República (Aktion for Republikken) er et konservativt politisk parti i Argentina.

Det blev grundlagt i 1998 af Domingo Cavallo som en forkæmper for neoliberale ideologier. Ved det argentinske valg i 1999 blev partiet landets tredjestørste, og da Cavallo gik med i regeringen i 2001, blev mange af partiets medlemmer en del af finansministeriet.

Efter økonomiens kolaps i 2001 led partiet stor nød og mange medlemmer udtrådte og meldte sig ind i andre partier som Recrear para el Crecimiento og Partido Justicialista eller dannede deres egne lokale småpartier.





Symra kino er en biograf i Lambertseter i Oslo, Norge, og ligger på Cecilie Thoresens vei 23. Biografen ejes af Oslo Kino, og er deres eneste biograf udenfor Oslos centrum. Biografen har én sal med 429 siddepladser.

Symras officielle hjemmeside









Mariannes bryllup er en dansk film fra 1958, instrueret og skrevet af Peer Guldbrandsen.





Marjaʿ eller Marjaʿ al-taqlīd (oftest gengivet uden accenttegn som Marja eller Marja al-taqlid, persisk og arabisk: مرجع تقليد) er en hæderstitel der tildeles de ledende islamiske retskyndige (faqīh) og øverste religiøse autoriteter. Titlen er særskilt anvendt inden for Tolver Shiisme.









JJ72 er et Indierock band fra Dublin,Irland. Gruppen blev dannet i 1999.JJ72 udgav to albums på Lakota Records, der begge gik top-10 i Irland, og fik flotte anmeldelser.Musikken var kendetegnet af forsanger Matt Greaneys stærke og følsomme vokal, akkompagneret af en nedbarberet form for alternativ rock.Efter den meget positive modtagelse af debutalbummet, der overraskende solgte over en halv million eksemplarer, blev bandets andet album indspillet for et langt større budget med den berømte producer Flood. Dette album blev også en succes, men JJ72's faste bassist Hilary Woods forlod gruppen efterfølgende og blev udskiftet med Sarah Woods. Gruppens 3. album blev aldrig færdiggjort, da JJ72 gik i opløsning i 2006.





Brønderslev Hot Shots FC er en floorballklub, hvis førstehold spiller i den bedste danske liga i vestdivisionen. Klubben blev oprettet i 1991 med hjemmebane i Brnderslev, Nordjylland.

Holdets bedste placeringer er 6 slvmedaljer senest i ssonen 2009-10.









Sange af Rihanna



Autonom (grsk: selvstyrende eller uafhængig) har flere betydninger: 















County Tipperary (Irsk: Contae Thiobraid Árann) er et county i provinsen Munster i Republikken Irland. County Tipperary omfatter et areal på 4.303 km² med en samlet befolkning på 149.040 (2006). 

Administrativt er det delt i North Tipperary med administrationsbyen Nenagh og South Tipperary med administrationsbyen Clonmel. Denne deling skete formelt allerede ved oprettelsen af de nuærende grevskaber i 1898.

Der er overvejende landbrug med kvæg og fåreavl. Endvidere er der teksttilindustri og ved landsbyen Silvermines ved Nenagh liggerder en stor bly og zinkmine.

Tipperarys centrale fladland er omgivet af bjergene Galtee Mountains og Knockmealdown Mountains i den sydlige del, Slievenamon og Sieveardagh Hills i øst og Arra Mountains og Slievefelim i vest. Mod County Limerick åbner fladlandet sig i overdrevet Golden Vale. I Tipperary ligger også den grønne dal Glen of Aherlow.







Nørre Nebel



Frederik Wilmann (født 17. juli 1985) er en norsk cykelrytter fra Viggja i Sør-Trøndelag.

Wilmann fik bronze i norgesmesterskabet i landevejscykling for seniorer i 2007 og guld i U23-klassen.

Han fik en toårskontrakt hos det nederlandske profetionelle kontinentalhold Skil-Shimano for 2010-2011. Han valgte at ophæve kontrakten efter sit førte år, fordi han ikke trivedes på holdet. I 2011 skrev han kontrakt med Team Christina Watches-Onfone, der benævnte ham "stjernerytter", hvilket pressen dog ikke var helt enig i og mente han nærmere var "vandtrnet i Toftlund end Rundetrn i København".

Han er søn af tidligere topcykkelrytter Jostein Wilmann.





Jørgen Herman Vogt (21. juli 1784-12. januar 1862) var en norsk statsrd, farbror til Niels Petersen Vogt og Lorenz Juhl Vogt.

Vogt var født i Drammen, hvor hans fader, exam. juris Niels Nielsen (1755-1809), der havde antaget navnet Vogt, på den tid var kbmand. Vogt gik i skole på Kongsberg, hvor faderen havde bosat sig 1793, og blev student med udmrkelse 1800. Allerede 1801 blev han ansat som kopist i et kontor under Finanskassedirektionen, hvorfra han endnu samme år i samme stilling overflyttedes til Finanskollegiets sekretariat. Her vandt han hurtig sine overordnedes, frem for alle grev E.H. Schimmelmanns yndest. I 1806 tog han juridisk embedsexamen og blev så 1807 fuldmgtig i sit gamle kontor. I denne stilling opholdt han sig fra novwmber 1807 til maj 1808 i Rensborg. 

Imidlertid var hans fader 1803 bleven sorenskriver i Nordfjord, og da han døde 1809, kom Vogt der hen som hans efterfølger og boede der til 1812, da han blev assessor i Finanskassedirektionen og arkivar i Finanskollegiet. Det havde tillige været tanken at påkalde hans arbejdsevne og kyndighed for udarbejdelsen af rigsbankforordningen af 5. januar 1813. Men familieforhold havde foreløbig holdt ham tilbage i Drammen, hvorfra han først kunde komme af sted over nytår. I Kbenhavn udarbejdede han en oversigt over det danske monarkis skattevsen, hvoraf kun første hæfte blev udgivet (1815).

Imidlertid indtraf begivenhederne i 1814, og Norge skiltes fra Danmark. Vogt trådte ind i den nystiftede Nordmandsforening, hvor han med Chr. Pram og J. A. Hielm var Direktør. Senere drog hans lyst ham til Norge, hvorhen han også kaldtes af rigets prinsregent. Inden sin ankomst blev han valgt til medlem af den finanskomite, der var nedsat af Rigsforsamlingen på Ejdsvold. I midten af september ankom Vogt til Kristiania, hvor han snart, med titel af kommitteret, fik sig overdraget bestyrelsen af regeringens Finansdepartement. Ved den norske regerings reorganisation i november 1814 overdrogs dette Departement til grev J. C. H. Wedel Jarlsberg, og under ham blev Vogt ekspeditionssekretr, hvorhos han sammen med statssekretær P. Chr. Holst, præsten Niels Wulfsberg og overlærer Chr. Dderlein blev redaktør af den nye norske Rigstidende. 

I 1815 overdrogs der ham et nyt ansvarsfuldt hverv, i det han med statsråd Severin Lvenskiold sendtes til Danmark for at underhandle om det finansielle opgør. Dermed bortfaldt hans arbejde i Finanskomiteen. Om høsten 1815 kom han i anledning af forhandlingerne med Danmark på et kort besøg til Kristiania for der at fremlægge et dansk konfidentielt tilbud for kronprins Carl Johan. Men ved en avisartikel om det nye unionelle krigsflag pådrog han sig dennes uvilje og kom som en følge deraf ikke til at vende tilbage til København.

Han forblev således i Kristiania, hvor han fra 1818 var medlem af den i 1814 anordnede lovkomité. I 1817 var han af regeringen bragt i forslag til at konstitueres som statssekretr, men kongen resolverede: "Vor norske regering har at foreslå et andet subjekt." Derimod blev han 1822 udnævnt til statssekretær og derpå 16. september 1825 til statsråd og chef for Armdepartementet. 1826-27 bestyrede han Justitsdepartementet og var 1827-28 medlem af statsrdafdelingen i Stockholm. Fra 1829 til 1836 var han fritaget for sit arbejde i regeringen og dens departementer, da han i denne tid var medlem af den under 28. november 1828 nedsatte lovkommission.

Efter den politiske krise 1836, da grev Wedel var udnævnt til statholder, kaldtes Vogt på hans initiativ atter til at tage sæde i statsrådet, denne gang som chef for Finans-, Handels- og Tolddepartementet. I en række af år ledede han nu denne gren af statsstyrelsen, i hvilken han særlig var kyndig. Til dels var han også chef for Justitsdepartementet. I 1845 anklagedes Vogt for en rigsret, men blev frifunden. Da Severin Løvenskiold i 1856 trådte af som statholder, medens samtidig kronprins Carl udnævntes til vicekonge, blev Vogt regeringens første medlem. Mellem ham og den unge vicekonge var forholdet ikke det bedste. Den gamle statsmand, der havde over et halvt århundredes administrative erfaring bag sig, følte sig ikke tiltalt af de principper for styrelsen, som nu kom til at råde, og han undlod ikke derom at udtale sig. 

På kronprinsens opfordring indgav han under 22. november 1858 sin ansøgning om afsked, hvilken blev indvilget 8. december samme år. Begivenheden vakte stor opsigt. Med denne Vogts tilbagetræden var den sidste mand fra 1814, der endnu var tilbage i Norges offentlige liv, trådt over i det private liv. Hans Optegnelser om sit Liv og sin Embedsvirksomhed for årene 1784 – 1845 udkom 1871; for 1847-1858 udkom de i 1895. Disse i formen meget tørre memoirer er et værdifuldt historisk kildeskrift. Forfatterens tunge stil kan hyppig brede sig med knudret omstændelighed. Men så lægger han pludselig i en kort, udtryksfuld sætning frem et vink til bedømmelse af personer og forhold, der kan opveje mangen en udførlig omfattende skildring. Frem for alt anses disse memoirer være pålidelige.







Østergård er en hovedgrd i Vellev Sogn i Favrskov Kommune, i det tidligere Houlbjerg Herred Viborg Amt. Den ligger Gården ligger ca. 4 km. nordøst for Vellev Kirke 17 km sydvest for Randers, og lige syd for Lang og Gudenen. Gården er kendt tilbage til omkring år 1400, hvor den blev pantsat af Niels Kragh til Niels Mandrup. I 1460 ejedes den af Eggert Vesteni, som i 1497 overdrog den til Axel Lagesen Brock. I 1501 ejedes den af rigshofmester Mogens Gye. I slutningen af 1500-tallet ejedes den af Hans Johansen Lindenov til Fovslet og Gavn, der i 1581 mageskiftede den til Frederik 2.

Kronen mageskiftede til Henrik Thott i 1661, der samme år solgte til rentemester og senere finansminister Mogens Friis, der i 1672 gjorde den til en del af det da oprettede Grevskabet Frijsenborg.

Ved opløsningen af grevskabet i 1920 som følge af lensaflsningen, blev Østergård først overtaget af Statens Jordlovsudvalg og dernæst to år senere udstykket 11 statshusmandsbrug på på en del af Østergårds jorder, mens hovedparcellen blev overtaget af forpagteren Jacob Hjort.

Hjort solgte gården i 1923 til godsejer P. Lindbøg Hansen. Dennes søn, godsejer Viggo Lindbøg Hansen solgte gården i 1992 til Chr. L. Andersen som i sin ejertid forbedrede gården meget. Denne solgte i 2002 gården til Bo Hansen.

Den nuværende hovedbygning er opført i årene 1839-1841 og blev fredet i 1993 som eksempel på et intakt anlæg fra senklassicismen.





 BMW Welt er BMW's nye museum i Mnchen på 73.000 kvm, som åbnede 17. oktober 2007. BMW Welt er inspireret af Volkswagens store succes Autostadt, som er blevet en af de mest besøgte turistattraktioner i Tyskland. BMW investerede 100 millioner euro i anlægget, 1/4 af hvad Autostadt kostede. BMW Welt er et oplevelsescenter med BMW i centrum, samt for kunder som ønsker at hente sin nye BMW lige fra fabrikken.









Abba Eban (hebraisk: אבא אבן) (født 2. februar 1915 – 17. november 2002) var en israelsk diplomat og politiker.

Eban blev født i Cape Town i Sydafrika med navnet Aubrey Solomon Meir, og flyttede tidligt til England. Han fik sin uddannelse ved St Olave's Grammar School før han studerede klassiske og orientalske sprog ved Queens' College, Cambridge, efterfulgt af arabisk og hebraisk ved Pembroke College fra 1938 til 1939. Ved udbruddet af 2. verdenskrig rejste Eban for at arbejde for Chaim Weizmann ved World Zionist Organization i London fra december 1939. Få måneder senere gik han ind i den britiske hær som efterretningsofficer, og steg senere i graderne til major. 

Eban flyttede tilbage til London for at arbejde i informationsafdelingen til Jewish Agency, og blev senere sendt til New York, hvor FN's generalforsamling var i færd med at behandle "Palæstinaspørgsmålet". I 1947 blev han udnævnt som liaisonofficer til FN's specialkomité om Palstina, hvor han opnåede at få godkendelse af en deling af Palæstina i en jødisk og en arabisk del. På denne tid ændrede han sit navn til det hebraiske ord "Abba" (far). Eban tilbragte et årti i FN, og fungerede samtidig som landets ambassadør til USA. I 1952 blev han valgt til vicepræsident i FN's generalforsamling.

Eban forlod USA i 1959 og rejste til Israel, hvor han blev indvalgt i Knesset (det israelske parlament) som medlem af Israels arbejderparti. Han var uddannelses- og kulturminister under David Ben-Gurion fra 1960 til 1963, derefter som sekretær for premierminister Levi Eshkol frem til 1966. Gennem hele perioden (1959-1966) var han samtidig præsident for Weizmann-instituttet i Rehovot. 

Fra 1966 til 1974 var Eban Israels udenrigsminister under såvel Levi Eshkol som Golda Meir, blandt andet under seksdageskrigen. Han var alligevel en stærk tilhænger at afgive områderne bort som blev okkuperet under krigen for at opnå fred. 

I 1988 mistede han sin plads i Knesset efter intern splittelse i Arbejderpartiet. Resten af sit liv arbejdede han med at skrive og undervise, blandt andet som gæsteforelæser ved Princeton University og Columbia University. I 2001 modtog Eban Israel-prisen, landets højeste æresbevisning. Han døde i 2002 og blev begravet i Kfar Shmaryahu, nord for Tel Aviv.









Brøckhouse var et dansk mikrobryggeri, der lå i udkanten af Hillerd. 

Bryggeriets stifter Allan Poulsen startede i 1995 med at brygge l hjemme i sin kælder på et 40 liters kobberanlæg, han selv havde lavet. I starten var hjemmebryggeriet en bibeskæftigelse, ved siden af et job som IT-konsulent, men i takt med at efterspørgslen på Allan Poulsens øl steg, begyndte også drømmen om at udvide produktionen at antage en stadig fastere form.

I 2001 blev Brøckhouse stiftet som virksomhed, som medførte at Allan Poulsen investerede 500.000 kr. i bryggeriudstyr, så det lille hobbybryggeri nu fyldte hele kælderen i den private villa i Gribskov. Herefter var det nu muligt at brygge 24.000 liter om året. Virksomheden fungerede dog stadig delvist på hobbyplan, som indbefattede en ugentlig fridag, hvor Allan Poulsen kunne arbejde i bryggeriet. 

I takt med en stabil, stigende efterspørgsel kunne Allan Poulsen udarbejde en forretningsplan, som gjorde at han kunne fremskaffe 10 mio. kr. til at investere i et nyt produktionsanlæg. Med muligheden for nye investeringer, tog Allan Poulsen i 2002 springet, ved at opsige sin stilling og herefter overgå som fuldtidsansat i Brøckhouse. Ved årsskiftet til 2003 flyttede virksomheden i egne lokaler i Hillerød, hvor investeringerne blev omsat til et bryganlæg med en kapacitet på 200.000 liter om året, som stod klar i juni 2003. Planen med det nye bryggeri var langsomt at udvide produktionen til 400.000 liter øl om året. Med udvidelsen påbegyndte Brøckhouse samtidig tapning af øl på flasker, hvor produkterne tidligere kun havde været tilgængelig på fad på udvalgte udskænkningssteder. Dette betød ligeledes, at Brøckhouse herefter blev langt mere synlig, ved salg gennem en lang række specialbutikker, barer, restauranter og detailkæder i al almindelighed. 

I kølvandet på den høje efterspørgsel blev Brøckhouse desuden hædret af bl.a. Danske lentusiaster med prisen Årets Ølnyhed 2002 for øl-typen India Pale Ale (IPA).

Den langsomme udvidelse af produktionen viste sig at være ganske hurtig, da Brøckhouse allerede i foråret 2004 med et nyt bryganlæg, nåede op på en kapacitet på en halv mio. liter om året. Brøckhouse udviklede sig i høj grad eksplosivt, hvilket også kan ses af antal ansatte, som ved opstarten i 2002 kun talte Allan Poulsen selv, men i september 2007 talte 13 personer, plus vikarer. Desuden forventedes det, at produktionen i 2007 blev på omkring 600.000 liter øl.

I juni 2007 meddelte Allan Poulsen at han indenfor 5 måneder ville trække sig som direktør og brygmester fra bryggeriet , da han anså sig selv mere som ivrkstter end direktør. Han vedblev dog at være medejer af Brøckhouse.

Brøckhouse gik 16. december 2008 i betalingsstandsning og blev erklæret konkurs med udgangen af februar 2009.

Bryggeriets navn blev i 2009 erhvervet af Premium-bryggerierne, som har lanceret både julebryg og påskebryg under Brøckhouse-navnet. Udover navnet har dette bryggeri dog ingen forbindelse med det oprindelige mikrobryggeri. Adspurgt af Politiken hvorfor bryggeriet ikke skifter navn, svarer Premium Beers direktør Jan Andersen: "Det er et godt navn, og vi er ikke så kreative".







Johann Mattheson (28. september 1681—17. april 1764) var en tysk musiker. 

Som søn af et velhavende hjem i Hamburg modtog han en alsidig udvikling og kom ved sine mange talenter og store åndelige rørighed til at spille en ikke ringe rolle i sin tids musikliv i Tyskland. I sin ungdom optrådte han som tenorsanger ved operaen i Hamburg, senere både som operakomponist, klavervirtuos, kapelmester, meget frugtbar musikforfatter, ja endog som diplomat, idet han var sekretær ved den engelske legation i Hamburg. 

Af denne vidtforgrenede virksomhed (han efterlod sig 88 trykte kompositioner af alle arter) fik væsentlig den som musikforfatter betydning. Polemisk anlagt, fejdede han med vittig og slagfærdig pen mod mange af tidens musikalske fordomme, fældede således ganske det forældede solmisationssystem. Blandt den store mængde af hans skrifter mærkes Critica musica (2 bind, 1722), Der vollkommene Capellmeister (1739), Grundlagen einer Ehrenpforte (1740, samling af komponistbiografier) et cetera, desuden talrige historiske, teologiske og politiske skrifter.





Mads og Mikkel 2 er en tegnefilm fra 2006 og efterfølgeren til Disney-filmen Mads og Mikkel fra 1981. Filmen blev udgivet direkte på DVD i 12 december 2006 i USA og i 26 februar 2007 i Europa. Instruktør Jim Kammerud har tidligere instrueret Den Lille Havfrue 2 - Havets Hemmelighed og , og fra forfatter Roger S. H Schulman tidligere film omfatter Junglebogen 2, Balto, og Shrek. 







|}Fjerritslev-Frederikshavn Jernbane (FFJ) er et jernbaneselskab der bestod af jernbanestrækningerne Fjerritslev-Nrresundby (Fjerritslevbanen) og Nørresundby-Frederikshavn (Sæbybanen) samt den lille sidebane rs-Asaa (Asaabanen). De to hovedstrækninger blev drevet hver for sig. Alle tog gik normalt igennem til Aalborg via Jernbanebroen over Limfjorden.

Den vestlige gren blev også kaldt Fjerritslevbanen (navnet blev også brugt om Thisted-Fjerritslev Jernbane), og den østlige gren blev også kaldt Sæbybanen.

Fra 1921 er FFJ drevet i driftsfællesskabet Aalborg Privatbaner.

Nørresundby-Fjerritslev åbnede den 19. marts 1897. Fjerritslevbanen havde en længde på 52,7 km og normal sporvidde.

Banen blev nedlagt 1. april 1969 pga. faldende passagertal og godsmængder.

Der var flere gennemgående tog mellem Thisted og Aalborg, som kun standsede ved de største stationer.

Banens tog udgik fra Aalborg Station nordpå via. Jernbanebroen over Limfjorden til Nrresundby. Dette afsnit tilhørte DSB, men stort set alle tog kørte igennem til/fra Aalborg.

Fra Nørresundby fortsatte banen på egne skinner mod nordvest til Vadum, Biersted og Aabybro. Ved Ryå vest for Aabybro var der en forgreningsstation, hvorfra Hjrring-Lkken-Aabybro-banen udgik. Den enkeltsporede stækning mellem Aabybro og Ryå blev brugt af begge selskabers tog.

Banen fortsatte mod vest gennem Han Herred parallelt med Hovedvej 11 til Arentsminde, Halvrimmen og Brovst. Den svingede mod sydvest til Skovsgrd og Bonderup, hvorefter den igen svingede mod nordvest til Fjerritslev.

Herfra fortsatte Thisted-Fjerritslev Jernbane (TFJ) til Thisted.

Nørresundby-Frederikshavn, også kaldet Sæbybanen, åbnede den 18. september 1899. Banen havde en længde på 68,0 km og var normalsporet.

Strækningen Sæby-Frederikshavn blev nedlagt 27. maj 1962. En del af baneområdet blev brugt til anlæg af en ny hovedvej. 

Resten af banen, Nørresundby-Sæby, blev nedlagt 31. marts 1968. Den nye motorvej ved Limfjordstunnelen blev delvis bygget på baneområdet.

Ligesom på Fjerritslevbanen udgik næsten alle tog fra Aalborg Banegård.

Fra Nrresundby havn gik banen østpå til Vodskov, Langholt og Vester Hassing til Gandrup. Her svingede banen nordpå til Ulsted, Dronninglund, rs, Agersted, Prstbro, Dybvad og Hrby. Den fortsatte mod øst til Sby. Fra 1899-1962 fortsatte jernbanen videre mod nord til Understed og havde endestation i Frederikshavn.

Sæby-Frederikshavn (nedlagt 1962):

Den 5,2 km lange sidebane fra Ørsø til Asaa blev indviet 11. november 1914. Banen blev nedlagt samtidig med Sæbybanen.

De fleste tog kørte Dronninglund-Ørsø-Asaa. Enkelte tog i de senere år var gennemkørende til/fra Aalborg.







Denne kategori indeholder artikler om fodboldspillere der spiller eller har spillet for Ayr United F.C..





Jānis Čakste (14. september 1859 – 14. marts 1927) var en lettisk advokat, politiker og den første lettiske prsident.

Čakste var født den 14. september 1859 i Lielsesava, en lille by i Semgallen – på det tidspunkt en del af det Russiske Kejserrige. Han studerede jura ved Moskva Universitet, tog afgangseksamen i 1886 og blev advokat og politisk aktivist i det der senere skulle blive Letland. I 1906 blev han valgt til Dumaen – parlamentet i det Russiske Kejserrige – hvor han forsøgte at fremme idéer om lettisk selvstyre. I 1918 blev Čakste formand for Letlands Folkerd, en midlertidig regering som proklamerede Letlands uafhængighed som nation. Čakste blev valgt som lettisk præsident i 1922 og indsattes den 14. november, han genvalgtes for endnu en periode i 1925, og døde den 14. marts 1927 mens han var aktiv præsident. Čakste er den eneste lettiske præsident, som er død i tjeneste, han ligger begravet på Meakirkegrden i Riga.









SNCF (Société Nationale des Chemins de fer Français) er et fransk statsejet jernbaneselskab. 

Selskabets linjer udgør 32.000 km, hvoraf de 14.500 km er elektrificerede og 1.800 km er til hjhastighedstog og har i 2008 180.000 ansatte. 

SNCF blev oprettet i 1938 gennem nationaliseringen af landets fem største jernbaneselskaber.



Fejlmeddelelsen HTTP 404 angiver at man har forsøgt at komme til en internetside, der ikke eksisterer, typisk fordi man har tastet forkert eller fulgt et gammelt (hyper)link til en nedlagt side. Fejlen kaldes et ddt link.





Demeter kan henvise til flere artikler:

Se også:







Amanda Laura Bynes (født 3. april 1986 i Thousand Oaks, Californien) er en amerikansk skuespiller og komiker. Fra 2002 til 2006 medvirkede hun i What I Like About You. Bynes har desuden medvirket i flere film, bl.a. What a Girl Wants (2003), She's the Man (2006), Hairspray (2007), Sydney White (2007) og Easy A (2010). Efter flere bøder for at køre for hurtigt i 2012 blev Bynes arresteret i maj 2013 for så at få bøder i forbindelse med besiddelse af marihuana og blev placeret under en ufrivillig psykiatrisk tilhold to måneder senere.













Philippe Rousseau (22. februar 1816 i Paris – 5. december 1887 i Acquigny) var en fransk maler, bror til Thodore Rousseau.

Rousseau studerede under Gros og Bertin. I begyndelsen malede han landskaber. Efterhånden blev dyreverdenen hans speciale; hans fremstilling her var ofte humoristisk genremæssig. Hans betydelige koloristiske evner træder måske stærkest frem i hans mange fortræffelige stillebensstykker. Til de kendteste arbejder hører: Kid spisende blomster og Storke holder hvil (begge i Luxembourg-museet), En frokost (museet i Valenciennes), Marked (museet i Caen) etc.





Album udgivet af den amerikanske rockgruppe The Strokes





Halsted Kirke ligger ved Halsted Kloster i Halsted Sogn, Lolland-Falsters Stift på Lolland.





GU Aasiaat (Nordgrønlands Gymnasiale Skole) er en erhvervsskole i Qaasuitsup Kommune på vestkysten af Grnland. Dette er et af Grønlands tre gymnasier. 

Skolen er en 3-årig ungdomsskole, som aldersmæssigt ligger mellem folkeskolen og videregående skole. Den har ca. 250 elever, fordelt på 5 klasser pr. alderstrin. De er pålagt at øge elevantallet som tiden går, og man er derfor i færd med at bygge flere studenterboliger i nærheden af skolen. 

Fagene skolen tilbyder er bl.a. billedkunst, idrt, religion, matematik, musik, geografi og forskellige sprog. 

Rektor er Flemming Guntofte Nielsen. 





Hertugdømmet Opole var et af mange schlesiske hertugdmmer, der blev regeret af Piast-slægten. Det lå i vre Schlesien og var opkaldt efter hovedbyen Opole.

Efter at Bolesaw 1. den Hje og hans bror Mieszko 4. af Opole med støtte fra kejser Frederik Barbarossa havde overtaget deres schlesiske arv, delte de det i de to hertugdømmer Wrocaw og Racibrz. Bolesław havde egentlig til hensigt testamentere Wrocław samlet til til hans søn af andet ægteskab Henrik 1. den Skggede, hvilket hans ældste søn Jarosaw protesterede over. Efter lang tids strid i 1172 blev hertugdømmet Opole etableret med Jarosław som sin første hertug. Til gengæld for det forpligtede han sig til at påtage sig en gejstlig karriere, så han blev biskop af Wrocław i 1198.

Da hertug Jarosław døde i 1201, gik Opole-området tilbage til hans far Bolesław og blev for en kort periode igen en del af Wrocław. Imidlertid døde Bolesław kort efter, og i 1202 blev Opole overtaget af Bolesławs bror Mieszko 4. af Racibórz, som lagde det ind under sit eget hertugdømme, som dermed blev til det øvre schlesiske hertugdømme Opole og Racibórz. 

Efter Mieszkos barnebarn Wadysaw Opolskis død i 1281, opdelte hans sønner igen hertugdømmet, så Opole blev uafhængigt med Kasimir af Opole og hans bror Bolko 1. af Opole, der deltes om magten. Det skete samtidig med etableringen af hertugdømmerne Bytom og Cziesyn i det område, der tidligere udgjorde Racibórz. I 1327 blev Opole vasalstat til kongeriget Bhmen under Johan den Blinde.

Hertugdømmet kom ud for mange grænseændringer i de følgende mange år, og oftest blev Opole indskrænket indtil midten af det 15. århundrede, hvor det begyndte at vokse igen. På et tidspunkt blev det så stort, at hertugdømmet Opole og Racibórz opstod igen under Jan 2. den Gode i 1521. Jan døde uden at have efterkommere, hvorpå Opole-linjen af Piast-slægten var uddød. Det betød, at Opole og Racibórz kom til at blive len under Bhmens krone. Det tilfaldt nu markgreve Georg af Brandenburg-Ansbach fra Hohenzollern-slægten. Denne havde nemlig i 1522 indgået en arveaftale med Jan og fik slutteligt samtykke fra den bøhmiske konge Ferdinand 1. af Habsburg. I perioden 1645 til 1666 var taget i pant af den polske Vasa-slgt, hvorefter det gik tilbage til de habsburgske bøhmiske konger. Til slut blev Opole i 1742 annekteret af kongeriget Preussen og blev en fast del heraf.



Internationale Socialister er en trotskistisk organisation i Danmark.

Internationale Socialister blev i 1984 oprettet af en udbrydergruppe fra Venstresocialisterne. Organisationen er en del af bevægelsen International Socialist Tendency, som er ledet af det britiske parti Socialist Workers Party.

I 1992 blev Internationale Socialisters kontor i Kbenhavn raseret af en bombe og et medlem dræbt i det seneste politiske attentat i nyere tid, jf. Sllerdgadebomben. Sagen blev aldrig opklaret, men der var både teorier om et højreradikalt attentat og om at det dræbte medlem selv skulle have fremstillet bomben.

Ved organisationens kongres i marts 2006 besluttede Internationale Socialister kollektivt at tilslutte sig Enhedslisten. 

Internationale Socialister udgiver månedsavisen Socialistisk Arbejderavis.



 

Kautokeino kommune (nordsamisk Guovdageainnu suohkan) er Norges største kommune i udstrækning med et areal på 9.704 km². Det ligger i Finnmark fylke i Norge. Den grænser i nord til Kvnangen og Alta, i øst til Karasjok og i vest til Nordreisa. Mod syd ligger Finland. Kommunen består af Kautokeino (Guovdageaidnu), Masi (Máze), Stornes og Sjuosjavri. 

Kommunen hører til forvaltningsomrdet for samisk sprog, og kommunen hedder officielt Guovdageaidnu Kautokeino kommune. 

Kautokeino er arealmæssigt den største kommune i Norge, og måler næsten 10.000 kvadratkilometer. Majoriteten af indbyggerne har samisk som modersml. I 1800-tallet udgjorde Kautokeino sammen med Kjelvik (Nordkap), Karasjok og Porsanger én kommune ved navn Kistrand. I 1851 blev Kautokeino, i 1861 Kjelvik og i 1873 Karasjok udskilt som egne kommuner.

Kommunen regnes som det kulturelle center i det nordsamiske område. I psken arrangeres der Samisk Filmfestival og Samisk Grand Prix (sidstnævnte i regi af Stiftelsen Samisk Musikk Festival). Renkaplb er også blandt aktiviterne på den årstid, når turister strømmer til den lille bygd.

I 2005 kom Kautokeino på UNESCOs Verdensarvsliste, med Struves meridianbue; to af målepunkterne ligger i kommunen.

Det eneste samisksprogede teater, Beaivváš Sámi Teahter, ligger i Guovdageaidnu/Kautokeino.

Kautokeinooprret







Uskyldens år (originaltitel The Age of Innocence) er en amerikansk romantisk dramafilm fra 1993, instrueret og skrevet af Martin Scorsese efter Edith Whartons roman af samme navn. Filmen har Daniel Day-Lewis, Michelle Pfeiffer og Winona Ryder i hovedrollerne. Ryder blev nomineret til en Oscar for bedste kvindelige birolle.







Bestalling er en tilladelse til at virke indenfor et felt. 

Enhver, der udnævnes til embeds- eller bestillingsmand, modtager en skriftlig meddelelse herom, enten fra den udnævnende myndighed selv eller fra den underordnede autoritet, der har udvirket udnævnelsen. Ved siden heraf udfærdiges ofte, således for alle kgl. embedsmænd, en såkaldt bestallingsbrev, der har form af et bent brev og indeholder en af den udnævnende myndighed underskrevet kundgørelse om udnævnelsen. Bestalling tilstilles embedsmanden og skal i påkommende tilfælde tjene ham som legitimation. Oppebørselsbetjentes bestalling bliver tillige tinglæst. Tidligere betaltes for udfærdigelsen et betydeligt bestallings-gebyr, men dette er nu ganske bortfaldet. – I bestallinger for kgl. embedsmænd er altid tilføjet en klausul om embedspligterne:  Sådanne bestallinger blev tidligere indsendte til fornyelse ved tronskifte, men dette finder siden 1906 ikke længere sted. Bestalling anvendes også ved meddelelse af titel eller rang. 





Monkey D. Luffy er hovedpersonen i mangaserien One Piece, som er skrevet af Eiichiro Oda. Han er Stråhat-piraternes kaptajn og ønsker ligesom mange andre pirater at finde skatten One Piece og dermed blive sørøvernes konge. De fleste folk tager dog ikke dette mål seriøst, før de ser Luffys absurde styrke. Det vides ikke, hvordan Luffy blev så stærk, eller hvordan han trænede i de 10 år, han trænede.

Han er som regel iført rød vest, blå shorts, sandaler og en stråhat, som han har fået af sit idol Shanks Den Rde. Han har et ar under sit venstre øje, som han i sin barndom har lavet med vilje for at vise sit mod. En af grundene til at han har så stærk en kampånd er, fordi han som lille blev efterladt af sin bedstefar ude i junglen, nede i kløfter osv. 

Luffys krop er strækbar som gummi, fordi han engang har spist en såkaldt Gum-Gum frugt. Dette betyder, at han ikke kan svømme og aldrig vil lære det. Han er immun over for pistolskud på grund af sin gummikrop, men svag imod sværd og andre skarpe ting.

Luffy er ikke særligt klog, men meget trofast overfor sine venner. Han har en meget enkel tankegang og har derfor nemmere ved at overskue tingene i kaotiske situationer. Luffy ser tingene, som de er, og ignorerer eller overser tit de unødvendige komplikationer, som andre ser. Han er ikke bange for døden, hvilket især kommer til syne i Loguetown, hvor han smiler ved sin henrettelse, og han kaster sig altid ud i kamp, når det er nødvendigt. Selvom han er klar over sin styrke, slås han ikke for sjov, men kun når hans venner er i fare eller for folk, han kan lide.

Luffy er kendt for at være dumdristig og godtroende – derfor undervurderes han tit af sine modstandere, der dog hurtigt bliver klogere. Han har nemlig en enorm styrke og stædighed, og han giver aldrig op, især ikke når det kommer til slåskampe. Dette kommer især til syne i hans kamp mod Sir Crocodile, hvor han bliver besejret to gange. Selv hans besætning, som han lever med hver dag, kan blive forbløffede over hans styrke og gåpåmod.

Luffy er meget spontan, og når han får sat sig noget for, skal det i hans øjne fuldføres lige meget hvad. Han er som sagt også enormt naiv og gør tit sig selv til grin uden at vide det. Hans besætning er aldrig blege for at slå eller sparke ham, når hans spørgsmål eller konklusioner er for dumme. Men ellers har hans besætning stor respekt for ham, for uden ham ville ingen af dem være lykkelige i dag, og det ville mange andre rundt omkring i East Blue og på Grand Line heller ikke.

En anden humoristisk side af Luffy er hans umættelighed. Han kan spise enorme mængder mad i flere timer, men han kan heldigvis rumme det, da hans mavesæk kan strække sig.

Et af One Pieces største mysterier er, hvad D'et i Monkey D. Luffy står for. Nico Robin spurgte sig selv, hvad forbindelsen var mellen dem, der bar D'et i deres navn og deres vilje, og det virker, som om hun ved mest af alle om det berygtede bogstav. Indtil videre har vi kun mødt store personligheder med D'et i deres navn, men om de alle har noget at gøre med hinanden, vides ikke. Luffys, bedstefar, Monkey D Garb, og hans far Monkey D Dragon, har også adoptiv storebror,har også D'et i navnet, så der er mulighed for, at det er et familienavn. Luffy's adoptiv storebror Portgas D. Ace, har også D'et i sit navn. Dr. Kureha afslørede, da Stråhattene forlod Drumm, at sørøvernes konge Gold Roger, son senere viser sig at være Ace's rigtige far, og som Luffy tit bliver sammenlignet med, i virkeligheden hedder Gol D. Roger. Vi har også mødt sørøverkaptajnen Blackbeard, hvis rigtige navn er Marshall D. Teach, og som ikke har et godt rygte, men også er ufattelig stærk

Luffys venner er det vigtigste for ham. Allerede som barn blev han inspireret af Shanks til at sætte sine venner så højt, men først senere har han taget det mere til hjertet. Luffy lever og ånder for sine venner – og skader man nogen af dem, bliver han rasende. Han stoler på hver og en i sin besætning og har personligt udvalgt dem alle – med undtagelse af Nico Robin, der selv spurgte, om hun kunne blive medlem. Ligeledes har hans besætning tillid til ham og ved, at han altid vil stå bag dem. Han accepterer ikke et nej fra nogen, for når Luffy har besluttet sig for at opnå noget, f.eks. at hyre et nyt besætningsmedlem, så lykkes det ham.

Luffy og hans bror Ace er også venner. Selvom de har et typisk brødreforhold og konkurrerer, så holder de af hinanden. Luffy ser meget op til ham. Ace er leder af 2. divisionen hos den vidtberømte pirat Whitebeard.

Da Luffy var 7 år holdt der en bande pirater til ved hans by. Det var Shanks den Rødes bande, og Luffy blev gode venner med dem. Allerede dengang ønskede Luffy at blive pirat og finde den sagnomspundne skat One Piece. Han ville meget gerne være med i Shanks' bande, men var med sine 7 år for lille, så Shanks ville ikke tillade det. Da han var lille, var Luffy meget mere moden og alvorlig, end han er den dag i dag, men han forstod stadig ikke, at han ikke måtte være med i deres bande og blev meget sur, når de gjorde grin med ham.

En dag kom en flok bjergrøvere ind på Shanks' stamkro. Bjergrøverne provokerede og blærede sig, men Shanks forholdt sig venligt over for dem og blev kun irriteret over, at kromutteren Makino havde mere at rydde op, da bjergrøvernes leder smadrede en flaske i hovedet på ham. Da bjergrøverne gik, grinte piraterne højt, og Luffy blev vred, fordi han ikke forstod, hvorfor de ikke forsvarede deres ære.

Dét ville han nemlig selv gøre i den situation, og da han senere ville hævne piraterne, blev han bare gennemtæsket af bjergrøverne. Shanks hørte om dette og nåede frem med sin besætning, hvorefter han vandt overlegent mod dem, men bjergrøverhøvdingen Higuma flygtede med Luffy. De forsvandt ud i en jolle, og Higuma smed den forsvarsløse Luffy i havet. En Sea King (kaldet Kystens Hersker) dukkede op og slugte Higuma i en mundfuld, men idet den skulle til at angribe Luffy, blev han trukket til siden. Han opdagede til sin store overraskelse, at det var Shanks, der havde reddet ham. Shanks' iskolde blik (Som man senere fandt ud af er et angreb kaldet Haki) fik Kystens Hersker til at flygte, og først bagefter fandt Luffy ud af, at den havde bidt Shanks' arm af, samtidig med han trak Luffy til side. Shanks sagde tak for, at Luffy forsvarede hans ære, og det så slet ikke ud, såret efter hans arm gjorde ondt.

Nogle få dage senere ville Shanks og hans besætning forlade landsbyen permanent. Inden han tog af sted, gav han sin stråhat til Luffy og sagde, at han skulle give den tilbage, når han var blevet en stor og berømt pirat. Luffy sagde, at han ville få en stærkere besætning end Shanks', og at han ville finde One Piece og blive sørøvernes konge.

Siden da har Luffy arbejdet hårdt for at holde sit løfte og er nu kendt som "Monkey D. Luffy", "Stråhat-Luffy" eller bare "Stråhatten". Luffys mål er stadig at blive sørøvernes konge, og stråhatten er stadig hans vigtigste ejendom eller hans skat, som han selv udtrykker det. Det eneste tidspunkt, han ikke har den på sig, er, når han er i slåskamp – for at den ikke skal blive beskadiget. I disse situationer giver han den til en af sine besætningsmedlemmer, hvilket oftest er Nami, men Usopp er også set med den på.

Luffy's rå fysiske styrke og fingerfærdighed er et resultat af hans bedstefars underlige træningsmetoder (smidt ned i en bundløs grøft, bundet til en ballon, efterladt i en skov midt om natten, osv.) og han påstår at have et slag lige så kræftfuldt som et pistol skud selv i alderen.[7] Hen udholdenhed og holdbarhed er utrolig; han kan tage gentagende, dødelige slag fra magtfulde modstandere der ville dræbe en normal person med lethed i de fleste af hans kampe, og stadig være i stand til at stå op og fortsætte med at kæmpe effektivt.

Luffy har, til stor fordel i kampsituationer, djævlekræfter. Han har som nævnt tidligere spist Gum-Gum-frugten, hvilket gør ham til et gummimenneske. Det gør, at han kan strække enhver kropsdel og bruge sin enorme styrke til at at slå sin fjende. Pistolkugler gør ham ikke noget, men skarpe ting bliver han såret af som et almindeligt menneske. Han bliver ved med at udvikle nye teknikker og angreb, og der er sandsynligvis stadig mange flere muligheder med Gum-Gum-frugten. Det ser ud, som om at kampteknik er et af de eneste punkter, han er dygtig på.

Følgende angreb bruger Luffy i sin normale form.

I kampen mod Sir Crocodile opdagede Luffy, at Crocodiles svaghed var vand, hvorefter Luffy slugte en hel tønde vand, hvilket fik hans mave til at svulme op. Han kan bruge alle sine normale angreb i denne form, men ses næsten kun bruge Vandpistol-angrebet.

I Davy Back Fight iførte Luffy sig en afro og et boksekostume i sin kamp mod Foxy. Ifølge Usopp giver afroen Luffy ekstra styrke. Den eneste forskel er dog den måde, Luffy taler på, bl.a. bruger han engelske udtryk ofte set i den afroamerikanske kultur. Udover den tidligere nævnte Gum-Gum-Hook og sine normale angreb har Luffy kun ét unikt angreb i denne form.









Med Californienøen tænkes på en europisk misforstelse fra det 16. rhundrede, om at Californien ikke er en del af det nordamerikanske fastland, men i stedet en , og at den Californiske Bugt derfor må være området imellem fastland og ø. Misforståelsen gik igen på flere kort op igennem det 17. og 18. rhundrede.





 makerede Alkalijordmetal med notabilitet.





 Ramses IVKalkstensfrakment med Ramesses IV .Navn: Heqamaatre Ramses IVHustru:DuatenoptetBørn:Ramses VRegeringstid:1155 til 1149 f.kr.Monumenter:Khonsutemplet i Karnak

Heqamaatre Ramses IV (også skrevet Ramesses eller Rameses) var den tredje farao i det tyvende dynasti. Før han blev kronet hed han Amonhirkhopshef.

Han var den femte søn af Ramses III, og han blev udnævt til kronprins i år 22 af hans fars regeringstid. Han regerede fra 1155 til 1149 f.kr.

Trods Ramses IV's mange bestræbelser for guderne og hans bøn til Osiris lever han ikke længe nok til at udføre sine ambitiøse mål. Efter en kort regeringsperiode på omkring 6 og et halvt år dør han, og bliver begravet i grav KV2 i Kongernes dal. Hans kone Duatenoptet blev begravet i QV74.



Lars Løkke Rasmussen (født 15. maj 1964 i Vejle) er en dansk politiker, der fra 5. april 2009 til 3. oktober 2011 var Danmarks statsminister og fra 17. maj 2009 tillige formand for partiet Venstre.

Løkke Rasmussen var Indenrigs- og Sundhedsminister i regeringerne Anders Fogh Rasmussen I (27. november 2001 – 18. februar 2005) og Anders Fogh Rasmussen II (18. februar 2005 – 23. november 2007). Den 23. november 2007 blev Løkke Rasmussen udnævnt til finansminister i regeringen Anders Fogh Rasmussen III. Den 5. april 2009 blev han statsminister som følge af, at Anders Fogh Rasmussen var blevet udnævnt til generalsekretr for NATO.

Løkke Rasmussen har været medlem af Folketinget siden den 21. september 1994. Fra 1998 til 2001 var han desuden amtsborgmester i Frederiksborg Amt. Selvom han ligesom sine to forgængere Anders Fogh Rasmussen og Poul Nyrup Rasmussen hedder Rasmussen til efternavn, er han ikke i familie med nogen af dem.

Lars Løkke Rasmussen blev født i Vejle som søn af Jeppe Løkke Rasmussen og Lise Løkke Rasmussen. Familien Løkke Rasmussen flyttede til Grsted i 1971. Han blev student fra Helsinge Gymnasium i 1983 og cand.jur. fra Kbenhavns Universitet i 1992. Fra 1990 til 1995 arbejdede han som selvstændig konsulent.

Han har siden 1989 været er gift med Slrun Lkke Rasmussen, der er lrer. Parret har tre børn. Familien er bosiddende i Grsted.

Lars Løkke Rasmussen var landsformand for Venstres Ungdom fra 1986 til 1989. Et af hans initiativer var at arrangere et alternativ til Operation Dagsvrk, en årlig indsamlingskampagne på gymnasierne, hvis midler skulle gå til tredjeverdenslande. Årsagen til initiativet var, at Operation Dagsværk på daværende tidspunkt var ledet af blandt andet medlemmer af Danmarks Kommunistiske Ungdom (DKU) og en række venstreorienterede sympatisører.Løkkes kampagne var støttet af Venstres Ungdom, Gymnasieelevernes Landsorganisation (GLO), Venskabsforeningen Danmark-Afghanistan, Konservativ Ungdom med flere og det lykkedes at indsamle 600.000 kroner, der blev brugt på skolemateriale og skolebyggeri i Kunar-provinsen i det sovjetisk kontrollerede Afghanistan.Den 25-årige Lars Løkke Rasmussen ledte en dansk delegation til Afghanistan for at aflevere de indsamlede midler. 

Et fotografi taget af fotograf Jrn Stjerneklar under rejsen i Logar provinsen viser Lars Løkke Rasmussen forklædt som afghaner holdende en AK-47, mens han står sammen med mujahedinere.Billederne fra rejsen blev udgivet i Se og Hr i 1988, hvor en af billedteksterne lød "Han afprøver en af partisanernes Kalashnikov-maskinpistoler". Efter Terrorangrebet den 11. september 2001 er kontakten til mujahedinerne og Stjerneklars billeder ofte brugt som en del i kritikken af den danske højrefløjs støtte til islamiske bevægelser.Venstrefløjen var ikke sen til at udnytte historien: Dagbladet Informations journalist Kim Kristensen blev således allerede i september 2011 tippet fra Enhedslistens Frank Aaen om Se og Hørs billede af Lars Løkke Rasmussen.

Lars Løkke Rasmussen blev i 1998 valgt til næstformand for partiet Venstre. Det skete samtidig med, at Anders Fogh Rasmussen overtog formandsposten efter Uffe Ellemann-Jensen. Samme år tiltrådte Lars Løkke Rasmussen posten som amtsborgmester i Frederiksborg Amt, en post han besad indtil regeringsskiftet i 2001.

Som minister i VK-regeringen var Løkke Rasmussen centralt placeret i forhandlinger om større politiske reformer. Som indenrigs- og sundhedsminister stod han i spidsen for en række reformer og aftaler, bl.a. strukturreformen, det udvidede frie sygehusvalg og udligningsreformen. Under den internationale finansielle krise ledede han som finansminister bl.a. forhandlingerne om en bankpakke, en kreditpakke og en skattereform.

I 2002 stod Lars Løkke Rasmussen i spidsen for forhandlingerne om ekstra midler til meraktivitet på sygehusområdet. Formålet var at nedbringe ventetiderne på behandling på sygehusene, bl.a. en statslig aktivitetspulje på sygehusområdet, som i den offentlige debat blev døbt "Løkkeposen".

Lars Løkke Rasmussen fik i 2002 indført det udvidede frie sygehusvalg, så patienter fik ret til behandling på privathospital efter to måneders ventetid. I 2007 ændredes de to måneder til én. Ordningen har medvirket til en nedbringelse af den gennemsnitlige ventetid med ca. 32 dage siden 2001.

Sundhedsministeriet modtog i juni 2009 en kritik fra Statsrevisorerne for, "at ministeriet ikke har sikret, at ydelserne er erhvervet under skyldig hensyntagen til økonomien". Lars Løkke Rasmussen har tilkendegivet, at han har taget Rigsrevisionens kritik til efterretning, men fastholder at være uenig i kritikken.

Dette kan udtrykkes som at Rigsrevisionen undrer sig over hvorfor Lars Løkke Rasmussen ikke forsøgte eller helt undlod at forhandle om prisen på de ydelser staten købte hos de private hospitaler og derved endte med at betale for meget og mere end nødvendigt for de pågældende ydelser. Dette er også af visse oppositionspolitikere blevet beskrevet som et skjult statsligt driftstilskud til private hospitaler eller i det mindste som dårligt købmandsskab.

Som indenrigsminister med ansvar for bl.a. kommunerne var Løkke hovedarkitekten bag strukturreformen. 

Reformen betød at landets 271 kommuner gennem sammenlægninger, der i overvejende grad foregik frivilligt, blev til 98 kommuner. Samtidig blev de 14 amter nedlagt og erstattet af fem regioner, ligesom Kbenhavns og Frederiksberg kommuners dobbelstatus som både amt og kommune forsvandt. Hovedparten af de gamle amters opgaver blev i forbindelse med reformen flyttet til de nye store kommuner, idet dog en væsentlig del af miljøområdet er gået til Miljministeriet. De nye regioner varetager i dag primært sygehusvæsenet og offentlig transport.

De nye kommunal- og regionsgrænser trådte i kraft den 1. januar 2007.

I foråret 2008 blev Lars Løkke Rasmussen i stigende grad kritiseret for både som amtsborgmester og siden som minister i flere tilfælde at have ladet det offentlige dække udgifter, som burde have været afholdt for egne midler, f.eks. for restaurationsbesøg, cigaretter, taxakrsel og hotelovernatninger. En gennemgang af Lars Løkke Rasmussens bilag førte til, at han herefter betalte nogle beløb tilbage eller donerede dem til velgørende formål. I maj 2008 hævdede TV 2 Nyhederne, at Løkke i 2004, da han var indenrigs- og sundhedsminister, havde ladet ministeriet betale for en hotelovernatning i København forbindelse med, at han havde været til Paul McCartney-koncert i Horsens. I maj 2008 skrev Ekstra Bladet, at Lars Løkke Rasmussen efter en privat julefrokost overnattede på hotel på Vesterbrogade (Kbenhavn) under navnet Jensen. Udgiftsbilag herfor, samt for leje af videofilm på hotel-værelset blev indleveret til ministeriet til refusion.

I februar 2009 var Lars Løkke Rasmussen hovedforhandler på den politiske aftale bag skattereformen ”Forårspakke 2.0 – Vækst, klima og lavere skat”. Reformen var en konkret udmøntning af VK-regeringens ambition om at sænke skatten på arbejde og hæve skatten på forurening. Reformen betød bl.a., at mellemskatten blev afskaffet, at bundskatten blev sat ned, og at indkomstgrænsen for topskat blev øget. Reformen indeholdt den største sænkning af marginalskatten siden indkomstskattens indførelse i 1903.

4. april 2009 blev statsminister Anders Fogh Rasmussen udpeget som ny NATO-generalsekretr med virkning fra 1. august 2009. 

På et pressemøde afholdt umiddelbart efter udnævnelsen annoncerede Fogh Rasmussen, at han inden for de nærmeste dage ville indgive sin afskedsbegæring til Dronningen, og at han samtidig ville anbefale at der indledtes forhandlinger om dannelsen af en ny regering med Lars Løkke Rasmussen som statsminister. Dagen efter gik Fogh af, og Lars Løkke Rasmussen blev udnævnt. Fra oppositionen blev der fremsat ønske om nyvalg. Det blev ikke efterkommet, og det er der heller ikke hverken lovkrav om eller tradition for. 

Lars Løkke Rasmussen var Danmarks 41. regeringschef og den 21. der kaldes statsminister.

Lars Løkke Rasmussen er blevet kritiseret for sin håndtering af lederskabet af FN's klimakonference 2009 ("COP15"), fordi der ikke blev opnået en egentlig protokol i København.

Til det første møde i klimatopmødets højniveaudel, som Lars Løkke Rasmussen ledede, protesterede en række lande mod Danmarks måde at håndtere forhandlingerne, da Danmark ønskede at sætte tempoet op for at nå en aftale. "Vi kan ikke blive ved med at tale om procedure, procedure, procedure. Nu må vi rykke fremad. Hele verden venter", sagde Lars Løkke Rasmussen, efter at flere lande havde kritiseret den dansk ledede forhandlingsproces, som de mente var forhastet og udemokratisk.

For mange udviklingslande virkede det arrogant – også fordi procedure opfattes som et væsentligt element i FN-forhandlingerne. "Dette her handler ikke kun om procedure. Det handler om indhold. Vi har sagt, resultaterne i København skal komme i to tekster. Man kan ikke bare fremlægge en tekst fra skyerne", svarede Kinas repræsentant i salen.

Stanislaus Lumumba Di-Aping, chefforhandler for udviklingslandenes organisation G77, borede i, hvad Løkke Rasmussen egentlig mente, når han sagde, at formændene for forhandlingsgrupperne skulle være "folk, vi stoler på". Kritikken af Statsministeriet blev bakket op af en række lande, der ikke havde interesse i at nå en aftale i København: Kina, Indien og Brasilien. Danmark havde ellers set Brasilien som en allieret.

BBC's klimakorrespondent har udtalt: "Ifølge alle mine kilder er den danske statsministers kontor ved at smelte sammen. De har ikke en handlingsplan, og de har heller ikke den diplomatiske erfaring til at lave en i tide". Den britiske miljøminister Ed Miliband citeres for: "Denmark is doing a reasonable job (et rimeligt arbejde)".

Det lykkedes for Lars Løkke Rasmussen at få leveret en erklæring fra mødet i København, men ikke engang hjælp fra EU-landene eller USA kunne få en aftale igennem, da FN-systemet kræver enighed – en enighed, der tydeligvis ikke var til stede i København.

Den 23. februar 2010 foretog Lars Løkke Rasmussen den mest omfattende ministerrokade i nyere dansk, politisk historie. Ministerrokaden blev efterfulgt af en række forslag til store økonomiske reformer. Dette er tilsammen blevet tolket som en ny politisk linje og en løsrivelse fra de tidligere Anders Fogh Rasmussen-regeringers økonomiske politik.

Lars Løkke Rasmussens regeringstid har været præget af den økonomiske krise, der udsprang på verdensplan i 2008. Dette har medført, at regeringen har indgået aftaler med andre af Folketingets partier om økonomiske reformer med henblik på en omfordeling af de offentlige udgifter. Genopretningspakken (maj 2010) og Tilbagetrækningsreformen (maj 2011) indebærer bl.a. reform af dagpenge, frtidspension, efterln og folkepension.

Venstre førte valgkamp – med Lars Løkke Rasmussen som spidskandidat – med et program om økonomisk ansvarlighed, baseret på reformerne fra genopretningspakken. Venstre fik en mindre fremgang på 1 mandat, og Løkke Rasmussen opnåede personligt et godt valg med det højeste antal personlige stemmer overhovedet, i alt 56.285 personlige stemmer. Den samlede tilbagegang blandt de borgerlige partier betød dog, at Løkke Rasmussen måtte afgive statsministerposten til Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt.

Lars Løkke Rasmussens formandskab i Global Green Growth Institute (GGGI) har medført en del kontrovers i pressen og på Christiansborg vedrørende Lars Løkke Rasmussens og GGGI's pengeforbrug, herunder spørgsmålet om Lars Løkke Rasmussen havde brugt penge på privatforbrug og eller urimeligt dyr luksus, samt om andre mulige uregelmæssigheder. Dette emneområde blev behandlet på et langvarigt pressemøde i København 20. oktober 2013, hvor også andre repræsentanter for GGGI deltog.Lars Løkke startede pressemødet med at undskylde, at han vedblev med at flyve på første klasse, også efter den første tur på første klasse hvor han, i følge eget udsagn, burde have indset, at det skulle han ikke. I alt fløj han i følge eget udsagn på første klasse på ni rejser.Han pointerede, at rejserne var foretaget i overensstemmelse med GGGI's regler; derfor mente han ikke, at han skulle betale, fx, forskellen mellem Business Class og First Class. Han pointerede, at han havde deltaget i at ændre reglerne for GGGI, således at formanden fremover skulle flyve på Business Class (eller billgere klasser). Han pointerede, at hans sidste rejse på første klasse for GGGI var i juni 2013, og at alle rejser herefter var på Business Class (eller billigere klasser). Desuden undskyldte han, at han, ved en misforståelse, ikke havde betalt for, at han på sin første rejse for GGGI havde sin datter med fra Chicago til Rio de Janeiro og retur til København; en flybillet til ca 27.000 DKK, betalt af GGGI. Denne billet vil han nu refundere GGGI. Derudover har han uretmæssigt fået udbetalt diæter, som han nu vil betale tilbage. På pressemødet blev han spurgt, om hvad der var blevet af de mange Frequent Flyer Miles, som han gennem sine flyvninger for GGGI havde optjent. Disse point står stadig på hans konti hos de forskellige selskaber/flyalliancer. For Star Alliance står de stadig på hans konto, dog sammenblandet med hvad han ellers har optjent der. Ved pressemødet erklærede han, at de point, som han havde tjent på rejser for GGGI, ville blive brugt til fordel for GGGI, hvis det administrativt kunne lade sig gøre.

Lars Løkke Rasmussen overtog formandskabet i Global Green Growth Institute (GGGI) efter den koreanske statsminister Han Seung-soo trådte tilbage den 30. juni 2012. 

Han er medlem af Nationalbankens repræsentantskab.

Rasmussen er desuden formand for LkkeFonden og modtager derigennem 30.000 kroner årligt. Fonden får indtægter fra hans foredragsvirksomhed og midlerne går til "alment velgørende arbejde for drenge på kanten".

Han er Kommandør af 1. grad af Dannebrogordenen (siden 8. juni 2009) og Storkorsridder af Phnix Ordenen.













Den hvidbåndede dværgspætte (Picumnus cirratus) er en sptte i ordenen af spttefugle. Den når en længde på 10 cm og vejer 10 g. Den lever i Sydamerika. Spætten lever af små insekter.



Torve og pladser i hele Italien.



Henning Norbert Knudsen (15. januar 1960 – 25. maj 1984) også kendt som Makrellen, var en dansk rocker-præsident for klubben Bullshit. Han blev myrdet af Jrn Jnke Nielsen fra den rivaliserende rockerklub Hells Angels på Amager. Jønke flygtede efterfølgende ud af landet, men blev senere idømt 16 års fængsel for drabet. 

Hans enke Pia Soldthved Larsen er i dag kendt fra programmer som Robinsons ekspeditionen, samt en række tv-programmer om mordet på Makrellen. 





Conduelo Píriz (17. juni 1905 – 25. december 1976) var en uruguayansk fodboldspiller, der med Uruguays landshold vandt guld ved VM i 1930 på hjemmebane. Han var dog ikke på banen i turneringen. I alt nåede han at spille syv landskampe.

Píriz spillede på klubplan for Nacional i hjemlandet.









BeigeBeige er en farve. Den er nærmest lys gråbrun.





Denne kategori indeholder artikler, der berører emnet Ingenirer.



Håndbold under Sommer-OL 1992 afholdtes i Barcelona, Spanien fra 27. juli til 8. august 1992. Der deltog tolv herrehold og otte kvindehold. Herrernes turnering blev vundet af , mens kvindernes turnering blev vundet af .





Gregers Wad (18. juni 1755 i Viborg – 25. marts 1832 i Kbenhavn) var en dansk mineralog og zoolog.

G. Wad fødtes i Viborg, hvor hans fader var handskemager. Dimitteret 1773 fra sin fødebys latinskole kom han til Kbenhavns Universitet for at studere teologi, men allerede efter anden eksamen forlod han dette, vistnok på grund af trang, og tog plads som huslærer, i det han samtidig studerede filologi. 

Efter nogle års forløb kom han som lærer for et par unge mennesker i huset hos professor Brge Riisbrigh, hvor han fik adgang til dennes bibliotek; hans lyst til naturhistorien vaktes herigennem, og Morten Thrane Brnnich tog sig varmt af hans videre uddannelse heri. Endnu stod han dog vaklende imellem filologien og naturhistorien; anledningen til, at han valgte den sidste, var den, at han i 1791-92 kom til at foretage en rejse med sin ældste elev, først til Norge og Sverige, derefter over Gttingen og Wien gennem Schweiz til Italien, af hvilken rejse han høstede rigt naturhistorisk udbytte.

Efter sin hjemkomst var han knyttet til universitetets Naturalteater, der i de år, efter at Brünnich i 1789 var blevet forflyttet til Norge, stod uden nogen egentlig ledelse eller tilsyn; naturhistoriens lod ved universitetet var i det hele taget ikke god den gang; med Brünnichs forflyttelse ophørte forelæsningerne i mineralogi og zoologi, og de optoges først på ny, da Wad 1795 ansattes som ekstraordinær professor i disse fag. 

1803 udnævntes han til ordinær professor i samme fag og docerede vedvarende begge, indtil der 1810 udnævntes en særlig lærer i zoologi; dette var sikkert kærkomment for Wad, hvis uddannelse i denne retning kun var ringe; hans arbejder heri indskrænker sig således hovedsagelig til oversættelser, særlig af Georges Cuvier. Hans hovedinteresse var knyttet til mineralogien og geologien, i hvilke han følte sig stærkt tiltrukken af Abraham Gottlob Werner, til hvem han støttede sig i sine forelæsninger, og som han indførte i litteraturen gennem: Tabulae synopticae terminorum systematis oryctognostici Werneriani, latine, dan. et german. editae (1798). Fra Wads Haand foreligger desuden flere mindre mineralogiske afhandlinger; men hans hovedbetydning ligger i hans virksomhed som museumsmand, hvor han kom i det sjældne tilfælde samtidig at være bestyrer af 3 forskellige Samlinger. Som Universitetsprofessor havde han bestyrelsen af Naturalteatret, indtil 1810 så vel den mineralogiske som den zoologiske Samling, hvilken sidste i det nævnte år overgik til den nye professor zoologiæ; oprindelig mindre betydelige modtog de under Wad store gaver fra grev Frederik Ludvig Moltke, med hvem Wad stadig var i nær forbindelse. 

Med de til det kongelige museum for naturvidenskaberne i 1802 erhvervede store samlinger, der opbevaredes på Rosenborg, havde Wad allerede tilsynet, da det naturhistoriske Selskabs samlinger i 1805 overgik til museet; overopsynet med disse, som vedvarende blev i de gamle lokaler på Østergade, tilfaldt ligeledes Wad, der således fik samtlige de mineralogiske og zoologiske samlinger underlagt sig. 

Wads betydelige virksomhed herved har for efterverdenen sat sig spor i et stort og omhyggeligt katalogiseringsarbejde af de mineralogiske samlinger. Ved omordningen i 1829 af det kongelige museums forhold blev Wad meddirektør. 

Wad blev 1800 medlem af Videnskabernes Selskab, senere tillige af flere udenlandske; 1814 blev han virkelig etatsrd, året efter Ridder af Dannebrog, 1821-22 var han universitetets rektor, og hans kærlighed til hans ungdomsvidenskab filologien sporedes i hans almindelig beundrede latinske taler. Wad, der til sin død varetog sine embeder, om end i de sidste år noget åndelig svækket, døde 1832.

Han havde 1802 ægtet Nicoline Christiane Brünnich (født 6. marts 1779), en datter af hans gamle lærer, oberberghauptmand Morten Thrane Brünnich; hun overlevede ham nogle år.

Han er begravet på Assistens Kirkegrd. Der findes et maleri af Hans Hansen (Frederiksborgmuseet, deponeret i Mineralogisk Museum).







En Spore er et hjælpemiddel, som bruges af ryttere til at forstærke hælens virkning. Når man skal til at ride med spore er det vigtigt at man har lært at sidde stille med sine ben under ridning, så man ikke prikker til hesten hele tiden, det kan nemlig med tiden gøre heste ”døv for schenklerne".









Søren Nils Eichberg (født 23. juli 1973 i Stuttgart) er en dansk-tysk komponist, pianist og dirigent. Eichberg voksede op i Danmark og studerede klaver hos Tom Ernst og Friedrich Grtler på Det kgl. danske Musikkonservatorium i Kbenhavn og siden klaver og orkesterledelse i Kln. Hans værker er blevet opført over det meste af Europa samt i USA, Australien, Kina, Korea og Japan.

Søren Nils Eichberg er søn af kultursociologen Henning Eichberg og bror til atleten Sophie Roessler





Sittaford-mysteriet er titlen på en roman af Agatha Christie, som blev udgivet i England i 1931 med originaltitlen The Sittaford Mystery. I USA udkom den som Murder at Hazelmoor. 

I denne roman deltager en håndfuld personer i en seance, hvor den clairvoyante bliver kontaktet af en person, som hævder, at han netop er afgået ved døden.Seancen foregår på heden ved Dartmoor, i en højlt beliggende landsby, og de tilstedeværende er sneet inde, så det er ikke umiddelbart muligt at komme i kontakt med omverdenen; men den formodet afdødes ven begiver sig på vej til fods med flere timers vandring i udsigt. 3 timer senere finder han vennen myrdet. 

Plottet følger 3 hovedlinjer:

Handlingens udspring i Dartmoor, indhyllet i sne, med visse inspirationer fra gyser -genren kan lede tanken hen på Arthur Conan Doyle. Men hvis dette mysterium er inspireret af Baskerville´s hund, er plottet i alt fald vendt på hovedet. 

Opklaringen foretages ikke af en af de sædvanlige detektiver, men af politibetjente, der dog må tåle en del indblanding fra Emily Trefusis, en ung eventyreske 

Sittaford – Mysteriet roses både for den usædvanligt levende beskrivelse af omgivelserne og den elegante blanding af klassisk kriminalroman og spndingsroman. 

Romanen er med en del ændringer i plottet filmatiseret i en TV- serie med Geraldine McEwan i hovedrollen. Ikke blot Miss Marples tilstedeværelse, men også morderens identitet er en væsentlig afvigelse fra det oprindelige plot. 









Mošovce (1380 indbyggere) er en vigtige landsby på Midt-Slovakiet med mangen historiske mindesmrke, og det fødested af en fremragende Slovakie digter, Jn Kollr.









The Elsinore Players var et dansk kammerensemble, som blev grundlagt af komponisten Karl Aage Rasmussen i 1975. 

Ensemblet, som havde hjemsted i rhus og tog sit navn efter Helsingr Teater i Den Gamle By, bestod af fljte, klarinet, violin, cello, klaver, guitar og slagtøj, med Karl Aage Rasmussen fungerede som dirigent. 

Ensemblet markerede sig ved at bestille og uropfre talrige værker af danske komponister og indtil opløsningen i 1986 var de blandt de førende danske ensembler for samtidsmusik.





Janick Robert Gers (Født d. 27. januar 1957 i Hartlepool, England) er en af de tre guitarister i heavy metal-bandet Iron Maiden. Han tog over efter Adrian Smith i 1990 og debuterede på albumet No Prayer for the Dying, som blev udgivet samme år.

Han har tidligere været førsteguitarist i bandet White Spirit, før han var med i den gamle Deep Purple-vokalisten Ian Gillans band, Gillan. Efter Gillan spillede han for flere forskellige artister, deriblandt Fish og Marillion, før han i 1990 spillede guitar på Iron Maidens vokalist Bruce Dickinsons første soloalbum, Tattooed Millionaire. Det var mens han indspillede dette album at han blev tilbud jobbet som arvtager efter Adrian Smith.





Sekretær har flere betydninger:

Se også



Denne side viser resultatet af pigesingleturneringen ved Wimbledon Championships 2006. Mester blev danske Caroline Wozniacki.

De seedede spillere er listet nedenfor. Med kursiv står i hvilken runde, de tabende spillere blev slået ud.











"Have You Seen Your Mother, Baby, Standing in the Shadow? " er en sang fra det engelske rock n roll band The Rolling Stones. Det optrådte første gang på deres 1966 opsamlingsalbum Big Hits (High Tide and Green Grass).

Skrevet af Mick Jagger og Keith Richards blev sangen indspillet sent i sommeren 1966. Den er kendt for dens valdhorn (arrangeret af Mike Leander; dette var den første Rolling Stones sang de havde blæseinstrument), og er en af de første sange der benytter sig af feedback fra guitarerne. The Stones har sagt, at de var meget utilfredse med den endelige udgave af sangen, de klagede over at den mistede den originale skærings rytmesektion. 

Keith Richards sagde i 1971:” Den havde brug for et par uger til. Rytmesektionen er næsten helt væk .”

Den blev udgivet som single i september 1966 på samme tid i England og USA (første gang for bandet), og blev henholdsvis nummer 5. og 9. på disse landes charts. B-siden blev "Who's Driving Your Plane?" 

Den amerikanske single er kendt for dens cover, hvor bandet er klædt som drag . Peter Whiteheads film til singlen var en af de første musikvideoer.

Nummeret blev udgivet på opsamlingssalbummet fra 2002 Forty Licks, med dens forkortede titel "Have You Seen Your Mother Baby?".







Album af Led Zeppelin.





Perturbering er den forstyrrelse som andre himmellegemer laver på en satellit der kredser om en anden planet. Dette er et problem for satellitter der ligger i den geostationre bane fordi at de bliver skubbet ud af deres bane





Angola er en by i delstaten Indiana i USA.





Otto Malmmose (1920 eller 1921 i Faaborg – 1. februar 2009 sammesteds) var en dansk bankdirektør og politiker.

Otto Malmmose voksede op i Faaborg og blev efter endt skolegang i 1938 ansat som såkaldt pen- og blækhusmedarbejder i Sydfyns Discontobank, hvor han samme år fik en elevstilling. I 1942 var han udlært som bankassistent, i 1944 tog han til København og fik ansættelse i et vekslerfirma, og vendte to år senere tilbage til Faaborg, fordi han fik tilbudt et job som fuldmægtig i banken. Her avancerede han hurtigt og var i 25 år fra 1963 til sin pensionering i foråret 1988 administrerende direktr. Da han startede som elev, havde banken en halv snes medarbejdere og en balance på fire mio. kr. og i hans sidste år som chef over 100 medarbejdere og en balance på 1,3 milliarder kroner. Malmmose var desuden 1978-81 formand for Provinsbankforeningen og medlem af bestyrelserne for Den Danske Bankforening og Provinsbankernes Reallånefond. I 1992 opgik banken i Aktivbanken, som siden 1994 har været en del af Sydbank.

Derudover var Malmmose politiker for Venstre. Han var medlem af landsledelsen af Venstres Ungdom og blev senere formand for Det fynske Venstre. Han var gennem flere år folketingskandidat i Svendborgkredsen uden at blive valgt. I perioden 1960-1974 var han medlem af Faaborg Byrd og i sin sidste valgperiode, 1970-74, var han desuden viceborgmester.

I 1973 udkom bogen Magtspillet i provinsbyen, hvori forfatterne blandt andet konkluderede, at Otto Malmmose sammen med slagteridirektør Marius Jacobsen (som sad i bankens repræsentantskab) og borgmester Alf Toftager (K) stort set delte magten i Faaborg Kommune mellem sig. Baggrunden for bogen var, at Flemming Seiersen 1. juni 1970 var tiltrådt som redaktør på venstreavisen Faaborg Avis, hvor han bl.a. afslørede, at byens store industrivirksomheder, især slagteriet, ledte hundredtusindvis af tons urenset spildevand direkte ud i fjorden. På grund af denne journalistik blev Seiersen 8. januar 1972 fyret som redaktør af formand for bestyrelsen, advokat Hans Hviid. Hviid var i øvrigt også bankens advokat og sad i Rotary sammen med Otto Malmmose.

Han døde i 2009, 88 år gammel.





Jens Søndergaards Museum er et enkeltkunstnermuseum beliggende i landsbyen Ferring i området kaldet Bovbjerg i Nordvestjylland. Museet er indrettet i kunstneren Jens Sndergaards (1895-1957) sommerhus og atelier, som ligger med Vesterhavet som nærmeste nabo. Museet rummer en fin samling af nogle af Jens Søndergaards store og farverige Bovbjergmalerier. 

Jens Søndergaards Museum blev til på Jens Søndergaards eget initiativ, da han i 1952 testamenterede sit sommerhus og ”den i bygningen ved min død værende malerisamling”  til det, der dengang hed Vandborg-Ferring Kommune. Fem år senere døde Jens Søndergaard kun 61 år gammel, og hans museum blev indviet 16. maj 1958. I løbet af de første 10 måneder havde museet 10.000 besøgende. Siden 1997 har Jens Søndergaards Museum været en del af det statsanerkendte Lemvig Museum. 	

Jens Søndergaard kom til Bovbjerg for første gang i 1928, og han blev så begejstret for stedet, at han to år senere i 1930 købte sommerhus der. Med tiden udbyggede han huset, og i dag er det indrettet som museum. Museets samling består derfor ikke udelukkende af malerier, men også af møbler m.m. fra den tid, da huset var Søndergaards sommerhus og arbejdsplads. Mange af malerierne i samlingen er store og motiverne er hovedsagelig fra Bovbjerg og Ferring, hvor Jens Søndergaard malede meget. Det var ofte Vesterhavet og de mennesker, der boede der, som Søndergaard skildrede. Malerierne er farvemættede, stemningsfulde og dragende. Udsigten fra Bovbjergs skrænter ud over Vesterhavet går igen i mange af malerierne. Et besøg på museet giver mulighed for en kombineret kunst- og naturoplevelse. Man kan enten opleve den fantastiske udsigt over Vesterhavet fra skrænten udenfor museet eller tage trappen ned på stranden. Jens Søndergaards Museum giver den besøgende mulighed for ikke blot at opleve hans udtryksfulde kunst, men også den natur som inspirerede ham så meget. ”Jeg vil sige, at der er kun en eneste Ting her i Livet, man kan blive inspireret af, og det er Naturen” udtalte Jens Søndergaard engang. 







Xenotransplantation er transplantation af celler, vv eller organer på tværs af arter. Af xenos = fremmed, og transplantation = overførsel af væv. Eksemplevis arbejdes der på at overføre nerveceller, hjerte og lever fra svin til mennesker.





Arveprinsesse Caroline, (født 28. oktober 1793 i København, død 31. marts 1881) i Kbenhavn. Ældste datter af kong Frederik 6. og dronning Marie Sofie Frederikke. Hun tituleredes kronprinsesse (som den sidste i Danmark som kongens ældste ugifte datter) til hun i 1829 blev gift med den senere Arveprins Ferdinand; hun er i historien kendt som arveprinsesse Caroline. 

Hun ydede bl.a. H.C. Andersen økonomisk støtte mellem 1848 og 63, da hun var arveprinsesse.

Ferdinand og Caroline var meget fornøjelige og gav anledning til mange beretninger og anekdoter:

Arveprinsessen var noget tunghør og talte meget højt. Hun sagde til og om H. C.Andersen, at han lignede en flået kat.

Hun spurgte på gaden skuespilleren C.N. Rosenkilde, om Heiberg drak. 

Og da arveprinsen kom hjem efter en glad aften i byen, spurgte hun ham: "Var der nogen gode tøser?"

Arveprinsesse Caroline bliver ofte forvekslet med sin kusine prinsesse Caroline Amalie af Augustenborg (1796–1881), som i 1815 viedes til prins Christian Frederik (den senere kong Christian 8.) og blev dronning efter Frederik 6.s død i 1839. Christian 8. var før sin tronbestigelse ikke kronprins, og Caroline Amalie var ikke kronprinsesse. 

Jens Jrgensen påstod i sin herostratisk berømte bog H.C. Andersen: En sand myte (1987), at kronprinsesse Caroline ydede hjælp til den unge digter som stråmand for sin mand "kronprinsen" (og så heri et bevis for, at prins Christian Frederik var HCAs biologiske far).

I noterne til DSL's udgave af (Danske Klassikere) 1999 af Goldschmidts Hjemløs (1853) forekommer samme fejltagelse.Selve teksten lyder: 

[.....] det var Prindsesse Caroline Amalies Fødselsdag [.....] egenlig var det dog en Slags Oprør, lige med Et at gjøre mere Stads af Prinds Christians Gemalinde, end der nogensinde er blevet gjort af Kongen eller Kronprindsessen.

De fejlagtige noter siger:

91 Caroline Amalie(s): kronprinsesse, f. 28/6 1796, gift med Christian Frederik, den senere Christian VIII. ["kronprinsesse" skal være "prinsesse"]

92 Kronprindsessen: måske Sophie Frederikke (1758-94), gift med arveprins Frederik (søn af Frederik V). [skal være "kronprinsesse (senere arveprinsesse) Caroline"]

En "arveprinsesse Caroline Amalie" har aldrig eksisteret (se nedenfor).

En række af prinsesse Carolines mandlige slægtninge var dansk-norske tronfølgere indtil 1814. Derefter var de danske tronfølgere. Det var: 









Dagný Skúladóttir (født 10. maj, 1980) er en islandsk hndboldspiller. Hun spiller på Islands hndboldlandshold, og deltog under VM 2011 i Brasilien.









Denne kategori består af artikler, som berører emnet: Veje i Indien.







VCT

En kvantor er en logisk operator, der specificerer den kvantitet, hvorover den af kvantoren bundne variable er gyldig.

Ofte er kvantorenes rækkefølge i et logisk udsagn ikke ligegyldig.

Eksempel ( I dagligdags sprog ):

Hvis f.eks. M er talmængden [0 ; Uendelig [ og man har de to logiske udsagn ( Hvor x og y er tal ):

1) For alle x tilhørende M, findes et y så: y større end x.

2) Der findes et y så for alle x tilhørende M er: y større end x.

Gælder at de to udsagn dels siger noget forskelligt, og i øvrigt erdet første udsagn sandt og det andet udsagn er falskt.







Afgøres 26. august 2008

Jeg har lige nogle kommentarer (som jeg godt ved burde være faldet til evalueringen, men bedre sent end aldrig).

-- 14. aug 2008, 09:11 (CEST)

Jeg synnes sgu det er et rigtigt pænt stykke arbejde, så det vil jeg gerne støtte! -- 20. aug 2008, 20:58 (CEST)



Anne Boleyn ( født enten i 1501 eller i 1507 – død den 19. maj 1536) var dronning af England, efter Henrik 8. af England fik sit ægteskab med Katharina af Aragonien annulleret, fra 1533 – 1536. Hun var datter af Thomas Boleyn og hans hustru Elizabeth Boleyn, og søster til Mary Boleyn og George Boleyn. 

Som barn blev hun sendt til Holland og Frankrig som led i sin uddannelse, og hun tjente blandt andre Claude af Frankrig som hofdame. Hun vendte tilbage til England i slutningen af 1521, hvor hun blev hofdame for dronning Katharina. 

Kong Henriks interesse for Anne blev vækket omkring 1526, men Anne havde intet ønske om at blive endnu en af Henriks elskerinder; hun ville være dronning. Henriks begær efter Anne blev ikke mindre af den grund, og Henrik var stærkt opsat på at få ægteskabet med Katherina af Aragonien annulleret, men Pave Clemens 7. ville ikke acceptere dette. Henrik brød derfor med den Romerskkatolske kirke i Rom, og grundlagde Den engelske kirke hvor han var overhovedet. 

Anne fik titel af Marquess af Pembroke, en sjælden udnævnelse for en kvinde, og den 25. januar, 1533 blev hun gift med Henrik 8., og den 7. september fødte hun den senere dronning Elizabeth 1. af England. Thomas Cranmer, den nyudnævnte rkebiskop af Canterbury, erklærede i maj ægteskabet mellem Henrik og Katharine for ugyldigt, og at ægteskabet mellem Anne og Henrik var gyldigt. 

Anne blev kronet som dronning af England den 1. juni, 1533, men da hun ligesom Katharina af Aragonien ikke formåede at skænke kongen den ønskede søn, blev det begyndelsen på hendes undergang. Der blev rejst anklager mod hende, og selvom beviserne mod hende ikke var overbevisende, blev hun dømt til døden for gteskabsbrud, incest og hjforrderi. Hun blev henrettet i Tower of London den 19. maj 1536. 

Anne Boleyn var datter af Thomas Boleyn, den senere jarl af Wiltshire og jarl af Ormond, og hans hustru Elizabeth Boleyn, og hun voksede op på Hever Castle, Kent, sammen med sine søskende, Mary og George. Hendes far var en respekteret diplomat med et godt sprogøre, og han blev sent til mange diplomatiske rejser af kong Henrik 8. af England. 

Manglende kirkebøger fra perioden har gjort det umuligt at fastslå Annes præcise fødselsdato. Samtidige kilder er modstridende, med flere forskellige datoer, der er blevet fremsat af en række historikere. En italiensk historieskriver fra 1600 tallet forslå år 1499, mens Thomas More, svigersøn til William Roper, hævder at det er meget senere i 1512. Imidlertid er det mest sandsynlige år for hendes fødsels enten 1501 eller 1507. Ligesom det er umuligt at fastslå med sikkerhed Annes fødselsdato er det ligeså umuligt med hendes søskende. Men historikere er i dag sikker på at Mary Boleyn var ældre end Anne, hvilket Marys børn også mente da hendes oldebarn i 1596 krævede retten til titlen som jarl af Ormond, hvilket går til den ældste. Mary var også den første til at indgå ægteskab, og det var typisk den ældste datter der blev gift først. Deres bror George Boleyn menes at være født omkring 1504.

Debatten fokuserer på især to bestemte år: 1501 og 1507. Eric Ives, en engelsk historikere, hævder 1501, mens Retha Warnicke, en amerikaner der har skrevet en biografi om Anne Boleyn, hævder 1507. Et brev som Anne har skrevet omkring 1514 udgør et vigtigt bevismateriale for debatten om hendes alder. I brevet, som er skrevet på fransk, er sendt til hendes far, der på det tidspunkt opholdt sig i England mens Anne var i Holland i færd med at uddanne sig under Margaret af strig. Ives hævder at stilen og håndskriften i brevet typer på at Anne var omkring 13 på det tidspunkt, mens Warnicke hævder at stavefejlene og de grammatiske formuleringer typer på at det var skrevet af et barn. Derudover var minimum alder for en nybegyndt hofdame omkring 12. Ives bliver også bakket op af papirer fra slutningen af 1600 tallet, hvori der bekræftes at Anne var tyve da hun vendte tilbage fra Frankrig. Men der findes ingen konkrete beviser på, hvornår hun præsis blev født. 

Annes forfædre bestod af en borgmester i London, en hertug, en jarl, to aristokratiske fruer og en ridder. En af dem, Geoffrey Boleyn, havde været en manufakturhandler og købmand før han blev borgmester. Boleyn familien stammede fra Blickling, Norfolk, ca. 24 kilometer fra Norwich. Da Anne blev født var familien Boleyn en del af det aristokratiske miljø, og hun var mere adelig end den senere dronning Jane Seymour. 

Efternavnet Boleyn bliver stavet på forskellige måder. Nogen gange Bullun, på grund af familiens våbenskjold der afbilleder et tyre hoved. Margaret af Østrig skrev hendes navn Boullan, og hun selv underskrev sig som Anna de Boullan. Andre stavemåder inkluderer Bolina, hvilket er latinsk, og kan ses på mange portrætter af hende.

Henrik 8.s diplomat Thomas Boleyn havde mange beundrere inklusiv Margaret af Østrig, datter af kejser Maximilian 1.. På det tidspunkt regerede hun Holland på sin fars vegne og blev så imponeret over Boleyn familien at hun tilbød deres datter Anne en plads i sin husholdning. En pige skulle minimum være 12 for at kunne tilbydes en sådan plads, men Anne kan muligvis have været yngre, da Margaret omtalte hende som ”la petite Boulin” (den lille Boulin). Anne gjorde et godt indtryk i Holland med sine gode maner og lærenemhed. Margaret skrev til hendes forældre at hun var:” så præsentabel og behageligt, til trods for sin unge alder, at jeg er mere dig tak skyldig, end du er til mig” . Anne var i Holland hos Margaret fra foråret 1513 til hendes far arrangeret at hun skulle ledsage Henrik 8.s søster Maria Tudor, der skulle til Frankrig for at blive gift med Ludvig 12. i oktober 1514. 

I Frankrig blev Anne hofdame for dronning Maria, og efterfølgende til Claude af Frankrig som hun tjente i næsten syv år. I dronning Claudes husholdning færdiggjorde hun sin uddannelse som hofdame, og udviklede en sans for mode, religiøs filosofi, fransk kultur og etikette. Hvilket skulle komme til udtryk senere i det engelske hof. 

Der findes en del skrevne meninger om hendes udseende, men hun skulle have været relativ smuk. Marino Sanuto, der så Anne sammen med kong Henrik 8. i Calais i oktober, 1532, beskriver hende som:” ikke en af de smukkeste kvinder i verden; hun er middelhøj, mørklødet hud, lang hals, brede mund, ikke meget bryst … øjne der er sorte og smukke”. Simon Grynée skrev til Martin Bucer i september, 1531, at Anne var:” ung, så god ud, med en temmelig mørk teint” . Lancelot de Carles beskrev hende som:” smuk med en elegant figur” , hvilket en venetianer i 1528 var enig i. Den katolske præst og polemiker Nicolas Sanders, der gav Anne skylden for at Henrik havde brudt med den romerskkatolske kirke i Rom, skrev i 1586 at:” Anne Boleyn var rimelig høj, med sort hår, og et oval ansigtet med en gusten teint, som var hun plaget med gulsot. Det siges at hun havde en fremspringende tand under overlæben, og på hendes højre hånd seks fingre. Der var en stor vene under hagen, og for at skjule denne grimhed bar hun høje kjoler, der dækkede hendes hals ... Hun var smuk at se på, med en smuk mund” . Selvom hans beskrivelse af Anne var fiktion har den dog været basen i de moderne udgaver af Anne. 

Annes erfaring og opvækst i Frankrig kan være lagt grundlaget for hendes kristendom i den nye renæssancens humanisme. Mens hun senere skulle få det reformistiske holdning, at pavedømmet havde en korrumperende indflydelse på kristendommen, kunne hendes konservative tendenser ses i hendes hengivenhed til Jomfru Maria. Annes ophold i Frankrig sluttede i 1521, da hendes far kaldte hende hjem til England, og hun sejlede fra Calais i januar 1522 .

Anne blev hentet hjem til England for at indgå ægteskab med sin irske fætter, James Butler, der var adskillige år ældre end hende og opholdte sig ved det engelske hof. Ideen om ægteskab opstod da den gamle jarl af Ormond døde i 1515, hvor de efterladte arvinger bestod af, Margaret Boleyn og Anne St. Leger. I Irland protesterede Piers Butler mod dette og forlangte titlen til sig selv, mens Thomas Boleyn også mente at den rettelig tilhørte ham. Kong Henrik blev indblandet i striden, og da han var bange for at det ville udvikle sig til en borgerkrig i Irland, bestemte han at løsningen blev at Piers søn, James, skulle indgå ægteskab med Anne Boleyn. Dette ville bringe fred i familiernes stridigheder. Planen blev dog ikke til noget hvilket måske hang sammen med Thomas forhåbninger om et bedre parti til sin datter eller hans ærgerrighed. James Butler giftede sig senere med Joan Fitzgerald. 

Mary Boleyn blev i 1519 hentet hjem fra Frankrig, angiveligt på grund af hendes affære med den franske konge og hans hofmænd, og hun indgik ægteskab i 1520 med William Carey, på Greenwish, hvor kongen deltog. Kort efter brylluppet blev Mary kongens elskerinde, og rygterne cirkulerede at kongen skulle være den biologiske far til enten et eller begge hendes børn, Catherine Carey og Henry Carey. Kong Henrik anerkendte dem dog ikke som sine, ligesom han havde gjort ved Henry FitzRoy, sin uægte søn med Elizabeth Blount.

Anne gjorde sin debut på Chateau Vert under festspillet der blev opført til ærer for de tilstedeværende udenlandske ambassadør, den 4. marts, 1522, hvor Anne havde rollen som ”Perseverance” , og hvor Mary ligesom sin søster havde en af rollerne som danserinde. Alle var iført hvide kjoler af satin, hvor der var syet med guldtråd. Hun blev hurtig en del af hoffet, hvor hun blev anset som en af de mest stilfulde, og mange mænd kappede om hendes gunst.

Den amerikanske historiker Retha M. Warnicke beskriver Anne som den:” den perfekte kvindelig kurtisaner... hendes holdning var yndefuld, og hendes franske tøj tiltalende og stilfuldt, hun dansede med lethed, havde en behagelig sangstemme, spillede lut og flere andre musikinstrumenter godt, og talte fransk flydende ... En bemærkelsesværdig, intelligent, slagfærdig ung adelskvinde ... der tiltrak folks opmærksomhed i samtaler og derefter morede og underholdt dem. Kort sagt, gjorde hendes energi og vitalitet hende centrum for opmærksomhed i enhver social sammenhæng ”. 

Hun blev især opvartet af den unge Henry Percy, søn af jarl af Northumberland, og de indgik en hemmelig forlovelse med hinanden. Alliancen blev dog brudt af Henrys far, der nægtede at anerkende deres forlovelse, og ifølge Cavendish blev Anne sendt væk fra hoffet og til sin familiens landejendom i Kent, men hvor længe vides ikke. Da hun vendte tilbage til hoffet startede hun som hofdame for dronning Katharina af Aragonien. 

Kong Henrik faldt for Anne, og han prøvede at forføre hende ligesom de andre elskerinder han havde haft, men Anne nægtede at blive endnu en af dem, og tog efterfølgende tit til Hever Castle. Men inden der var gået et år friede han til hende, og hun accepterede. Begge antog at en annullering af kongens ægteskab med Katharina ville være hurtig overstået i løbet af et par måneder, men paven i Rom nægtede at give dem det, og kongen brød efter afslaget med kirken i Rom og grundlagde den engelske kirke i stedet. Henriks kærlighedsbreve til Anne danner grund for at tro at de ikke havde noget seksuelt forhold til hinanden imens annulleringen stod på, hvilket tog omkring syv år. 

Ideen om at annullerer, og ikke få en skilsmisse, ægteskabet til Katharina har kong Henrik muligvis tumlet med længe før Anne Boleyn kom på banen, og har måske grundlag i hans store ønske om at få en søn til tronen. Katharina havde ikke formået at bringe en levedygtig søn til verden, og Henrik ville undgå enhver strid om den næste tronfølger. Katharina var først kommet til England for at ægte Arthur Tudor, men han døde af den engelske svedesot efter kun et par måneders ægteskab. Derefter var der tvivl om hvad man skulle gøre med den unge enke, men resultatet blev en dispensation fra paven i Rom, så Henrik kunne indgå ægteskab med sin brors enke. Men Henrik ville bruge dette tidligere ægteskab for at opnå en annullering af ægteskabet som han mente var forbandet, og grunden til at han ingen sønner havde til tronen. 

Anne så en mulighed i Henriks forelskelse og det moralske dilemma. Hun fastslog, at hun kun kunne give sig hen til ham hvis hun blev hans anerkendte dronning. Hun begyndte at tage Katharinas plads ved hans side i politik og i statsanliggender, men indtil videre holdt hun sig fra hans seng .

Der findes forskellige udtalelser fra lærde og historikere om, hvor dybt Annes forpligtelse var til reformationen, om hun måske kun gjorde det af personlige ambitiøse grunde, og hvor meget hun havde at gøre med Henriks brud med paven. George Wyatt siges der at han fra hendes tidligere hofdame, Anne Gainsford, havde hørt at det var Anne der fik Henriks opmærksomhed hen på en kættersk lov, måske Tyndale;”The Obedience of the Christian Man”; eller en fra Simon Fish kaldet:” Supplication for Beggars”, som anbefalede monarker til at tøjle de onde udskejelser fra den katolske kirke. Yderligere kan man i den seneste udgave af Ives´ biografi læse, at Anne meget vel kunne have haft en personlig spirituel opvågnen i sin ungdom, som ansporede hende, ikke blot som katalysator, men også som den der fremskyndte Henriks reformation, selvom processen tog en årrække.

I 1528 brød en svede sygdom ud med stor kraft. I London var dødeligheden stor, og hoffet blev spredt. Henrik forlod London af frygt for sygdommen, og skiftede hyppigt bopæl for at formindske risikoen. Anne Boleyn trak sig tilbage til Boleyn familiens bopæl på Hever Castle, men fik alligevel sygdommen, og hendes svoger, William Carey, døde af den. Henrik sendte sin egen læge til Hever Castle for at passe hende, og hun overlevede. Det blev derefter hurtigt den store besættelse Henrik at få ægteskabet med Katharina annulleret, og han satte sin lid til en direkte appel til pavestolen, der handler uafhængigt af kardinal Wolsey, til hvem han i første omgang holdt dette hemmeligt. I 1527 sendte kongen sin sekretær, William Knight, til Pave Clemens 7. for at søge om annullation, med den begrundelse at dispensationen fra Pave Julius 2. havde været på falsk grundlag. 

Paven blev på dette tidspunkt holdt fange af Karl 5., som en følge af plyndringen af Rom i maj 1527, og den udsendte Knight havde svært ved at få foretræde for paven. Til sidst måtte han vende tilbage med uforrettet sag og uden den ønskede dispensation. Henrik havde nu intet andet valg end at lægge sagen i hænderne på Wolsey, der gjorde alt, hvad han kunne for at sikre en beslutning i Henriks favør. Wolsey gik så langt som til at indkalde en kirkelig domstol i England, med en speciel udsending, Lorenzo Campeggio, fra paven selv, til at afgøre sagen. Men paven havde aldrig givet ham disse beføjelser til at træffe nogen beslutning, og da paven stadig blev holdt som gidsel af Karl 5., der var nevø til Henriks dronning, Katharina, kom der brev fra Rom om at paven forbød Henrik at indgå et nyt ægteskab, før en beslutning var blevet truffet i Rom, og ikke i England. Overbevist om, at Wolsey´ loyalitet lå hos paven, og ikke i England, blev Wolsey afskediget fra offentlige embeder i 1529, og sendt i Tower of London. Var han ikke blevet syg og døde i 1530, var han sikkert blevet henrettet for forræderi. Et år senere, i 1531, var dronning Katharina forvist fra hoffet, hendes værelser givet til Anne, og Maria 1. af England erklæret for bastard og fjernet fra tronfølgeloven.

Den folkelige støtte havde dronning Katharina dog stadig. Hvilket kom til udtryk en aften i efteråret 1531, hvor Anne var til middag på en herregård ved floden Themsen, da en skare vrede kvinder marcherede mod herregården, og Anne blev nødt til at flygte med båd, hvor hun lå skjult for skaren så de ikke skulle få øje på hende. Da ærkebiskop af Canterbury, William Warham, døde i 1532, blev Boleyn familiens præst, Thomas Cranmer, udnævnt, med pavelige godkendelse til det ærefulde erhverv. 

Anne Boleyn handlede ofte uafhængigt af sin kommende ægtemand, og modtog blandt andet diplomater og snakkede udenrigspolitik. Ambassadøren fra Milano skrev i 1531, at det var vigtigt at få hendes godkendelse, hvis man ønskede at påvirke den engelske regering, et synspunkt der bliver underbygges af en tidligere fransk ambassadør i 1529.

I denne periode har Anne Boleyn faktisk spiller en vigtig rolle i Englands international position ved at skabe en alliance med Frankrig, og hun etablerede en fremragende kontakt med den franske ambassadør, Gilles de la Pommeraie. Anne og Henrik planlagde et møde med den franske konge i Calais i vinteren 1532, hvor Henrik håbede på støtte fra Frans 1. af Frankrig i hans kommende ægteskab med Anne. Henrik udstyret sin kommende kone med en passende rang. Den 1. september, 1532, fik hun som første kvinde nogensinde titlen Marquess of Pembroke, hvilken Henrik udførte ceremonien for selv. Titlen som Anne havde fået var signifikant for Tudor familie, da Henriks grandonkel, Jasper Tudor, havde holdt titlen Jarlen af Pembroke.

Annes familie nød også goderne af hendes forhold til kongen. Hendes far blev hædret med titlen jarl af Wiltshire, og selv Annes irske fætter fik del af goderne da han blev jarl af Ormond. Ved en storslåede banket for at fejre hendes fars nye titel, tog Anne plads ved siden af kongen, hvilket der som regel var forbeholdt dronningen. Takket være Anne modtog hendes søster, der var blevet enke,en årlig pension på £ 100, og Marys søn, Henry Carey, blev uddannet på en prestigefyldt cistercienserkloster.

Turen til Calais blev en politisk triumf, men tiltrods for den franske regerings støtte til Henriks nye ægteskab og kong Frans private sammenkomster med Anne, fastholdt den franske konge alliancer med paven, som han ikke ville trodse. Kort tid efter at de var vendt tilbage til Dover giftede Henrik og Anne sig ved en hemmeligt ceremoni, og hun blev hurtigt gravid, og begivenhederne fulgte nu tæt hinanden. Den 23. maj, 1533, erklærede Cranmer (der med pavens godkendelse havde tiltrådt stillingen som ærkebiskoppen af Canterbury) ægteskabet mellem Katharina og Henrik som ugyldig. Fem dage senere, den 28. maj, 1533, erklærende han ægteskabet mellem Henrik og Anne gyldigt.

Katharina blev formelt frataget titlen som dronning, og Anne blev kronet som dronning den 1. juni, 1533, ved en storslået ceremoni i Westminster Abbey efterfulgt af en overdådig festmiddag. Hun var den sidste dronning af England, der blev kronet adskilt fra sin mand, men nyheden om den forstående kroning blev af den offentlige befolkning modtaget lunkent. I overensstemmelse med traditionen, bar hun hvidt, og på hovedet en guld krone, hvorunder hendes lange mørke hår hang frit. I modsætning til alle andre dronning blev Anne kronet med St. Edwards krone, der tidligere kun var blevet brugt til at krone en regerende monark .

Pave Clemens tog omsider skridt til at annoncere en foreløbig bandlysning af kongen og Cranmer, og han fordømte ægteskab med Anne, og i marts 1534, erklærede han at ægteskabet mellem kongen og Katharina var juridiske bindende og beordrede Henrik at vende tilbage til hende. Henrik krævede nu sine undersåtter til at sværge sig troskab, og afviste den pavelig magt, og at Anne Boleyn blev anerkendt som hans dronning. Dem der nægtede, som Sir Thomas More den forhenværende Lord Kansler, og John Fisher forhenværende biskop af Rochester, blev sat i Tower of London. I slutningen af 1534, anerkendte parlamentet Henrik som det, eneste, overhovede af ”kirken af England”, hvilket gjorde at kirken i England nu var under Henriks kontrol, og ikke Roms. 

Efter hendes kroning bosatte Anne sig på kongens yndlingsslot, Greenwich Palace, hvor en rolig hverdag ventede hende indtil fødselen af parrets første barn. Barnet kom et par uger for tidligt den 7. september, 1533, mellem klokken 3 og 4 om eftermiddagen. Barnet, en sund lille pige, blev døbt Elizabeth, måske til ære for Henriks mor Elizabeth af York, men Anne begyndte nu at frygte at Katharinas datter, Mary der efter hendes mors fratagelse af titlen blev betragtet som bastard, skulle blive en trussel for Elizabeth. Henrik beroligere dog sin kone ved at skille Mary fra sine vante tjenestefolk og sende hende til Hatfield House, hvor Elizabeth blev sendt for at vokse op i bedre omgivelser, sammen med et betydeligt antal tjenestefolk.

Den nye dronning havde omkring 250 tjenestefolk, hvilket var mere end Katharina havde haft i sin tid som dronning, hvilket spændte lige fra præster til stalddrenge. Der var over 60 hofdamer, der tjente hende og ledsagede hende til officielle begivenheder, og hun havde adskillige præster ansatte der tog sig af hendes skriftemål, bønner, og gav hende religiøse råd. En af disse var Matthew Parker der ville blive en vigtig person under Annes datter Elizabeth 1. af Englands regeringstid.

Anne Boleyn regerede over en storslået hof. Hun brugte en overdådige mængder af penge på kjoler, smykker, hoved beklædning, strudse-fjer vifter, rideudstyr, møbler og ompolstring, for at vedligeholde sin status som førstedame. Talrige slotte blev renoveret så de passede hendes og Henriks ekstravagante smag. Hendes motto var:” Det mest lykkelige”, og hun havde en hvid falk som sin personlige devise.

Kongen og hans nye dronning havde en god periode med ro og hengivenhed. Anne Boleyns skarpe intelligens, politiske indsigt og gode manerer var hvad hvad kongen søgte i en elskerinde, men anså for uacceptable hos en kone. Hun skulle engang have talt til sin onkel med ord, der end ikke burde anvendes til en hund..Efter en dødfødsel eller abort så tidligt som julen 1534 begyndte Henrik at diskutere med Cranmer og Cromwell om muligheden for at forlade Anne uden at skulle vende tilbage til Katherina. Men stridighederne mellem regentparret fortonede sig, og parret blev genforenet i sommeren 1535 hvor de var lykkelige, og i oktober var Anne gravid igen. Men Anne, var klar over de farer hun ville være i, hvis hun ikke skænkede kongen en levedygtig søn denne gang. 

Den 8. januar, 1536, nåede nyheden om Katharina af Aragoniens død kongen og Anne, hvilket de efter sigende skulle være blevet henrykte over. Den følgende dag bar Henrik gult, symbolet for glæde i England, og der skulle efter sigende været blevet feste i England over Katharinas død . I Spanien, hjemlandet for Katharina af Aragonien, betød farven gul og sort, sorg , hvilket også af denne grund kunne forklare valget af Henriks og Annes beklædning som sorg. Efter Katharinas død, prøvede Anne at slutte fred med hendes datter Maria , men Maria afviste Annes tilnærmelser, måske på grund af rygter om at Katerina var blevet forgiftet af Anne og / eller Henrik. Disse startede under Katharinas balsamering, da der blev opdaget en sort rund cirkel rundt om hendes hjerte. Moderne læger er i dag enige om, at dette ikke var resultatet af forgiftning, men af kræft i hjertet, hvilket ikke var kendt det tidspunkt .Med Katharinas død var Henrik fri til at kunne gifte sig igen. 

Senere samme måned blev kongen slået af sin hest under en turnering og var bevidstløs i et par timer, en foruroligende hændelse, som Anne troede førte til hendes abort fem dage senere. Den dag Katharina af Aragonien blev begravet på Peterborough Abbey, aborterede Anne med en baby, der ifølge den kejserlige ambassadør Chapuys:” hun havde båret på omkring tre og en halv måned, og som syntes at være en mandlig barn” . For Chapuys betød dette tab begyndelsen på enden af det kongelige ægteskab.

I betragtning af Henriks desperate ønske om en søn har Annes graviditeter tiltrukket sig megen opmærksomhed. Forfatteren Mike Ashley har spekuleret på, om Anne havde haft to dødfødte børn efter Elizabeths fødsel og før fødslen af den mandlige barn, hun mistede i 1536. De fleste kilder vidner kun om fødslen af Elizabeth i september 1533, en mulig abort i sommeren 1534 og aborten af et drengebarn, på næsten fire måneder, i januar 1536. Efter Annes abort erklærede Henrik, at han var blevet forført til at indgå ægteskabet ved hjælp af magi. Hans nye elskerinde, Jane Seymour, flyttede hurtigt ind i de kongelige gemakker, hvilket blev efterfulgt af Annes bror, George Boleyn fik frataget Hosebndsordenen, der i stedet blev givet til Nicholas Carew.

Ifølge historikeren Alison Weir, skulle Thomas Cromwell have planlagt Annes undergang omkring den 20 – 21 april, 1536, mens han fingerede syg. Annes biograf Eric Ives mener blandt andet, at hendes fald og henrettelse blev manipuleret af Thomas Cromwell, og samtaler mellem Chapuys og Cromwell efter, angive Cromwell som lederen af plottet der fik Anne ned fra magten. Dette ses også i de spanske breve skrevet fra Chapuys til Karl 5. Stridigheder mellem Anne og Cromwell om kirkens indtægter og over udenrigspolitikken, skulle have været udløseren. Hun holdt på at indtægterne skulle fordeles mellem velgørende og uddannelsesinstitutioner, og hun stillede mod en fransk alliance. Cromwell insisterede på at fylde kongens slunkne lommer, og sine egne, og foretrak en imperialistisk alliance. Af disse grunde mener Ives at Anne Boleyn var blevet en alvorlig trussel mod Thomas Cromwell. Cromwells biograf John Schofield mener på den anden side at der ikke fandtes nogen magtkamp mellem Anne og Cromwell og at der ikke findes:” et spor der kan forbinde Cromwell i en sammensværgelse mod Anne. Cromwell blev involveret i det ægteskabelige kongelige drama, da Henrik beordrede ham på sagen”. Historikeren Retha Warnicke sætter spørgsmålstegn ved, om Cromwell kunne have manipuleret med kongen, eller om Henrik selv har udstedt det afgørende beviser, som hans embedsmænd, herunder Cromwell, skulle bruge. 

Mod slutningen af april blev en flamsk musiker ved navn Mark Smeaton, der gjorde tjeneste hos Anne, arresteret. Han nægtet i første omgang at have være dronningens elsker, men tilstod senere, måske under tortur eller på grund af lovning om frihed. En anden hofmand, Henry Norris, blev anholdt i maj under samme beskyldninger, men da han var aristokrat blev han ikke udsat for tortur. Forud for anholdelsen var Norris blevet behandlet venligt af kongen, som tilbød ham sin egen hest til brug under May Day festlighederne.

Det virker sandsynligt at under festen fik kongen meddelelse om Smeatons tilståelse, og kort tid efter dette kom arrestordren fra kongen. Norris blev anholdt på festivalen, men han nægtede sig skyldig og svor på at dronning Anne var uskyldig. Et af de mest skadelige bevismaterialer mod Norris var en overhørt samtale med Anne i slutningen af april, hvor hun beskyldte ham for at opsøge sit kamre for ofte, men det var ikke hende han søgte men hendes hofdame Madge Shelton. Francis Weston blev anholdt to dage senere på samme grundlag, og William Brereton blev også anholdt på grund af beskyldninger om utroskab. Den sidste anklagede var dronning Annes egen bror, George Boleyn, der blev arresteret og anklaget for incest og forræderi. George Boleyn blev beskyldt for to tilfælde af incest, det første i november, 1535 på Whitehall og den følgende måned på Eltham.

Den 2. maj, 1536 blev Anne arresteret og ført til Tower of London, hvor hun kort tid efter ankomsten kollapsede. Derefter krævende hun at få at vide, hvor hendes far og bror opholdt sig, og hvad sigtelserne mod hende bestod af. Fire af de anklagede mænd fik en retssag i Westminster den 12. maj, 1536, men både Weston, Brereton, og Norris fastholdt deres uskyld, og kun den torturerede Smeaton erklærede sig skyldig. Tre dage senere fik Anne og George Boleyn hver deres retssag, i Tower of London. Hun blev beskyldt for utroskab, incest og højforræderi, med henvisning til forræderi loven af Edward III, der bekendtgjorde at utroskab begået af en dronning var en form for forræderi (formentlig på grund af følgerne for succession til tronen), for hvilken staffen for en mand var hængning, drukning, og blive delt i kvarte. Staffen for en kvinde var at blive brændt levende på bålet. Den anden form for forræderi hun blev beskyldt for var at have planlagt kongens død, sammen med sine elskere, så hun bagefter kunne indgå ægteskab med Henry Norris.

Ingen af de datoer for Annes påståede stævnemøder falder sammen med hendes opholdssted, og nogle skulle angiveligt have fundet sted mens hun var højgravid. 

Den 14. maj erklærede Cranmer Annes ægteskab med Henrik opløst.



Selv om beviserne mod dem ikke var overbevisende, blev de alle sammen dømt til døden af en jury bestående af deres jævnaldrende. George Boleyn og de andre anklagede mænd blev henrettet den 17. maj, 1536. Anthony Kingston, vogteren af Tower, rapporterede at Anne virkede meget afklaret og forberedt til enden af sit liv. Kong Henry 8 ændrede Anne Boleyns straf fra at blive brændt levende til halshugning, og fik en professionelle sværdbøddel fra St. Omer til at stå for udførelsen, da man ikke kunne have en dronning halshugget med den samme økse, som de med andre dømte. De kom efter Anne om morgenen den 19. maj for at bringe hende til Tower Green, hvor henrettelsen skulle stå. Halshugningen af Anne Boleyn var planlagt til at forestå kl. 09:00 Anthony Kingston, vogteren af Tower, skrev:

”Her til morgen sendte hun bud efter mig, for at jeg kunne være sammen med hende de sidste timer, hun fik den gode Gud, og jeg skulle høre hendes tale ved podiet. Og sagde til mig da jeg ankom, »Mr. Kingston, jeg hører jeg skal ikke dø før middag, og det er jeg er meget ked af, for jeg troede at jeg ville være død på det tidspunkt, og min smerte overstået. Jeg fortalte hende at det ikke burde være nogen smerte, at det var så lidt. Og så sagde hun, »jeg har hørt sige at bødlen skulle være meget god, og jeg har en lille hals; hvorefter hun satte hænderne omkring den, og lo hjerteligt. Jeg har set mange mænd og også kvinder henrettet, og de har været i stor sorg, og til min undren virkede denne dame meget afklaret overfor døden. Herre, hendes hofdamer har konstant været hos hende, og de har været her siden 02:00 om natten” .

Dog kan hendes forestående død have forårsaget sin store sorg under hendes fængsel. Digtet:” Oh Død vug mig i søvne”, menes at have været forfattet af Anne og afslører, at hun har håbet døden ville ende hendes lidelser. Kort før daggry tilkaldet hun Kingston for at overhøre messen sammen med hende, og bede i hans nærvær, om at den evige ville frelse hendes sjæl efter den hellige sakramenter, at hun aldrig havde været utro mod kongen. Hun gentog ed både før og efter at have modtaget nadveren.Om morgenen fredag den 19. maj blev Anne Boleyns straf fuldbyrdet, ikke på Tower Green, men snarere på et stillads opført på den nordlige side af White Tower, foran hvad der nu er Waterloo Kaserne. Hun bar et røde skørt under en løs, mørk grå kjole af damask med pels og en kappe af hermelin, og ledsaget af to kvindelige ledsagere, Anne optrådte for sidste gang som dronning, da hun besteg stilladset og gav en kort tale til publikum:

”Gode kristne mennesker, jeg kommer her for at dø, for ifølge loven, og den lovgivning, dømmes jeg til at dø, og derfor vil jeg tale. Jeg er kommen hid ikke for at beskylde noget menneske, ej heller til at tale ondt om dem, hvem af jeg er anklaget og dømt til at dø, men jeg beder Gud bevare kongen og give ham et lang liv til at herske for dig, for en blidere eller en mere barmhjertig prins blev der aldrig: og for mig var han altid en god, en blid og suveræne herre. Og hvis en person vil blande sig i min sag, beder jeg dem om at dømme blidt. Og således tager jeg afsked med verden og med jer alle, og jeg beder inderlig om at i beder for mig. O Herre forbarm dig over mig, Gud jeg skænker dig min sjæl ”.

Denne version af hendes tale blev skrevet af Lancelot de Carles i Paris, et par uger efter hendes død, hvor han havde opholdt sig i London, men ikke været vidne til hverken rettergang eller udførelse. Alle versioner er forholdsvis ens, og utvivlsomt rigtigt i varierende grad. Det menes, at hun undgik at kritisere Henrik for at redde Elizabeth og hendes familie fra yderligere konsekvenser, men selv under sådanne ekstreme pres tilstod Anne ikke sin skyld.

Hun knælede mens hun gentog bønnen:” Jesus Kristus, jeg betror dig min sjæl; Herre Jesus modtage min sjæl”. Hendes hofdamer fjernede hendes hovedbeklædning og halskæder, og bandt derefter et blind for hendes øjne. Anne Boleyn blev henrettet af den franske sværdbøddel, Jean Rombaud og ifølge Eric W. Ives, blev Rombaud så betaget af Anne, at han rystede, og han fandt det svært at gå videre med henrettelsen. For at distrahere hende råbte han:” Hvor er mit sværd?”, i sekundet for sværdet gik gennem hendes hals .

Henrettelsen blev udført meget human og bestod af kun et enkelt slag. Det blev overværet af Thomas Cromwell, Charles Brandon, kongens uægte søn, Henry Fitzroy, samt rådmænd og repræsentanter for de forskellige håndværk. De fleste af kongens råd var også til stede. Cranmer, der var på Lambeth Palace, skulle efter sigende havde været opløst af gråd efter at have fortalt Alexander Ales:”Hun der har været dronning af England på jorden vil i dag blive en dronning i himlen ”. 

Da anklagerne mod Anne først var blevet forlagt, havde Cranmer givet udtryk for sin forundring over Henrik og hans tro på, at:” hun ikke ville blive fundet skyldig”. Alligevel følte Cranmer sig sårbar på grund af hans nære forhold til dronningen. Om natten før henrettelsen, havde han erklæret Henriks ægteskab med Anne ugyldigt, ligesom Katharinas før hende. Han gjorde intet forsøg på at redde Annes liv, selv om han modtog hendes sidste syndsbekendelser, hvor hun hævdede sin uskyld over for Gud. Trods den store indsats i Annes henrettelse havde Henrik ikke arrangeret nogen form for begravelse eller sørget for at give hende en ordentlig kiste. Hendes krop lå på skafottet i nogen tid, før en troede mand (der arbejdede inde i tårnet) fandt en tom pilekogge og lagde hendes hoved og krop deri. Hun blev derefter begravet i de ukendtes grav i kapellet St. Peter ad Vincula.

Hendes skelet blev identificeret under renovering af kapellet under dronning Victoria af Storbritannien, og Anne Boleyns sidste hvilested er nu blevet markeret i marmorgulvet .











Absolute Let's Dance opus 12, kompilation i serien Absolute Dance udgivet i 1996. 







Christopher Horner (født 23. oktober 1971) er en amerikansk landevejscykelrytter. Siden 2010 har han cyklet for det amerikanske hold Team RadioShack.I september 2013 vandt han Vuelta a Espaa 2013 i en alder af 41 år og blev dermed den ældste vinder af et Grand Tourløb nogensinde.













Efterhånden som den danske Wikisource vokser, vokser behovet for at vise hvad vi har også. Derfor kunne jeg godt tænke mig at linke direkte fra Wikipedias forfatter artikler til nogle af vores tekster.

Men hvordan gøres det optimalt? jeg kan umiddelbart se 3 metoder:

Nogen forslag/kommentarer? -- 17. mar 2008, 14:26 (CET)

Skabelonen  findes allerede på de relevante sider (jeg har selv sat en stor del af dem). Det jeg godt kunne tænke mig var at læseren direkte på WP arkiklen kunne se hvilke tekster der findes online.

F.eks. kunne artiklen om Amalie Skram henvise til WS teksterne: , ,  og . Hvoraf de 3 første af flere eksperter anses for at være stærkt selvbigrafiske, og derved relevante i en forfatterbiografi. -- 17. mar 2008, 16:10 (CET)





Aadum PullingArena er en arena der ligger på Rosendalvej i dum, mellem Tarm og Hoven.

Areanen har flere gange afholdt traktortrk i Danmark.Der køres flere gange om året, 2011 var de for første gang en afdeling af DTP-mesterskaberne.

• www.Aadum-PullingArena.dk







"The Charge of the Light Brigade"  er et narrativt digt skrevet af Lord Tennyson i år 1854. Digtet omhandler de katastrofale følger af Den Lette Brigades angreb på de russiske linjer under slaget ved Balaklava, som udgjorde en del af Krimkrigen. 

Tennysons digt, der blev offentliggjort d. 9. december 1854 i den engelske avis The Examiner, priser det mod og den offervilje, som de engelske soldater udviste:"When can their glory fade? O the wild charge they made!". At fædrelandet er langt over det enklete individs liv, står klart, når man ser sætningen: "Not tho' the soldier knew, someone had blunder'd… Charging an army, while all the world wonder'd." Digtet blev ifølge Tennysons barnebarn, Sir Charles Tennyson, nedfældet på få minituer efter, at hans farfar havde læst om Krimkrigen i The Times. Digtet opnåede enorm popularitet, og det blev endda delt ud i pamphlet-form til de kæmpende engelske soldater.

Hvert vers beskriver en ny del af den samlede historie, og der er en hårfin balance mellem storladenhed og brutalitet digtet igennem. Selv om digtets emne er det ædle i at tjene sit land, samt at digtets rytme er opildnende, så er skildringen af krigens forfærdeligheder direkte: "cannon to right of them, cannon to left of them, cannon in front of them, volley'd and thunder'd". Med "into the valley of Death" henviser Tennyson til "Skal jeg end vandre i Dødsskyggens Dal" (På engelsk:"the shadow of the valley of Death") som er en berømt passage i Biblens Salme 23; passagen er, dengang som nu, fast inventar til begravelser. 

I filmen Saving Private Ryan citerer Corporal Upham en linje fra digtet,:" Ours not to reason why" med reference til soldaternes søgen efter Private Ryan. 

I tv-seriven Rap Fyr i L.A bliver digtet på dramatisk vis læst op af butleren Geoffrey.

I den sjette sæson af Star Trek: Deep Space Nine, reciterer to af hovedpersonerne, Chief O'Brien og Dr. Bashir, tredje dig før de de indtræder på slagmarken.



 (fra  saga, flertall sögur = fortelling) er diktning og fortellende historie fra oldtidens , spesielt  og , men også fra andre steder innenfor de norrøne områdene. Sagalitteraturen ble skrevet mellom  og , men bygget i stor grad på eldre, ofte .

Island lå i Europas ytterkant, men var aldri isolert. I løpet av  og  vokste det fram et litterært miljø - Islands «lærde tidsrom». Forfatterne tilhørte den islandske overklassen. På de fleste gårdene var det prestelærde høvdinger, «», det vil si både høvding og prest. Disse hadde del i tidens europeiske åndsliv og dens vitenskapelige litteratur via Norge og direkte. De sto fram som verdslige ledere av sine områder og «godord» samtidig som de var forlengelsen av den gamle ordningen med å lede blotingen. Gode betyr å være «den som talte med gudene». Enkelte av sagaene vitner om at de islandske sagaskriverne forsøkte å skape en syntese av sin egen kristne tro og den gamle hedenske tradisjonen. Paradokset var at da hedenskapen og  ble fjernet betydde det samtidig at forfatterne mistet grunnlaget for sin egen diktning.

Noen av forfatterne har sannsynligvis også studert i Europa. Et eksempel på direkte kontakt var at Snorre Sturlasson ble tatt vel imot av  og kong  i Norge og formynderregent  i . Mange av de litterære verkene hadde direkte impulser fra europisk, kontinental litteratur. Litteraturforskningen har påvist atskillige spor av forfatternes belesthet, men samtidig framtrer sagaene i sin helhet som en selvstendig litterær bedrift. 

Velbastaður er en frsk bygd på vestkysten af det sydlige Streymoy med udsigt til øerne Hestur og Koltur. 

Den nye vej fra Trshavn til Gamlartt, har været med til at mange flytter til bygden. Der er børnhave og en nyere skole, bygget i færøsk stil.

Velbastaður er nevnt for første gang i 1584, men kan være ældre.

Velbastaður er en gammel bondebygd, som blev nævnt på skrift for første gang i 1584, sandsynligvis ældre end Kirkjubur. Man siger den dag i dag: "Fra Kirkejubøur hjem til Velbastað"

I den nederste del af bygden er der fundet bosættelser fra vikingetiden p Frerne og middelalderen. 

Gå en tur i bygden og nyd panoramaudsigten til øerne Hestur, Koltur og Sandoy. Nede ved fjorden ligger den tidligere landingsplads, hvor man ofte kan observere mange forskellige søfugle. Se også Frernes fugle. 

Følg bygdevejen mod nord parallelt med Hestsfjørður ud til Syradalur, hvor vejen ender blindt. Området indbyder til korte vandreture op i fjeldene, hvorfra man kan nyde udsigten udover det færøske øhav.











Monopodiale orkideer vokser opad fra et enkelt punkt, år efter år: De tilføjer blade i toppen og stammen vokser på den måde længere.Generelt kommer blomsterstænglerne ud fra stammen imellem bladene. Monopodiale orkideer har ingen pseudobulber så arter der er tilpasset tørkeperioder har tykke, sukkulente blade til opbevaring af vandreserver.

Ordet Mono-podial er afledt af græsk og betyder med én fod.Imidlertid kan stammen hos nogle monopodiale orkideer forgrene sig, men for alle monopodiale orkideer gælder det at dette (hvis det overhovedet sker) ikke er nødvendigt for fortsat vækst (modsat de sympodialt voksende orkideer).

Et eksempel på en monopodial orkide-slægt er Phalaenopsis der efterhånden er blevet så populær at den kan købes i de mange supermarkeder og næsten alle blomsterbutikker. Phalaenopsis er kendt for at blomstre i adskillige måneder.



Haderslev Sygehus er et offentligt drevet sygehus. Det ejes af Region Syddanmark og drives under sygehusenheden Sygehus Snderjylland. Sygehuset indeholder en skadeklinik, gynkologisk og obstetrisk afdeling, dagkirurgisk, ortopdkirurgisk afdeling samt serviceafdelinger som laboratorie, blodbank og rntgen.

Ifølge den vedtagne sygehusstruktur i Region Syddanmark, skal sygehuset lukke i 2014. Afdelingerne bliver flyttet til Kolding og Aabenraa.





Kloak har flere betydninger:







Dette er en liste over bemærkelsesværdige mennesker, der har narkolepsi. Selv om kilderne er fastsat for hvert navn på listen, skal hver kilde blive vurderet for at afgøre, hvor pålideligt den er.









Jamo er en dansk producent af hjttalere.

Virksomheden blev grundlagt i 1968 af Preben Jacobsen og hans svoger, Julius Mortensen. Firmanavnet er afledt af stifternes efternavne. På et tidspunkt beskæftigede Jamo mere end 400 medarbejdere på fabrikken i Glyngre og omsatte for et trecifret millionbeløb, og Jamo var i 1994 Europas største højttalerproducent. I 1998 havde virksomheden produceret og solgt over 11,5 mio. enheder. Produktionen har siden 2004 været placeret i Kina. 

Jamo blev i 2005 overtaget af amerikanske Klipsch Audio Technologies. I 2006 flyttedes udviklingsafdelingen til Viborg, hvor der stadig udvikles højttalere under eget navn.



ARIA charts er den største australske musik-hitliste, månedligt udgivet af Australian Recording Industry Association.





Carl David Probsthayn (18. juli 1770 i Kbenhavn – 16. maj 1818 sammesteds) var en dansk maler.

Han var søn af snedkersvend Adam Gottlieb Probsthayn og Christiane Nielsdatter Kronenberg. Han uddannede sig ved Kunstakademiet i København, blev i 1785 elev af modelskolen og vandt i 1787 den lille, i 1789 den store sølvmedalje. På samme tid var han Nicolai Abildgaards elev og hørte tilligemed Heinrich Grosch og C.D. Fritzsch til den unge Bertel Thorvaldsens nærmeste omgangs­venner. I de følgende år udstillede han jævnlig kopier efter ældre mestre, i 1795, som det synes, et originalt "historisk Maleri". Hans tegnestil lå dog tættere på Johannes Wiedewelts end på Abildsgaards. Imid­lertid havde han nogle gange forgæves konkurreret til den lille guldmedalje, men da han i 1795 konkurrerede om opgaven Elias opvækker enkens søn, blev den store guld­medalje tilkendt ham, uden at han tidligere havde vundet den lille. Kort efter tilstod Akademiet ham 100 rigsdaler årligt til at studere for (februar 1796); men da han den 4. april samme år blev udnævnt til informator i den første frihåndstegneskole, måtte han atter give afkald på denne understøttelse; året efter rykkede han op til at blive lærer i den anden frihåndstegneskole, og i denne stilling forblev han til sin død.

Af et tilfældig bevaret brev ses det, at han har levet ugift og havde ry for at have opsparet "Midler", som en søster, "der conditionerede hos Grevinde Rosencrone", skulle arve. Men da han døde, den 16. maj 1818, var boets hele masse 11 rigsdalers navneværdi, og søsterens, Sofie Propsthayns hele arv bestod i, at hun måtte udrede omkostningerne ved hans jordefærd med 140 rigsdaler. Han skal være død "i for­vildet Tilstand, formedelst at han var gaaet for dybt ind i Teg­ningen". Han er begravet på Sankt Petri Kirkegård.

Tegninger i Designmuseum Danmark, Kobberstiksamlingen og på Jarlsberg ved Tnsberg, Norge



| 

Jordans Drive er et dansk jive-orkester, der blev dannet i 1999 i Esbjerg ved en udvidelse af gruppen Aarøe Blues and Heartbreakers. 

Fra Aarøe Blues and Heartbreakers var guitaristen Poul Erik Knudsen, saxofonisten Sren Von Dibbern og sangeren Henrik Aare. Gruppen blev udvidet med trommeslageren Peter Jessen, bassisten Jesper Ry og trompetisten Eigil Bak. 

Gruppen udsendte første album Jump 'n Jive featuring jvind Ougaard i 2000. Det var blandt andet med hits som Sky Jive, Car-dealer og Mr. Swing King is coming to your town. Jordans Drive var fra starten tænkt som et orkester, som skulle leve højt på god energi og smittende livsglæde.

Jordans Drive fik hurtig succes, og nummeret Sky Jive blev ofte spillet i radioen. I 2001 forlod trompetisten Eigil Bak orkestret for at hellige sig sit eget projekt, Vestkraft, hvor han både var sangskriver og forsanger i. Han blev erstattet af Rasmus Kaufmann. Med den nye trompetist fik Jordans Drive i 2001 og 2002 nogle meget travle år, med koncerter rundt i hele Danmark. 

I 2003 valgte de to stiftere af bandet, Poul Erik Knudsen og Henrik Aarøe at forlade orkestret. De blev erstattet af guitaristen Jacob Pedersen og cirkusartisten Henrik Silver. I 2003 udkom maxisinglen Jive Hard – Mega Hard med blandt andet megahittet Whodidelihow.... Orkestret turnerede rundt i hele Danmark og spillede også et par koncerter i Grnland og i Norge. Den store opmærksomhed med maxisinglen bragte orkestret i TV flere gange og Whodidelihow... blev råspillet i radioen. I 2004 udkom albummet Jive Hard – Mega Hard – the album. Endnu engang blev det til spilletid på landsdækkende radio og en masse interviews. Orkestret oplevede også for første gang opmærksomhed fra udlandet. Mange bookere fra Tyskland viste stor opmærksomhed, og orkestret begyndte at turnere rundt i Tyskland. I 2005 blev Jesper Ry erstattet af en ny Jesper – Jesper Dyhre Nielsen. Orkestrets forsanger Henrik Silver forlod orkestret i 2006 for at passe sit nye job i Cirkus Charlie. Efter en landsdækkende audition besluttede orkestret sig for at bruge Jacob Pedersen, der i forvejen spillede guitar, som ny forsanger. Med den nye konstellation turnede Jordans Drive efterhånden rundt i hele Europa. 

Gruppen udkommer i 2008 med nyt album, og regner med det helt store gennembrud.



Som en hjælp til sammenligning af strrelsesforhold mellem forskellige overfladearealer, er her en liste over områder mellem 10 millioner km og 100 millioner km². 









Bilmodeller fra Renault, både udgåede modeller og nuværende produktionsbiler.



Denne kategori indeholder artikler, der berører bydelen Friheden i Hvidovre.



Abbé Pierre med fødenavnet Henri Antoine Grouès (5. august 1912 - 22. januar 2007) var en fransk katolsk præst og grundlægger af Emmaüs-foreningen, der arbejder for at hjælpe fattige, hjemløse og flygtninge.Mere

Bemærk: Denne skabelon må ikke substitueres.



Villiers-le-Bel er en kommune hvis befolkning primært består af muslimer med algerisk, tunesisk og marokkansk arv. Kommunen ligger i det franske departement Val-d'Oise i de nordlige forstæder til Paris kun 17.4 km fra centrum af Paris.







Jyske Bank Boxen (oprindeligt MCH Multiarena) er en multiarena, der ligger ved Herning og ejes af Messecenter Herning. Arenaen blev indviet 20. oktober 2010 ved en udsolgt koncert med Lady Gaga.. Jyske Bank BOXEN er en del af Messecenter Hernings Vision 2025. 

Der kan afholdes en række forskellige arrangementer i arenaen, bl.a. sport, koncerter, shows og anden underholdning. Arenaen har plads til 12-15.000 siddende tilskuere afhængig af arrangementet.

Arenaen husede den ene pulje i mellemrunden af EM i kvindehndbold 2010 samt semifinaler, placeringskampe, bronzekamp og finalen. Jyske Bank BOXEN har også lagt rammer til Danmarks næststørste håndboldevent, 10.000 til Håndbold, med fire danske ligaklubber fra Jack & Jones Ligaen. Den udsolgte event trak 12.138 tilskuere. 

Arenaen kostede 329 millioner kroner at opføre.







I Form Kvindeløb er en serie kvindeløb, der hvert år afholdes i en række større byer i Danmark. Løbene arrangeres af I Form i samarbejde med rhus Motion i rhus, Aalborg Motion i Aalborg, H.C. Andersen Marathon i Odense og Frederiksberg IF i Kbenhavn. Foruden de fire løb i Danmark afholdes for første gang i 2009 et løb i Malm. I Danmark startede løbsrækken i 2004 i København. I hver by er der plads til løbere på både 5 og 10 km strækninger.



En vedligeholdelseskategori til artikler der gør brug af skabelonen 



Bent Nielsen:



Sigmund Bjarne Strømme (19. december 1933 i Oslo – 11. juli 2009) var en norsk forfatter og professor i fysiologi ved Norges Idrtshjskole.

Forfatterskabet omfatter primært faglitteratur i forbindelse med kost, motion, sundhed etc.







LO – eller Landsorganisationen i Danmark – er en faglig hovedorganisation for 18 danske fagforbund. LO varetager især politiske og overordnede overenskomstmæssige opgaver. LO's modpart på arbejdsgiversiden er Dansk Arbejdsgiverforening (DA).

LO tager sig af fagbevgelsens overordnede opgaver på tværs af faglige områder. LO er det forum, hvor medlemsforbundene koordinerer indsatser og holdninger, når det er hensigtsmæssigt.

LO er faglig hovedorganisation for 18 medlemsforbund, der hver især har mellem 393 og 344.396 medlemmer (ultimo 2011).I alt er 1.122.795 lønmodtagere således organiseret i et forbund under LO-paraplyen.

De 18 fagforbund, der er medlem af LO er:

LO's øverste myndighed er kongressen, der indkaldes hver 4. år (sidste gang i 2007). Kongressen vælger bl.a. formand og næstformand. 

Siden LO's kongres i 2007 har formanden heddet Harald Brsting og næstformanden Lizette Risgaard.

Indtil midten af 1990'erne udpegede Socialdemokratiet to medlemmmer til LO's forretningsudvalg, ligesom LO havde to medlemmer i Socialdemokratiets forretningsudvalg. Selv om det tætte organisatoriske bånd ikke længere er der, arbejder LO og Socialdemokratiet fortsat nært sammen.

LO er forbundenes fælles stemme i forhold til Folketinget, Regeringen og EU. LO deltager i trepartsforhandlinger om lovgivning på arbejdsmarkedsområdet og afgiver høringssvar til lovgivning på hele velfærdsområdet.

LO indgår og reviderer hovedaftaler med arbejdsgiverorganisationerne og koordinerer overenskomstforhandlinger og -konflikter i visse situationer.

LO repræsenterer medlemsforbundene i de internationale arbejdstagerorganisationer som den Nordiske Faglige Sammenslutning (NFS), den Europiske Faglige Sammenslutning (EFS) og International Faglig Sammenslutning (IFS).LO har et kontor i Bruxelles, der påvirker lovgivningsprocessen i EU.LO deltager i forhandlingerne i verdenshandelsorganisationen WTO, der fastlægger rammerne for, hvordan samhandelen mellem landene foregår og repræsenterer lønmodtagerne i FN-organet ILO, der er den Internationale arbejdsorganisation.

LO's juridiske afdeling fører medlemsforbundenes sager i arbejdsretten og LO giver de enkelte forbund juridisk bistand på konkrete områder, når forbundene ønsker det.

Grundstenen i LO's virke er den såkaldte 'danske model'.Det danske arbejdsmarkedssystem bygger på selvstyre – i modsætning til lande, hvor arbejdsmarkedet er styret af lovgivning.Den danske model betyder, at arbejdsgivere og lønmodtagere laver frivillige overenskomster om løn- og arbejdsforhold.

Ideen om, at arbejdsmarkedets parter drøfter og aftaler væsentlige spørgsmål, blev grundlagt med Septemberforliget i 1899, der senere blev til Hovedaftalen – arbejdsmarkedets grundlov.Det danske arbejdsmarked er derfor karakteriseret ved, at der ikke lovgives på centrale områder som f.eks. løn og arbejdstid, og at det er organisationerne, der aftaler reglerne, ikke Folketinget eller regeringen.







Claude Berri, født Claude Berel Langmann (1. juli 1934 – 12. januar 2009) var en fransk filminstruktr, skuespiller, manuskriptforfatter og filmproducer. Han var især kendt for instruktionen af Kilden i Provence og Manon og Kilden. 

Claude Berri var af jdisk oprindelse og født i Paris. Karrieremæssigt begyndte han som skuespiller, men i 1960'erne begyndte han også at arbejde bag kameraet, og han vandt en Oscar for bedste kortfilm i 1965 for filmen Le poulet (Kyllingen) fra 1962. Han arbejdede dog mest som producer, blandt andet på Roman Polanskis Tess og Patrice Chreaus Dronning Margot. 

Størst succes opnåede han utvivlsomt med de to film Kilden i Provence og Manon og Kilden fra 1986, der både i hjemlandet og internationalt opnåede stor succes og indbragte mange priser. 









Andrew Hill (30. juni 1931 – 20. april 2007) var en amerikansk jazzpianist og -komponist.

Andrew Hill blev født i Chicago og begyndte som 13-årig at spille klaver på opfordring af Earl Hines. Han kom i forbindelse med Paul Hindemith, som han studerede hos i en periode samtidig med, at han spillede i forskellige bands, der spillede rhythm and blues og jazz. Han spillede i den periode blandt andet med Charlie Parker, Dinah Washington og Miles Davis.

Den første pladeoptagelse kom i 1954, og det blev snart til en lang række yderligere indspilninger, hvor han blandt andet spillede med Ben Webster, Joe Henderson og Elvin Jones. Flere gange var det hans egne kompositioner, der blev indspillet, og i 1965 blev Hill i New York City musikalsk leder af Black Art Repertory Theatre, som var skabt af digteren Leroi Jones.

Fra 1970'erne koncentrerede han sig i højere grad om komposition og undervisning. Han blev tilknyttet Smithsonian Institute, og han vekslede i tiden herefter mellem perioder uden mange offentlige optrædener og perioder med en del koncertvirksomhed.

Andrew Hills musikalske stil karakteriseres som post-bop, men med indslag af avantgarde med påvirkning af den klassisk skolede Hindemith. Han var aldrig bange for at bevæge sig ind på ukendt grund. Blandt hans mest fremtrædende udgivelser kan nævnes Dusk, der i 2001 af blandt andet Down Beat blev udnævnt til årets album. I 2003 fik han tildelt den danske Jazzpar Prisen.







Tomas Thøfner (født 1969) er en dansk forfatter og digter, uddannet fra Forfatterskolen 1993, cand.mag. i dansk og kommunikation fra RUC, medstifter af tidsskriftet og digterkollektivet verste Kirurgiske, og fra 2002 til 2007 redaktør af Hvedekorn sm. m. Morten Sndergaard.









/^([a-zæøå]+)(.*)$/sDu

En 6-cylindret rækkemotor er en motor med 6 cylindre anbragt på rkke.

Denne motortype er i dag uhyre sjælden og bruges næsten kun af BMW og Volvo.









At krydse er i skibsterminologi betegnelsen for at bevæge sig op mod vinden i en zigzagkurs.









Murray Newton Rothbard (2. marts 1926 – 7. januar 1995) var en amerikansk konom og politisk filosof, som ved sin død fremstod som en af de fremmeste fortalere for moderne libertarianisme og anarko-kapitalisme. Han var ligeledes en ledende eksponent for den såkaldte strigske skole inden for økonomien, der bl.a. tæller Henry Hazlitt, Ludwig von Mises samt den mere moderne Peter Schiff, der forudså Finanskrisen 2007-2008. 

Rothbard blev inspireret af liberalisme og den østrigske skole, da han deltog i Mises undervisning i 1950'erne. I 60'erne og 70'erne udgav han flere bøger, omhandlede USA's historie, typisk koncentreret omkring oprettelsen af USA's centralbank (FED) og diverse finansielle kriser, såsom depressionen. Derudover omhandlede hans bøger også politik og økonomi. Som de fleste indenfor den strigske skole var han stærkt kritisk overfor FED og Fractional Reserve Banking, som han mente gjorde bankerne insolvente, eftersom de lånte penge ud de ikke havde. Det anså han som værende bedrageri, og han anbefalede derfor en tilbagevending til guld-standarden. 











Egil Johan Østenstad (født 2. januar 1972 i Haugesund, Norge) er en tidligere norsk fodboldspiller, der spillede som angriber. Han var på klubplan tilknyttet Viking FK, Southampton, Blackburn Rovers, Manchester City og Rangers. For Norges landshold spillede han 18 landskampe og scorede seks mål. Han deltog ved VM i 1998 i Frankrig.









Pacific Tsunami Warning Center (PTWC), der ligger på Hawaii er et af USAs to tsunamiadvarselscentre. PTWC er en del af det internationale tsunamiadvarselssystems (TWS) program og fungerer som operationscenter for TWS i forhold til at advare om kommende tsunamier i til de deltagende medlemmer og andre nationer i det område af Stillehavet, de har ansvaret for. Det er også det regionale (lokale) center for den amerikanske delstat Hawaii. Det andet tsunamiadvaraselscenter er West Coast/Alaska Tsunami Warning Center (WC/ATWC) i Palmer i Alaska, der servicerer alle kystnære regioner i Canada og USA, undtaget Hawaii.

Pacific Tsunami Warning Center blev etableret i 1949 efter et jordsklv ved Aleuterne og en tsunami, der resulterede i 165 tilskadekommende i Hawaii og Alaska. Efter jordsklvet i Det Indiske Ocean 2004 har PTWC udvidet sin advarselsvejledning til det Indiske Ocean, Caribien og tilstødende regioner indtil regionale kapaciteter på er på plads i disse områder. Når disse engang er kommet, vil man have et globalt advarselssystem.

Centeret bruger i udgangspunktet seismiske data, men tager også hensyn til oceanografiske data, når de udregner mulige trusler. Der tjekkes også tidevandsmålinger i det jordskælvsramte område, for at fastslå, om der er dannet en tsunamibølge

Centeret laver derefter prognoser for hvordan tsunamien udvikler sig, der udstedes advarsler til risikoramte områder rundt omkring i Stillehavet om nødvendigt. Der er aldrig falske alarmer – hvis PTWC udsteder en tsunamiadvarsel for et bestemt område, er bølgen på vej og vil ramme. Da det tager længere tid for tsunamier at rejse over transoceaniske afstande, har PTWC råd til at tage sig tid til at sørge for at være sikker på sine prognoser.

An på de seismiske data vil PTWC udsende en af følgende meddelelser:



Thomas Peider Hofman-Bang (født 24. marts 1964 i Ringsted) er en dansk erhvervsmand, der siden 2006 har været adm. direktr for NKT Holding.

Hofman-Bang er søn af teolog, landmand H.С. Nielsen og hustru, korrespondent Lis Schülein født Hofman-Bang og er uddannet HD (R) fra Handelshjskolen i Kbenhavn (1987), cand.merc.aud. (1992) og statsautoriseret revisor (1994) og var 1983-1996 ansat hos Ernst & Young. Han var fra 1996 ansat i Superfos og fra 1998 ved Superfos Construction Inc. i USA, hvor han havde ansvar for selskabets forretningsudvikling og finansielle forhold. Han kom i februar 2000 til NKT Holding som koncerndirektør, hvor han fik ansvar for NKTs finans-, økonomi- og IT-funktioner og indtrådte i bestyrelsen i en række af koncernens selskaber, bl.a. Nilfisk-Advance, NKT Cables og NKT Flexibles. 1. januar 2006 blev han udnævnt til adm. direktør i samme koncern. 1. september 2011 blev han Ridder af Dannebrog.

Hofman-Bang er formand for bestyrelsen for NeuroSearch A/S og medlem af bestyrelsen for William Demant Holding A/S. Han er desuden bestyrelsesformand for Foreningen til Unge Handelsmnds Uddannelse og medlem af DI's Forsknings- og Uddannelsesudvalg. 





Christian Juhl (født 1953 i Hejls) dansk fagforeningsformand og politiker (Folkebevgelsen mod EU og Enhedslisten). Han blev valgt til folketinget ved valget 15. september 2011 for Enhedslisten i Nordjyllands Storkreds. 

Christian Juhl er født den 24. februar 1953 i Hejls, hans forældre var grisehandler Ole Juhl og Anna Juhl, han gik i folkeskole i Hejls, i 1967 rykkede han videre til realskolen i Christiansfeld, fra 1970 til 1973 gik han på gymnasiet i Haderslev, og han blev færdig læreruddannet i 1979.

Ved Enhedslistens afstemning i 2009 om folketingskandidaternes rækkefølge blev han nummer 4 på landsplan. Bagefter fik han tilbudt at blive spidskandidat i Nordsjllands Storkreds, men i første omgang foretrak han at forsætte som partiets spidskandidat i Nordjyllands Storkreds. Senere accepterer han at opstille i Sjllands Storkreds, hvor han blev valgt til Folketinget i 2011 med 4.131 stemmer, heraf 1.566 personlige. 

Formand for Silkeborg-afdelingen af fagforeningen SID fra 1998. Derefter formand for 3F i Silkeborg. 

Siden 1985 har Christian Juhl været folketingskandidat flere gange. Ved valget i 2007 var han Enhedslistens kandidat i Aalborg stkredsen og ved lokalvalget i 2010 i Roskilde kredsen.

Christian Juhl har været formand for Folkebevægelsen mod EUs komité i Silkeborg. I 2008 opstillede Folkebevægelsen ham som kandidat til Europa-Parlamentet. 







Møgelbjerg er området rundt om højen Møgelbjerg øst for Varde. Der bor ca 20-25 mennesker i området.På Møgelbjerg er der tidligere blevet holdt sankthans, men det er nu flyttet til Nsbjerg.





Nationalt netværk for forskning og uddannelse (engelsk: National Research and Education Network, forkortet NREN) er betegnelse for et nationalt forskningsnet, dvs. et datanet opbygget for at betjene forsknings- og uddannelsessektoren i en nationalstat. Der findes et NREN i de fleste vestlige lande.

Da forskingsverdenen har store og specialiserede krav til datanet er et NREN ofte både avanceret, har stor bndbredde, og har tjenester som endnu ikke er tilgængelige i kommercielle datanet. Som resultat heraf har de ofte være pionerer i udviklingen af Internet.

Det danske NREN er Forskningsnettet. Afgørende for Internets udvikling har været det tidligere amerikanske NREN NSFnet og europæiske NREN som f.eks. JANET i UK og SUNET i Sverige.



Et tilnavn er et "frit opfundet" efternavn. Det gives ofte for at adskille to personer, der i øvrigt hedder det samme, og det vil oftest beskrive en eller anden egenskab ved personen.

Før indførelsen af faste slgtsnavne i Danmark i 1828 var brugen af tilnavne meget udbredt, og langt de fleste danske slægtsnavne er oprindeligt opstået som tilnavne. Udvalget af fornavne var meget begrænset, og patronymerne gav ikke meget mere variation. Selv i små landsbyer kunne der nemt være flere Hans Nielsen eller Søren Jensen. Så blev forvekslinger undgået ved brug af tilnavne.

Typiske tilnavne kan være afledt af et erhverv (Møller, Smed, Bonde) eller en oprindelse (Molbo, Thybo, Nørby). De kunne beskrive en bopæl (Østergaard, Lund, Skov) eller en personlig egenskab (Buch, Rubin). Kun den folkelige fantasi satte grænserne.

Tilnavne kunne gå i arv fra far til søn, men sjældent fra far til datter. Børn blev sjældent kaldet ved tilnavn. Oftest overtog sønnen først tilnavnet i voksen alder. Et tilnavn kunne udskiftes i løbet af livet. Chresten Juulsgaard bliver til Chresten Bording, da han flytter fra Bording til Hvejsel. Et tilnavn kunne også gå i arv fra svigerfar til svigersøn, hvis denne f.eks. overtog gården.

Et tilnavn må ikke forveksles med et genavn. I mange tilfælde havde tilnavnene en officiel karakter, de blev brugt i kirkebogen og der var sjældent noget bevidst nedværdigende ved dem.









Nationwide Arena er en sportsarena i Columbus i Ohio, USA, der er hjemmebane for NHL-holdet Columbus Blue Jackets. Arenaen har plads til ca. 19.500 tilskuere, og blev indviet i år 2000.







Januar 2008 - Februar 2008 - Marts 2008 - April 2008 - Maj 2008 - Juni 2008 - Juli 2008 - August 2008 - September 2008 - Oktober 2008 - November 2008 - December 2008





Nadia Malm Hansen (Født 22. oktober 1986) bedre kendt som Nadia Malm er en dansk sanger mest kendt for sit samarbejde med Svenstrup & Vendelboe

Hun deltog i de danske realityshow Idols i sæson 2 i 2004 som blev sendt på TV 3. Hun blev en af de tre nederste i den første uge af showet og blev elimineret sammen med Jacob. Trods de glansløse resultater i Idols, fortsatte hun med en musikalsk karriere. 

Hendes samarbejde med Svenstrup & Vendelboe gav dem en #1 på den danske Singles Chart med singlen "Dybt Vand" featuring Nadia Malm. Dette blev fulgt op af en anden succesfulde single fra Svenstrup & Vendelboe titlen "Glemmer Dig aldrig" igen featuring vokal af Nadia Malm. 

Med sangen "Glemmer Dig aldrig" vandt hun sammen med Svenstrup & Vendelboe nemlig Dancechart.dk-Prisen, Årets Danske DeeJay-Favorit, DK-Prisen og The Voice Clubbing-Prisen. Dermed tog de en statuette i alle de kategorier, de var nomineret i. Dette skete ved Danish DeeJay Awards søndag den 31. Marts 2013.







Sider der omhandler den norske hovedstad Oslo.





Dansk Melodi Grand Prix 2004 var en sangkonkurrence, hvor vinderen skulle repræsentere Danmark ved Eurovision Song Contest 2004 i Istanbul. 

DR havde op mod konkurrencen modtaget 315 bidrag og et særligt udvalg udpegede de 10 sange der skulle konkurrere mod hinanden. Hver sang blev præsenteret af de to værter og måtte desuden undergå et lille interview med den fanatiske grandprix-fan, Pia (spillet af Mia Lyhne).

Denne gang havde man afskaffet fagjuryen. Landet blev inddelt i fire regioner og sms-stemmerne blev samlet til en femte region. Efter første afstemning, der ikke afslørede noget resultat, gik fem sange videre til en finale. Da disse fem sange var blevet fremført endnu en gang, var der afstemning igen og resultatet blev herefter afsløret.





Polyploidi er betegnelsen for en tilstand, hvor celler og organismer rummer mere end to ensartede sæt af kromosomer. Polyploide former benævnes efter antallet af kromosomsæt i kernen: triploide (tre sæt; 3x) tetraploide (fire sæt; 4x), pentaploide (fem sæt; 5x), hexaploide (seks sæt; 6x) osv.Et ulige antal kromosomsæt kan dog ikke nedarves stabilt, da der under meiose (kønscelledannelsen) sker en halvering af antallet af kromosomsæt i hver knscelle.

Polyploidi kan deles i to former: Allopolyploidi, hvor de to forældreorganismer er fra forskellige arter, og autopolyploidi hvor de er fra samme art (eller måske endda samme organisme). Begge former er ret almindelige hos planter. En del af vore dyrkede landbrugsplanter er polyploider. Raps (Brassica napus) er fx en allotetraploid mellem Brassica campestris og Brassica oleracea (rapa). (Se 'Triangle of U' på den engelske udgave af Wikipedia). Almindelig hvede (Triticum aestivum) er en allohexaploid mellem tre vilde arter af hvede.Polyploidi kan føre til at selv meget nært beslægtede arter har meget forskelligt antal kromosomer. Et ekstremt eksempel er slægten Crocus, hvor kromosomtallet varierer fra 6 til 64.

I visse tilfælde er ikke alle kromosomer dobbelte, og den tilstand kaldes aneuploidi. Hos normale, dvs. diploide, organismer kan der forekomme spontane afvigelser, som ofte er fremkaldt af hæmmet celledeling.





Nicholas Negroponte (født 1. december 1943) er uddannet arkitekt og professor emeritus på Massachusetts Institute of Technology, desuden er han grundlægger af One Laptop per Child, hvor han er bestyrelsesformand.

Nicholas Negroponte er søn af Dimitri John Negroponte, en græsk skibsmagnat, han voksede op i New York Citys Upper East Side. Han er en yngre bror til John Negroponte, den nuværende amerikanske viceudenrigsminister. 

Han har fået undervisning mange steder, herunder Buckley (NYC), Le Rosey (Schweiz) og Choate Rosemary Hall i Wallingford, Connecticut, hvor han dimitterede i 1961. Efterfølgende har han studeret på MIT som både en universitetsstuderende og studerende i arkitektur, hvor hans forskning var fokuseret på spørgsmål af Computer Aided Design (computer understøttet design). Han fik en mastergrad i arkitektur fra MIT i 1966.

Negroponte begyndte at undervise på MIT i 1966. I flere år derefter delte han sin undervisning mellem MIT og flere besøgende professorater på Yale, Michigan og University of California, Berkeley. 

I 1967 grundlagde Negroponte MITs Architecture Machine Group, en kombination laboratorium og en tnketank, som studerede nye tilgange til interaktion mellem computer og mennesker. I 1985, skabte Negroponte på MIT Media Lab med Jerome B. Wiesner. Som direktør, han udviklede dette laboratorium til et fortrinligt computervidenskabslaboratorium for nye medier og en high-tech legeplads for undersøgelse af interface mellem menneske og computer.

I 1992 blev Negroponte involveret i skabelsen af Wired Magazine som dets første investor. Fra 1993 til 1998, han bidrog en månedlig spalte til bladet, hvor han gentog et grundlæggende tema: "Flyt bits, ikke atomer." 

Negroponte udvidede mange af sine ideer fra hans Wired kolonner til en bestseller bog ”Being Digital” (1995), bogen gjorde hans forudsigelser om berømte, hvordan den interaktive verden, det underholdningsprogrammer verden, og de oplysninger, verden ville i sidste ende fusionere. ”Being Digital” blev en bestseller og blev oversat til over tyve sprog.

I 2000 trådte Negroponte tilbage som direktør for Media Lab denne stilling overtog Walter Bender. Men Negroponte fortsætter som laboratorium formand. Da Frank Moss blev udnævnt til direktør for laboratoriet i 2006, trak Negroponte sig tilbage som laboratorium formand for at fokusere mere fuldt på sit arbejde med One Laptop Per Child (OLPC), og bevarer sin udnævnelse som professor på MIT. 

I november 2005 på verdenstopmødet om informationssamfundet i Tunis, afslørede Negroponte en 100$ laptop computer, børnenes computer, der er designet til skolesøgende i udviklingslandene. Projektet er en del af et bredere program: One Laptop Per Child, en non-profit organisationen startet med Negroponte og andre Media-laboratorier, for at udvide internetadgang i udviklingslandene. 

Negroponte sidder i flere bestyrelser, herunder Motorola (noteret på New York Stock Exchange), VELTI (noteret på London Stock Exchange) og det privatejet Ambient Devices. Han er også med i det rådgivende organ under TTI / Vanguard. Han har investeret i over 30 iværksætter selskaber i de sidste 30 år, herunder Zagats, Wired, Ambient Devices, Skype og VELTI. I august 2007 blev han udnævnt til et femtalligt særlige komité med det formål at sikre den fortsatte journalistiske og redaktionelle integritet og uafhængighed af Wall Street Journal og andre af Dow Jones & Companys publikationer og tjenesteydelser. Komitéen blev dannet som en del af fusionen af Dow Jones med News Corporation.  Negropontes andre medlemmer af udvalget er Louis Boccardi, Thomas Bray, Jack Fuller, og det tidligere kongresmedlem Jennifer Dunn.









Inno e Marcia Pontificale er vatikanstatens nationalmelodi. Melodien blev komponeret af Charles Gounod (1818-1893). Den blev fremført første gang på Peterspladsen den 11. april 1869.



Aabenraa Amt var et dansk amt fra 1920 til 1932. Endvidere var det indtil 1864 et amt i Hertugdmmet Slesvig.

Amtet bestod af tre herreder: Lundtoft, Rise og Snder-Rangstrup. I 1920 blev størstedelen af Bov Sogn og Frøslev kommune i Hanved Sogn overført fra Flensborg Amt til Aabenraa Amt.

Siden Kommunalreformen i 2007 ligner Aabenraa Kommunes udstrækning det forhenværende Aabenraa Amts størrelse.

I 1932 blev Aabenraa og Sønderborg amter lagt sammen til Aabenraa-Sønderborg Amt. Efter Kommunalreformen i 1970 blev Aabenraa-Sønderborg Amt så en del af det nye Snderjyllands Amt.



Efter 1920:









Jan Hertz (født 8. juli 1949 i Hellerup) er en dansk skuespiller, instruktr, scenekunstner og tidligere teaterdirektør.

Hertz er uddannet fra udenlandske skoler i 1969 og fra Skuespillerskolen ved Aarhus Teater i 1974. Han var fra 1989 til 1997 direktør for Amager Scenen.





En evighedsblok – som også kaldes en magisk blok, tysk: Wunderblock, fransk: bloc-note magique eller ardoise magique – er en legetjstavle på hvis pergamentark man kan skrive et uendeligt antal gange. Det bagvedliggende karbonpapir klæber til pergamenten, når man skriver. Tavlen viskes ren ved at trække en pind ind mellem pergament og karbonpapiret, som skiller lagene ad igen. 

Den var inspirationen til Sigmund Freud: Notiz über den Wunderblock, dansk oversættelse: "'Notits om den magiske blok", i Metapsykologi 2 (Hans Reitzel 1976). En tekst, som igen har inspireret den amerikanske kunstner Arnold Dreyblatt til installationen Wunderblock (Berlin 2000).





Keetmanshoop er en by i den sydlige del af Namibia med et indbyggertal på cirka 17.000. Byen blev grundlagt af de tyske koloniherrer i 1866. 







Jeg har sat skabelonen  på denne artikel, som nærmest omtaler en ikke-begivenhed. Den antyder en ikke-eksisterende krigstilstand, er uden beskrivelse af sammenhængen, illustrationen af gunships er ikke fra begivenheden og ifølge artiklen skete der intet. Engelsk wikipedia har en artikel om "grænseepisoder". Denne artikel kan evt. være et kort afsnit i en sådan. -- 6. nov 2008, 11:43 (CET)

Så er den slettet. -- 26. dec 2008, 15:16 (CET)

Charlie Rivel (23. april 1896 – 26. juli 1983) var en berømt klovn.. Han blev født i Katalonien, Spanien og døbt José Andreu, men verden skulle lære ham at kende ham under kunsternavnet Charlie Rivel. Som toårig optrådte han for første gang, sammen med sin familie, som var gadegøglere. Han skabte sit eget nummer og personlighed på scenen. Han blev en af Europas mest berømte og populære klovne, ja endda en af verdens mest anerkendte. Han havde sin helt egen stil, og hans personlige varemærke var en rød bluse, som var blevet for stor efter at være blevet vasket i for koldt vand.

Han var ven med Charlie Chaplin og tog sit kunstnernavn fra ham.

Rivel skrev en selvbiografi "Stakkels Klovn". 

Han ligger begravet på den jødiske del af Östra Kyrkogården i Gteborg, Sverige.





Denne kategori indeholder artikler om fodboldspillere der spiller eller har spillet for UE Lleida.



Norfolk er et county (omtrent svarende til et grevskab eller amt) i stengland, på halvøen East Anglia. Det grænser op til Suffolk i syd, Cambridgeshire i vest, Lincolnshire mod nordvest samt Nordsen mod nord og øst. 

Hovedbyen hedder Norwich. Den ligger inde i landet. Great Yarmouth og King's Lynn er de vigtigste havnebyer. 

Norfolk er Englands femtestørste grevskab målt i areal. Størstedelen er lavtliggende landsbrugsområder. 

Den lange kyst er præget af mere eller mindre sammenhængende naturområder. I sydøst findes nationalparken The Broads, der er netværk af søer og floder. Siden 1968 har nordkysten været en del af partnerskabsaftalen Områder af enestående naturskønhed (Area of Outstanding Natural Beauty – AONB). I dette område ligger Sandringham House, der siden 1862 var været i den britiske kongefamilies private eje. 

Mod nordvest ligger fjorden eller bugten The Wash. Mod vest ligger sumpområdet Fenland. En række floder løber gennem Fenland. Floderne afvander bl.a. dele af Cambridgeshire. Ude i fjorden bliver flodernes ferskvand blandet med Nordsøens saltvand, og der opstår brakvand. 

Artiklen bygger helt eller delvist på Norsk Wikipedia. 





The first time er titlen på den amerikanske version af Krlighed ved frste hik. Den er instrueret af den danske Barbara Topse-Rothenborg og havde premiere i 2009. Den havde Devon Werkheiser og Scout Taylor-Compton i hovedrollerne som Viktor og Anja.



Widdern er en by i den tyske delstat Baden-Wrttemberg, som ligger i kreisen Heilbronn. Widdern har 1.986 indbyggere (2006).







Essam Abd El Fatah (arabisk:  født 30. december 1965 i Cairo) er en egyptisk fodbolddommer. Han har blandt andet dømt i VM-kvalificeringen og i OL og var en af de 23 dommere som dømte i VM 2006.





En akutlæge beskæftiger sig med akutte patienter:



Molly My Marianne Sandén (født 3. juli 1992) er en svensk sangerinde. 

Hun vandt den svenske udtagelseskonkurrence til Junior Eurovision Song Contest i 2006 med sangen Det finaste någon kan få. I finalen i Bukarest i Rumnien endte hun på en tredjeplads, Sveriges hidtil højeste placering. 

Hun gik på musiklinien på Adolf Fredriks skola i Stockholm og bor i Huddinge, udenfor Stockholm.

Hendes to søstre Frida og Mimmi er også sangerinder.Hun har tidligere været sammen med Eric Saade i 4 år, men er nu kæreste med Danny Saucedo.





Pierre-Octave Ferroud (6. januar 1900 i Chasselay, Rhne – 17. august 1936 i Debrecen, Ungarn) var en fransk komponist.

I 1923 rejste Ferroud til Paris, hvor han senere i 1932 dannede kammerensemblet Triton sammen med Henry Barraud, Jean Rivier og Emmanuel Bondeville.

Ferroud studerede under Guy Ropartz. han har skrevet en symfoni i A dur , orkestervrker og serenader , sarabander og sonater for forskellige instrumenter.

Han omkom ved en trafikulykke i Debrecen i Ungarn i 1936. 





Christian Michael Leonard Slater (født 18. august 1969) er en amerikansk skuespiller, som har medvirket i film som Heathers, Kuffs, True Romance og He Was a Quiet Man.

<ul>







 

Skibet "St. Peter" var det skib, Vitus Bering sejlede med, da han skulle til Alaska. Det lykkedes for ham, men han døde desværre i forsøget. Der er skrevet en bog, Jacob Clausens Rejsen til hbets, om besætningen på skibet under turen til Alaska. Rejsen til Alaska startede dem 6. Juli 1741, og sluttede den 21. August 1742.

Global Elders eller The Elders er en gruppe offentlige personer, der er kendt som ældre statsmnd, fredsaktivister eller forkæmpere for menneskerettighederne. Gruppens formål er at bruge "næsten 1.000 års fælles erfaring" til at finde løsninger på tilsyneladende uoverkommelige globale problemer som klimandringer, HIV/AIDS og fattigdom, og at "bruge deres politiske uafhængighed til at løse nogle af verdens mest umedgørlige konflikter." 

Gruppen ledes af rkebiskop Desmond Tutu og består for tiden af 12 personer. Dens første mission går til Sudan i september-oktober 2007 for at forsøge at stifte fred i Darfur.

Stifter af gruppen var Richard Branson og musikeren og menneskeretsaktivisten Peter Gabriel sammen med den tidligere apartheid-modstander og prsident i Sydafrika Nelson Mandela. Global Elders sponsoreres af en støttegruppe, som hjalp med at indsamle 18 millioner US $ til gruppen i løbet af de sidste tre år. Nelson Mandela offentliggjorde gruppens dannelse i Johannesburg på sin 89-års fødselsdag den 18. juli 2007.

Til stede ved offentliggørelsen var foruden Mandela:

Ved ceremonien var en tom stol stillet frem på scenen for at symbolisere fraværet af Aung San Suu Kyi, menneskerettighedsaktivist og modtager af Nobels fredspris, som er politisk fange i Burma. Andre medlemmer, som ikke var til stede ved offentliggørelsen, er:





Kategori:Kultur i 2011

Ove Theodor Carl lensbaron Gyldenkrone (6. juli 1869 – 3. marts 1920) var en dansk lensbesidder og hofjgermester, bror til Holger Gyldenkrone-Rysensteen.

Han var søn af Carl Gldencrone og hustru født von Barner. 1895 arvede han Baroniet Wilhelmsborg og tilkøbte 1898 Stenege.

Gyldenkrone var medlem af Aarhus Amtsrd og af repræsentantskabet for Livsforsikringsselskabet Dan og for Aarhuus Privatbank, sad i bestyrelsen for Hads-Ning Herreders Jernbane og for Trifolium (Dansk Fravls Kompagni). Han var formand for A/S Malling Dampmølle og Savværk og for Malling Landbrugsskoles bestyrelse. 

31. marts 1901 ægtede han i rslev Kirke (Slagelse Kommune) Sophie Jacobine Dinesen (2. februar 1873 på Sholm i Emdrup - 7. juli 1942 på Lyngsbkgrd), datter af premierljtnant og ejer af Søholm Johan Ulrik Peter Vilhelm Dinesen (1832-1874) og Alvilda født Dinesen (1841-1893).





Ørsted Kirke, ca. 12 km NØ for Assens (Region Syddanmark).

Anselig, teglhængt kirke, omfatter kor, skib, tårn og vbenhus. Den oprindelige romanske kirke bestod af skibet og en del af koret. Den oprindelige syddør er stadig i brug. Ved den østre karmsten er indsat en romansk billedkvader med et glimrende relief af Samsons kamp med løven og runeindskriften »Eskild i Gård skar Samson, han dræbte løven«. Antagelig i sengotisk tid blev koret forlænget mod øst og hele kirken fik hvlv. Også tårn og våbenhus er sengotiske. De nord-syd-vendte, blændingsprydede trappegavle på tårnet krones af pinakler, fornyet 1869.

Smuk renssance altertavle med Kristus-maleri af Th. Wegener. Prdikestolen fra 1598 er fra samme værksted og smykkes med relieffer af evangelisterne. 

Sengotisk degnestol fra 1556 med foldeværk og to år yngre præstestol i ungrenæssance. Træepitafium fra 17. årh. over medlemmer af Akeleye-slægten (landsdommer Gabriel Knudsen A. (død 1608), gift med Hellradt Sparre).

Tårnrummet er indrettet til gravkapel med 8 kister for slægten Rantzau til Krengerup.

400 Danske Landsbykirker, Johan Exner, Gyldendal 1968, ISBN 87-00-97651-2

















Danmarks Lærerforening (DLF) er et dansk fagforbund, der er stiftet 4. maj 1874.De fleste af DLF's medlemmer er ansat i den danske folkeskole. Foreningen organiserer ikke privat-, fri- og efterskolernes lærere, der er medlemmer af bl.a. Frie Skolers Lrerforening (FSL). 

DLF er en partipolitisk uafhængig organisation, der har til formål at varetage medlemmernes pædagogiske, økonomiske og tjenstlige interesser, styrke sammenholdet og virke for folkeskolens udvikling. Foreningen varetager altså ikke kun medlemmernes interesser i forhold til løn- og arbejdsvilkår, men også i forhold til deres pædagogiske og skolepolitiske interesser.

Foreningen tæller (2011) ca. 67.000 medlemmer, hvoraf knapt de 60.000 er lærere. 

Formand for foreningen er Anders Bondo Christensen, som ofte debatterer på vegne af lærerne i medierne.

DLF's medlemsblad Fagbladet Folkeskolen udsendes til medlemmerne hver 14. dag (undtagen nogle af sommerugerne). Det begyndte i 1883 som månedsblad under titlen Danmarks Lærerforenings Medlemsblad, men fik navnet Folkeskolen fra 12. juli 1906. 

Foreningens bomrke med det læsende barn skyldes professor Joakim Skovgaard og arkitekt Knud V. Engelhardt og er fra 1923.

DLF ejer hotelkæden Sinatur, der blandt omfatter Skarrildhus og Gammel Averns.





En superleder (tidligere supraleder) er en elektrisk leder af stof, som har en elektrisk modstand på 0 . Superledning kan opfattes som en faseovergang fra at være en almindelig leder til at være en superleder under den kritiske temperatur, som er en materialekonstant. Under denne temperatur vil alle valenselektroner danne Cooper-par hvor de tilsammen antager heltallig spin og kan opføre sig som bosoner. De behøver således ikke at adlyde Paulis udelukkelsesprincip og kan alle antage den samme kvantetilstand. De vil under den kritiske temperatur, hvor entropien kun har lille indflydelse, kunne bevæge sig ned i en ny grundtilstand, Cooper-grundtilstand, med en lavere energi end den normale grundtilstand.

En superleder har også Meissnereffekt, det vil sige den magnetiske susceptibilitet er -1, altså at superlederen har samme egenskaber som en perfekt diamagnet.

For at opnå den superledende tilstand skal lederen nedkøles til omkring -270 °C afhængig af materialet.

Et eksempel på anvendelse er til en maglevtogbane med superledende skiver på toget. Efter at skiverne (toget) er sat i gang fortsætter det fremad med næsten konstant fart på en vandret magnetbane. Dog bremses toget af luftmodstanden.









Forbrug er et udtryk for privat køb af varer og tjenester. Køb af varer og tjenester til eget forbrug gør en til en forbruger.





Spumante er det italienske ord for mousserende. Bruges også som betegnelse for italiensk "champagne". Et eksempel på en producent af spumante er Bellavita Asti. 



DK Production er et dansk pornoproduktionsselskab ejet og stiftet af Denice Klarskov. Virksomheden indspiller primært deres film i Danmark, samt Europa, hvor man søger at minimum den ene af de medvirkende er skandinav.

I december 2006 berettede medierne, at landets jobcentre havde blokeret virksomhedens adgang til at oprette stillingsopslag på Jobnet med henvisning til, at annoncerne kunne være stødende.







Mariss Jansons (14. januar 1943) er en lettisk dirigent.

Mariss Jansons blev født i Riga som søn af dirigenten Arvid Jansons. Han gik på Leningrad Konservatorium, hvor han studerede klaver og direktion. I 1969 fortsatte han sine studier i Wien og Salzburg under Herbert von Karajan.

Sine første koncerter i Skandinavien havde Jansons med Sjllands Symfoniorkester som han gæstede jævnligt gennem mange år. I 1973 blev Jansons 2. dirigent ved St. Petersborg Filharmoniske Orkester (på det tidspunkt Leningrad filharmonikerne). I 1979 blev han chefdirigent for Oslo Filharmoniske Orkester, i 1992 for London Philharmonic Orchestra og i marts 1997 musikalsk leder for Pittsburgh Symphony Orchestra.

Fra september 2004 afløste Jansons Riccardo Chailly som chefdirigent for Amsterdams Concertgebouw Orkester, et af verdens mest estimerede symfoniorkestre.

I 2006 dirigerede Jansons den legendariske nytrskoncert med Wiener Philharmonikerne. Samme år modtog han dels en Cannes Classical Award som årets kunstner, dels en Grammy for sin direktion af Sjostakovitjs 13. symfoni. Mariss Jansons er siden den 20. marts 2006 Storofficer af Trestjerneordenen.







Salomon Gedde (10. februar 1748 i Kbenhavn — 20. januar 1809) var en dansk officer.

Gedde var født som søn af generalmajor Samuel Christoph Gedde og Marie Elisabeth født Pechernaut de la Remiére. Han var broder til Hans Christopher Gedde og Christian Gedde. Han blev værkbase réformé 1758, virkelig 1759, underkonduktør 1760, men blev ej optaget i Ingenirkorpset ved dettes oprettelse 1763. Derimod blev han i 1764 ved Artillerikorpsets oprettelse ansat i dette som sekondljtnant med sin forrige anciennitet, premierljtnant 1765, kaptajn og kompagnichef 1773, karakteriseret major 1788, virkelig 1790, oberstljtnant 1795, detachementskommandør for artilleriet i Holsten 1796, kommandr for Artillerikorpset 1802. 1805 gik han efter ansøgning af fra artilleriet og blev kommandant i Frederiksstad. Han døde 20. januar 1809, en uge før han på kongens fødselsdag skulle udnævnes til generalmajor af infanteriet.

Han var 1784 blevet gift med Catharina Elisabeth Qvist (døbt i København 8. april 1752 – 13. oktober 1832), datter af Peter Jacobsen Qvist og Inger født Ivers.







STS-51-J (Space Transportation System-51J) var Atlantis 3. rumfrge-flyvning. Opsendt 2. december 1988 og vendte tilbage den 6. december 1988. Det var den 21. rumfærge mission. 

Mission for Forsvarsministeriet (USA) (DoD), missionens formål var der derfor hemmelig. 

Der var store skader rumfærgens varmeskjold, sandsynligvis langt mere omfattende end de skader der senere forårsagede Columbia-ulykken.

Det var en rumfærgemission totalt dedikeret til Forsvarsministeriet (DoD :Department of Defense). Lasten var klassificeret, men det meddeltes at radar-satellitten Lacrosse-1 blev opsendt og sat i kredsløb. Lacrosse er en Spionsatellit og har flere navne: Lacrosse 3000, USA 34 og 19671 . 

Under opsendelsen blev det beskyttende varmeskjold ramt af noget nedfald fra den eksterne tank. Besætningen blev bedt om at benytte rumfærgens robotarm til at fotografere færgens yderside og sende billederne til undersøgelse på jorden. Fordi missionen var af militær art skulle data krypteres, krypteringen forringede billedkvaliteten. På jorden troede man at den dårlige billedkvalitet var skyld i nogle store hvide pletter, CAPCOM gav astronauterne besked om der ikke var noget problem. Astronauterne der selv kunne se skaden var ret bekymrede, men valgte ikke at diskutere skadens omfang yderligere. Først da rumfærgen landede forstod man hvor stor skaden var, missionen kunne have endt i en katastrofe  .



Hovedartikler:





Anklagerens vidne (en: The Witness for The Prosecution) er en lang novelle, skrevet af Agatha Christie. Den udkom første gang i 1933 i The Hound of Death, som dog først blev udgivet i Danmark i 1973 med titlen Ddens Tegn og Andre Mysterier. 

Leonard Vole er en dørsælger, som kommer under anklage for at have myrdet en rig enke, som han har rådgivet om investeringer. Anklageren kræver ddsstraf, idet der er klare tegn på rovmord. En række indicier peger på Vole som gerningsmanden. Bl.a. viser det sig, at enken har gjort ham til arving af sin formue, tilsyneladende uden at vide, at Vole er gift. 

Anklagerens største trumf er imidlertid, at den anklagedes hustru, østigskfødte Romaine, optræder som vidne mod sin mand. Forsvarsadvokaten giver dog ikke op, og netop som sagen ser ud til at være afgjort, fremskaffer han et nyt vidne. Herfra er plottet en hæsblæsende jagt på andre, der kunne have et motiv til at dræbe den rige kvinde. Pointen afsløres i Agatha Christies fortlleteknik

To kendte Christie -biografier karakteriserer denne novelle som en af Christies bedste.  

Under navnet Witness for the Prosecution omskrev Christie selv novellen til et teaterstykke, som bl.a. blev opført i Glasgow inden den engelske premiere i The Winter Garden Teatre  i London 28. oktober 1953. I stykket er Voles hustru Berliner. En større ændring er dog slutningen, som afviger stærkt fra den oprindelige version, ifølge Christie selv, fordi hun ønskede den nye slutning.  

I 1957 blev anklagerens vidne filmatiseret med Billy Wilder som instruktr. Det er en storstilet Hollywood – produktion, filmet i sort – hvid med Tyrone Power i hovedrollen som den anklagede. Romaine Vole er i filmen omdøbt til Christine og rollen spilles af Marlene Dietrich. Charles Laughton optræder i en betydeligt mere fremtrædende rolle som forsvarsadvokat, end den tilsvarende rolle i bogen og teaterstykket.

En stor del af filmen foregår i forsvarsadvokatens hjem eller i retssal, men der er også flere tilbageblik til Berlin, hvor det senere ægtepar bliver forelskede i hinanden mod slutningen af anden verdenskrig. Et grundigt studium af disse tilbageblik kan afsløre spor, der opklarer gåden. Også nogle tvetydige episoder i retssalen er blandt de spor, biografgængerne kan forsøge at tolke korrekt.





Andreas Hagen har flere betydninger:





Benyt følgende kode til at fremkalde ovenstående skabelon:





Jonas Reckermann (født 26. maj 1979) er en tidligere tysk beachvolleyspiller. Han repræsenterede Tyskland under Sommer-OL 2012 i London, hvor han vandt guld sammen med Julius Brink.  











De Nemeiske Lege var en af de fire antikke græske sportsarrangementer. De blev afholdt i Nemea hvert andet år.

De Nemeiske Lege blev ligesom de Isthmiske Lege i Korinth afholdt hvert andet år, dvs. året før og året efter afholdelsen af De Olympiske Lege i Olympia. Ligesom det var tilfældet med De Olympiske Lege, blev de afholdt for at ære guden Zeus. Ifølge visse legender blev De Nemeiske Lege grundlagt af Herakles efter at han havde besejret den nemeiske lve, mens andre myter hævder at legene stammer et begravelsesritual tilknyttet begravelsen af et barn ved navn Opheltes. Ifølge kendte historiske kilder, har legene fundet sted siden det 6. rh. fr vor tidsregning.

Vinderne af de enkelte sportslege modtog en sejrskrans bundet af vandplanten Valisneria, hentet fra byen Argos.





Nicolas Toussaint Charlet (20. december 1792 i Paris – 30. oktober 1845) var en fransk maler og litograf.

Han malede hovedsagelig militære motiver og portrætter af veteraner fra kejser Napoleon I:s tid og bidrog på denne måde til propaganda for den napoleonske legende.





Kirke Helsinge er en lille by på Nordvestsjlland med . Kirke Helsinge er beliggende i Kirke Helsinge Sogn tre kilometer syd for Grlev, 7 kilometer vest for Hng og 18 kilometer nord for Slagelse. Byen tilhører Kalundborg Kommune og er beliggende i Region Sjlland. 

Kirke Helsinge Kirke ligger i byen.

Efter krigen 1864 blev Nicolai Laurentius Feilberg afskediget som præst i Ullerup der nu var tysk område. Han kom først til Odense og senere Kirke Helsinge.Det var en stor personlig nedtur. Han var beundret i Ulleup, men tiden i Kirke Helsinge var mod ham. 









Kjendisbarnevakten er en norsk TV-serie som sendes på NRK. I programmet konkurrerer kendisser om at være den bedste babysitter for fire børn i alderen syv til tolv år; barnet tilbringer et døgn sammen med hver kendis før det afgiver sin dom. Første afsnit blev sendt 3. januar 2011. TV-serien er produceret af Limelight Film og TV og programlederen er Kristin Zachariassen.

I første sæson af serien deltager følgende kendisser:





Sloane Square er en mindre plads på grænsen mellem Knightsbridge, Belgravia og Chelsea i London, England. Pladsen, der ligger 3,4 km. sydvest for Charing Cross, er en del af Hans Town, som blev anlagt af Henry Holland Snr. og Henry Holland Jnr. i 1771. Både området og pladsen er opkaldt efter Sir Hans Sloane (1660–1753), hvis efterkommere ejet området på daværende tidspunkt. Sloanes samling af kuriositeter blev starten på British Museum.

Pladsen er beliggende i den østlige ende af Kings Road og syd for Sloane Street. Dens største bygninger er stormagasinet Peter Jones og Royal Court Theatre. Undergrundsstationen Sloane Square betjenes af både Circle line og District line. Mellem pladsen og stationen løber floden Westbourne i et rør. 

I de tidlige 1980'ere opstod udtrykket Sloane Rangers som øgenavn for unge medlemmer af overklassen, der trods lav jobaktivitet tilsyneladende havde rigeligt med penge.



Tour de France 1973 var den 60. udgave af Tour de France og fandt sted fra 30. juni til 22. juli. 

Løbet bestod af 20 etaper på i alt 4.140 km, kørt med en gennemsnitsfart på 33,918 km/t.

De tre øverstplacerede i løbet var i rækkefølge:





Specifik konduktivitet eller specifik ledningsevne σ er en egenskab ved elektriske ledere. Konduktivitet er den multiplikative inverse af resistivitet.

Tabel over konduktiviteter for nogle almindelige materialer, sorteret efter konduktivitet:









Johann Strauss d.y. (25. oktober 1825 – 3. juni 1899) var en strigsk komponist og dirigent. Han var søn af Johann Strauss d.. og bror til Joseph Strauss.

Til forskel fra faderen fik han en god musikalsk uddannelse, og allerede inden faderens død begyndte han så småt at overstråle ham. Han turnerede meget i Europa og blev internationalt kendt som "valsekongen".

Strauss' værker ligger især inden for den lettere tilgængelige genre som valse og andre danse, og mange af dem er fortsat kendte. 

Han komponerede:

Elvis Presley indsang sangen "Tonight's All Right For Love", som er en komposition af Sid Wayne, Abner Silver og Joe Lilley og er baseret på Tales From The Vienna Woods (Geschichten aus dem Wienerwald) af Johann Strauss d. y.. Den blev indspillet i Hollywood den 6. maj 1960 og anvendt i Elvis-filmen G.I.Blues fra 1960. Den blev samtidig udsendt på soundtracket fra filmen, der ligeledes hed G.I.Blues.









 har markeret den med . Jeg har forsøgt at google mig til hvad der gør Jesper Nygart notabel men uden succes. --Henrik (,     ) 5. feb 2011, 12:08 (CET)



Europamesterskabet i curling 1976 for herre- og kvindehold var det andet EM i curling. Mesterskabet blev arrangeret af European Curling Federation, og turneringen blev afviklet i arenaen Eissporthalle i Vestberlin, Vesttyskland i perioden 1. – 5. december 1976.

Mesterskabet havde deltagelse af ni herre- og otte kvindehold. 

De ni hold mødtes alle-mod-alle (round robin-kampe), hvilket gav otte kampe til hvert hold. De fire bedste hold efter round robin-kampene gik videre til semifinalerne. Vinderne af semifinalerne spillede finale om guld- og sølvmedaljerne, mens begge taberne af semifinalerne fik bronzemedaljer.

Schweiz' hold fra Dbendorf Curling Club med Peter Attinger Jr. som kaptajn blev europamestre efter at have slået de forsvarende mestre fra Norge 9-6 i finalen. Bronzemedaljerne gik til Skotland og Sverige, mens Danmark, som blev repræsenteret af et hold fra Hvidovre Curling Club med skipper John Olsen i spidsen, måtte tage til takke med sjettepladsen.

De otte deltagende hold mødtes først alle-mod-alle (round robin-kampe), hvilket gav syv kampe til hvert hold. De fire bedste hold efter round robin-kampene gik videre til semifinalerne. Vinderne af semifinalerne spillede finale om guld- og sølvmedaljerne, mens begge taberne af semifinalerne fik bronzemedaljer.

Sveriges hold med Elisabeth Brans som kaptajn blev europamestre efter sejr på 13-4 over Frankrig i finalen. Bronzemedaljerne gik til England og de forsvarende mestre fra Skotland. Danmark deltog ikke i mesterskabet – først ved EM i 1978 begyndte Danmark også at stille med et kvindehold ved europamesterskaberne.





Ib Holm Hansen (15. februar 1928 i Kolding – 15./21. marts 1945 i koncentrationslejren Hannover-Stcken, Tyskland) var en dansk maler og modstandsmand, bror til Preben Hansen.

Han var søn af maleren Thorvald Hansen og Emma Augusta Holm, lærte at male hos faderen og debuterede i 1942 som 14-årig på Kunstnernes Efterrsudstilling som denne udstillings hidtil yngste deltager. Trods sin unge alder havde Ib Hansens malerier en modenhed og en sikker farvesans, der imponerede samtiden. Ib Hansens motivkreds bestod, ligesom for faderens vedkommende, af opstillinger, portrætter, interiører samt by- og landskabsbilleder. Udtrykket var præget af ro, enkelhed og harmoni, med behændigt afstemte, bløde farvenuancer.

Familien Hansen var aktiv i DKP og var under besttelsen involveret i en illegal bladgruppe i Aarhus. Hele familien blev angivet af Grethe Bartram, og 6. juni 1944 blev familien anholdt af Gestapo. Ib Hansen blev sendt til Horserdlejren, Frslevlejren og endte i Tyskland, hvor han døde i koncentrationslejren Hannover-Stöcken en måned efter sin 17-års fødselsdag.

Separatudstillinger:



Ellida er i nordisk mytologi Vikings skib givet til ham af gir.

 



Beyonc Knowles har udgivet adskillige musikvideoer og arbejdet med mange instruktører, samtidig med at hun også har været med til producere nogle af dem. Hun havde sin første filmhovedrolle i  og sin første solooptræden i en musikvideo til soundtracksinglen "Work It Out" til filmen Austin Powers in Goldmember i 2001, hvor hun i samme film spillede den kvindelige hovedrolle. Efter opløsningen af Destiny's Child udgav Knowles sin første officielle musikvideo som solokunstner til sangen "Crazy in Love", hvor også rapperen Jay-Z medvirker. Sangen lå som nummer 1 i 8 uger på hitlisterne og videoen lå også i toppen af hitlisterne verdenen over, meget takket være videoens enkle opbygning og tema. 

I 2006 medvirkede Beyoncé i to film, The Pink Panther som lå i toppen af hitlisterne med soundtracket "Check on It" og dennes lyserødefarvede musikvideo og Dreamgirls, som gav inspiration til hendes andet album B'Day. Den første single fra B'Day-albummet, sangen "Déjà Vu", hvor Jay-Z igen medvirkede. En række responser fra fans om videoen fortalte om "uacceptable interaktioner" mellem Knowles og Jay-Z i musikvideoen. Modtagelsen af denne musikvideo blev dog overdøvet af udgivelsen af "Ring The Alarm", hvor en mere energisk og farlige side af Knowles ses. Efter denne udgivelsen opnåede Knowles med musikvideoen til "Irreplaceable" endnu engang en topplacering på hitlisterne, igen på grund af videoens simple opbygning. 



Dette er en kronologisk liste over film og tv-programmer, hvori Beyonc har optrådt.













Throttle Junkies er et debut album fra hård rock bandet SOiL som blev udgivet i 1999 gennem Mia Records.





Paris-Orly Lufthavn er en fransk lufthavn placeret delvist i Orly og delvist i Villeneuve-le-Roi. Dener beliggende 7 SM (13 km) syd for Paris. Før opførelsen af Charles de Gaulle lufthavnen,var Paris-Orly hovedlufthavn for Paris. Selv efter overførslen af størstedelen af den internationale flytrafik til Charles-de-Gaulleer Orly den travleste franske lufthavn for regionaltrafik og den næst-travleste for den samlede trafik med 26.441.000 passagerer i 2007.

Orly strækker sig over 15.3 km² og breder sig over 2 departementer og 7 kommuner:

Lufthavnen administreres udelukkende af Aéroports de Paris, der også administrerer Charles de Gaulle lufthavnen,Le Bourget Lufthavnen og flere mindre lufthavne i Paris' forstæder.







Kayseri er en by i det centrale Tyrkiet, med et indbyggertal (pr. 2007) på cirka 1.165.000. Byen er hovedstad i en provins der også hedder Kayseri.

Tyrkiets præsident (pr. 2009) Abdullah Gl, er født i Kayseri.









Hønsestrik er en betegnelse for en strikkestil fra 1970'erne.

Navnet kommer fra en række bøger af Kirsten Hofsttter – den første fra 1973. Bøgernes budskab var at bryde med de stramme strikketraditioner og normer. At gøre strikningen mere tilgængelig for alle. Hofstätter opfordrede til at alle kunne og burde strikke som de ville, hvad der førte til en masse farvestrålende og fantasifulde trøjer.

Hønsestrikbøgerne havde et formål:







Lpi betyder linjer per inch'(tomme) og beskriver den rastetthed et print eller en tryksag trykkes med. Rastetætheden kan også angives som lpc(linjer per centimeter).En printer eller en trykmaskine bruger et begrænset antal farver typisk cyan, magenta, gul og sort CMYK og har ikke en hvid farve at blande i f.eks. sort så den bliver grå. Derfor deles trykfladen op i et antal rastepunkter der består af et antal eksponeringspunkter – dots. Hvert rastepunkt kan f.eks. bestå af 10 gange 10 dots og for at trykke en 10% sort, farves 10 af de 100 dots og resten står ufarvet. jet blander de sorte dots sammen med det ufarvet område så vi ser det som 10% sort. Et rastepunkt er så lille at øjet ikke kan skelne de enkelte rastepunkter fra hinanden.





Montagebyggeri er betegnelsen for byggeri, hvor delene er produceret i forvejen og derefter placeres som byggeklodser i byggeriet. Montagebyggeri bruges især i byggeriet af større boligkomplekser. Hje Gladsaxe og Urbanplanen er et typisk eksempel på montagebyggeri, som især har fundet sted i forstæderne i de større danske byer. Montagebyggeri muliggør hurtigere og mere effektiv bygning af boliger, og i 60´erne løste det især i storbyerne manglen på ordentlige boliger. Senest har montagebyggeri-modellen været nævnt i forbindelse med Ritt Bjerregaards planer om bygning af op imod 5.000 boliger i Kbenhavn.

Forestillingerne om en ny og fager bybygning med forud færdiggjorte delelementer i montagebyggeri blev fremmanet i 1930-erne af den schweitziske arkitekt Le Corbusier. I sin vision "La ville radieuse" forestillede han sig fremtidens byer opbygget som store geometriske strukturer med brede motorgader og standardiseret montageboligbyggeri i højhuse. 

Tanken at overgå fra traditionelt murstensbyggeri til montage- eller elementbyggeri fremkom i Danmark i 1950-erne. Denne type byggeri lå blandt andet til grund for oprettelsen af Boligministeriet i 1947, og ministeriet havde da også som en af sine hovedopgaver at fremme "utraditionelt byggeri" gennem lovgivningen, ved at give dette en fortrinsstilling når der skulle uddeles statslån til byggeri.

Blandt de tidlige elementbyggerier i Danmark fra 1950-erne kan nævnes:

Fælles for disse byggerier var, at de blev opført efter anvisningerne i et omdiskuteret cirkulære fra Boligministeriet om utraditionelt byggeri og blev støttet af arkitekt Eske Kristensen og ingeniør P.E.Malmstrm samt ingeniør W.R.Simonsen, der virkede som konsulent for Boligministeriet i industrialiseringsspørgsmål, desuden arkitekt i ministeriet Marius Kjeldsen.



Efter de både mere og mindre gode erfaringer fra 1950-ernes elementbyggeri vedtog regeringen i marts 1960, kort efter Viggo Kampmanns tiltræden som statsminister en såkaldt "montagekvote" på 7.500 lejligheder, der fik tilskud fra staten i kraft af brugen af byggeelementer. De byggerier, som blev omfattede heraf, var:

Af andre af tidens elementbyggerier kan nævnes:

Kendetegnende for de fleste af disse og mange tilsvarende massive industrielle boligbyggerier er, er de er blevet opsamlingssteder for omfattende sociale problemer. Mange er blevet ophobningssteder for indvandrere, der derved er blevet samlede i mere eller mindre rene "ghettoer", hvor håbet om integration i det danske samfund er minimal. Samfundets indsats for at rette op på de sociale problemer har været temmelig omfattende men uden synlige resultater.

Kun få var i sin tid forudseende med hensyn til etageboligernes problemer. I sin bog "Parkpolitik i Sogn og Købstad" fra 1931 bringer C.Th. Srensen s. 73 et avisudklip:





Irsk kaffe (Engelsk: Irish Coffee) er en varm drink bestående af kaffe, whiskey, fldeskum og sukker.For at holde drinken autentisk foretrækkes irsk whiskey. Typisk bruges der brun farin, men rrsukker og kandisstnger kan også bruges.

Kaffe hældes i kop eller glas. Whiskey og sukker tilsættes og røres indtil det er opløst, sukkeret vigtigt for at få flødeskummet til at flyde ovenpå. for at undgå at blande flødeskummet med kaffen hældes flødeskummet forsigtigt ned på bagsiden af en ske før det rammer kaffen.Drinken serveres uden yderligere omrøring og drikkes gennem fløden på toppen.

Shannon lufthavn i Irland var i 1930'erne og 1940'erne en travl lufthavn med meget trafik mellem Europa og USA. På en særlig kold vinterdag i 1934 måtte et fly vende om på grund af dårligt vejr. Kokken Joe Sheridan, der arbejdede i en restaurant i lufthavnsterminalen tilbød de trætte passagerer kaffe blandet med irsk whiskey.En amerikansk passager spurgte om det var brasiliansk kaffe, hvortil kokken svarede: "Det er Irsk kaffe".

Drinken blev populariseret i 1952 af Jack Koeppler, ejeren af Buena Vista i San Fransisco.

Hvert år i August afholder Foynes Flying Boat Museum Irsk kaffe festival, hvor der blandt andet holdes verdensmesterskaber i at lave irsk kaffe





Oswaldtwistle er en by ved Leeds and Liverpool kanalen i Lancashire, England, ca. 5 km ØSØ for Blackburn.

I 1750 fødtes Sir Robert Peel, fabrikant, baron og fader til den senere britiske premierminister (1834-1835 og 1841-1846) af samme navn, i landsbyen Peelfold nær Oswaldtwistle.





Barcelona har flere betydninger:



Jens Rosendal (født 17. maj 1932 i Thorshj ved Sby) er en dansk hjskolelrer og salmedigter.

Rosendal er opvokset i et indremissionsk hjem i Vendsyssel og har markeret sig i kristne kredse. Han var 1965-1988 lærer ved Lgumkloster Hjskole og indtil 1995 ved Jaruplund Hjskole i Sydslesvig. Han har været redaktr for Hjskolebladet.

Jens Rosendal har bidraget med 13 sange i Hjskolesangbogen, blandt andet Du kom med alt det der var dig (1981) og to salmer i salmebogen, De dybeste lag i mit hjerte (28), Du, som ud af intet skabte (330).Rosendal var i 1990 medstifter af Ndvendigt Forum, som især havde baggrund i jyske og fynske højskolekredse. Ligesom Vaclav Havels Borgerforum i Tjekkoslovakiet og tilsvarende fora i DDR skulle Nødvendigt Forum arbejde for folkestyre og derfor bekæmpe Maastricht-traktaten. Rosendal har været et fremtrædende medlem af Dansk Samling. Ved EU-parlamentsvalget 1994 var han kandidat for Folkebevgelsen mod EF-Unionen.

I 2004 kritiserede han Indre Missions modstand mod homoseksuelle i et debatindlæg i Kristeligt Dagblad, hvor han betonede at han havde baggrund i et missionshjem, men selv var bøsse.







John Towner Williams (født 8. februar 1932 i New York) er en amerikansk komponist og musiker. Han er en af de mest anerkendte filmmusikkomponister og hans musik har været nomineret til 45 Oscars – en rekord, der kun er overgået af Walt Disney.

Musik spillede en vigtig rolle i hans liv fra en tidlig alder. Da han var syv begyndte at at spille klaver, og senere lærte han også at spille trompet, trkbasun og klarinet. I 1948 flyttede Williams-familien, inklusiv Johns tre yngre søskende, til Los Angeles hvor hans fader, der var jazz-trommeslager, arbejdede som free-lancer for filmstudie-orkestre.

Countdown to Extinction er det amerikanske thrash metal-band Megadeths femte og bedstsælgende studiealbum, udgivet i 1992. Albummet har solgt til 10x platin i USA, og nåede andenpladsen på den amerikanske Billboard-hitliste.

Musikstilen på albummet er sammenlignet med de tidligere album en mildere form for metal med sangen i centrum og enklere sangstrukturer. Metallica havde elleve måneder tidligere brugt samme fremgangsmåde ved deres "sorte album" og var blevet mødt af stor succes.

Ligesom på tidligere album er mange af sangteksterne voldsomt politiske, eksempelvis handler "Foreclosure of a Dream" om politiske ideologiers fremgang og fald, men "Symphony of Destruction" omhandler magtsyge.

På Metallicas album Death Magnetic fra 2008 var en sang med titlen "That Was Just Your Life", hvilket kan være relateret til "This Was My Life" på dette album.

* bonusspor på genudgivelsen fra 2004





En geometer (eller (mindre korrekt) geometriker) er en videnskabsmand der beskæftiger sig med geometri. Betegnelsen bruges hovedsagelig om historiske forhold, sjældnere om en nulevende person.

I en mere bogstavelig betydning af ordet, bruges geometer også om en landmler.





rhundreder: 8. rhundrede – 9. rhundrede – 10. rhundrede 

rtier: 810'erne 820'erne 830'erne 840'erne 850'erne – 860'erne – 870'erne 880'erne 890'erne 900'erne 910'erne 

rstal: 860 861 862 863 864 – 865 – 866 867 868 869 870 





Struer







Asta Margrethe Bang, født Rode (28. oktober 1903 – 2000) var en dansk forfatter og redaktr, der i henved fyrre år arbejdede på de Berlingske aviser. Hun var ældste datter af Edith og Helge Rode og dermed søster til Gregers, Mikal og Ebbe Rode. Hun udgav sammen med sin mor nogle kogebøger samt efter dennes død en bog om sin mor som kok og menneske. 





Frederik "Fritz" Lange (10. november 1842 i Vordingborg – 29. december 1907 i Middelfart) var en dansk sindssygelge, søn af Frederik Olaus Lange, bror til Carl og Julius Lange.

Lange blev student 1861 (privat dimitteret), cand. med. 1870 og reservelæge på Oringe Sindssygeanstalt ved Vordingborg 1876. Han tog doktorgraden 1883 (Om Arvelighedens Indflydelse i Sindssygdomme) og blev den nyoprettede Middelfart Sindssygeanstalts første overlge 1887. Hans hovedværker er De vigtigste Sindssygdomsgrupper i kort Omrids (1895), en biografi af morbroderen, digteren Frederik Paludan-Mller (1899) og Slægter (1904), i hvilken degenerationssymptomerne i familierne skildres. 

1896 blev han Ridder af Dannebrog.





En forsanger er den person i et band, der synger den dominerende vokaldel. Andre personer i bandet kan også synge, enten som kor eller som gæstesangere. 

De fleste bands nøjes med kun at have en enkel forsanger, men det er naturligvis muligt at have flere. Dette kan medføre en større vokal variation i lydbilledet. Det er heller ikke usædvanligt, at forsangere også spiller musikinstrumenter i bandet.

Bands, hvor de fleste eller alle medlemmer synger, regnes normalt ikke som havende forsangere – eksempelvis The Beatles, Spice Girls og De Nattergale.







Jettenbach er en kommune i Landkreis Mhldorf am Inn i den østlige del af regierungsbezirk Oberbayern i den tyske delstat Bayern. Den er en del af Verwaltungsgemeinschaft Kraiburg am Inn.

Jettenbach ligger i region Sydstoberbayern i Bayerisches Alpenvorland i dalen til floden Inn. Landsbyen ligger 20 km nordøst for Wasserburg, 18 km sydvest for Mhldorf og 7 km fra Waldkraiburg. 









Marcus Gheeraerts den Ældre (ca. 1520 – ca. 1590) var en flamsk grafiker og maler tilknyttet det engelske hof i den sidste halvdel af det 16. århundrede. Han er bedst kendt som kunstneren bag 1567-udgaven af sops fabler.

Gheeraerts blev født i Brygge (Brugge) omkring år 1520, men flygtede i 1568 til London med sin søn, Marcus Gheeraerts den Yngre (1562–1635), grundet Hertugen af Alvas underkuelse af Nederlandene. Gheeraerts giftede sig i London med Sussanah de Critz, der var en nær slægtning af Elizabeth 1. af Englands hofmaler John de Critz. Gheeraerts blev i England i ni år, men vendte muligvis tilbage til Flandern omkring 1577 for at fortsætte sin karriere i Antwerpen. Han bevarede dog sine bånd til London: Hans søn blev optaget i malerlavet, og en af hans døtre, Sarah, blev gift med den berømte fransk-engelske maler Isaac Oliver. 

Gheeraerts er navnlig bemærkelsesværdig som grafiker. Han var en foregangsmand, som ivrigt eksperimenterede med radering på en tid, hvor trsnit og kobberstik var dominerende teknikker; i 1562 raderede han eksempelvis et fugleøjeperspektiv af Brygge på ikke færre end 10 forskellige trykplader, som sammenlagt måler 1m x 1,8m. Gheeraerts brugte dog alle tre teknikker og kombinerede undertiden radering med kobberstik.

Gheeraerts var hovedsageligt kendt for sine afbildninger af fugle og andre dyr; et talent som han demonstrerede i fabelbogen De warachtighe fabulen der dieren fra 1567. Han raderede bogens titelblad og 107 fabelillustrationer og fik sin ven, retorikeren Edewaerd de Dene, til at skrive bogens fabler på flamske vers. Gheeraerts lånte størsteparten af sine motiver fra trsnit af Virgil Solis og Bernard Salomon, men var i stand til at give dem langt større naturalisme. Gheeraerts raderede et nyt titelblad og 18 nye illustrationer til en fransk udgave af De warachtighe fabulen, der udkom i 1578 under titlen Esbatement moral des animaux. En latinsk oversættelse, Mythologia ethica, forelå året efter, og bogens titelblad var muligvis baseret på en tegning af Gheeraerts. Trykpladerne til fabelserien blev benyttet i bøger langt ind i det 18. århundrede, og fabelserien blev kopieret af kunstnere rundt omkring i Europa. I 1580'erne raderede Gheeraerts 65 nye fabelillustrationer til bogen Apologi creaturarum, der udkom i Antwerpen i 1584. Disse illustrationer var imidlertid mindre end raderingerne i den første serie og opnåede aldrig samme popularitet.

Mindre vides om Gheeraerts som maler. Han signerede tilsyneladende aldrig sine arbejder, og det, der overlever, er udelukkende tilskrevet Gheeraerts ud fra stilistiske overvejelser. Karel van Mander beretter i sin Schilderboeck fra 1604, at Gheeraerts var en glimrende landskabsmaler, der ofte havde den pudsige vane at vise en kvinde et sted i baggrunden, der sad på hug og urinerede. Ingen af disse malerier synes at have overlevet, men en lignende detalje kan ses i en af Gheeraerts’ fabelillustrationer.





Hitler Superstar er en dansk musical fra 1974 instrueret af Ernst Bruun Olsen, og med Buster Larsen i rollen som Adolf Hitler. Musikken er arrangeret og dirigeret af Ib Glindemann.



 Landevejsrøveren er Jumbobog nr. 259, udgivet i 2002 af Egmont Serieforlaget.

Side 5 – Anders And  Landevejsrøveren

Side 40 – Mickey Mouse Truslen fra fortiden

Side 72 – Mickey Mouse Stjernestatus for en stund

Side 107 – Stlanden Stålanden mod Grønspætterne

Side 135 – Ftter Hjben Heldets sorte side

Side 150 – Anders And Vovehalsen

Side 180 – Hexia de Trick I skyggen af skyggen

Side 196 – Onkel Joakim Projekt E.F.O.S

Side 228 – Georg Gearls En forveksling

Side 229 – Anders And En anderledes borgmester







Præstevang Sogn er et sogn i Hillerd Provsti (Helsingr Stift). Sognet ligger i Hillerd Kommune; indtil Kommunalreformen i 1970 lå det i Lynge-Frederiksborg Herred (Frederiksborg Amt). I Præstevang Sogn ligger Prstevang Kirke.

I Præstevang Sogn findes flg. autoriserede stednavne:



En gårdbutik findes på en grd og har et egentligt butikslokale med betjening og åbningstider.

Der er dog stor forskel på gårdbutikkers sortiment. Nogle sælger grnsager af egen avl, mens andre kød. Nogle gårdbutikker supplerer udbuddet med indkøbte varer og/eller kologiske fødevarer fra udlandet.





Tjekkiet

Magnus Uggla (født 18. juni 1954 i Stockholm, Sverige), er en svensk sanger.







Den gravefri have dyrkes på samme måde, som landbruget bruger reduceret jordbehandling, dvs. at man undlader at vende jorden og nøjes med at løsne den ud fra den opfattelse, at gravning og al anden vending af jorden skaber ugunstige betigelser for jordbundens organismer og sætter jordbundskologien tilbage til start, hvor succession, biodiversitet og symbioser skal genopbygges.

Teknikken bygger på, at man er bevidst om, at jordbundens organismer lever i et fødenet, et livsfællesskab i jorden, der er nødvendigt for et sundt næringskredsløb og til forebyggelse af problematiske organismer og sygdomme. Planterne overfører en del af den kulstofbundne energi, de skaber i fotosyntesen, til jordbunden, og organismerne dernede udnytter den energi ved omdannelse af det tilgængelige, organiske materiale til mineralske stoffer, som planterne har brug for.

Ved at fordele visne blade, kompost og andet organisk stof oven på jorden og ikke nedfælde det bliver resultatet at havejorden efterhånden får de samme træk som god skovjord: høj porsitet, stabil krummestruktur, god luftkapacitet, rigt og varieret jordbundsliv og en rig flora af gavnlige organismer (knoldbakterier, mycorrhizasvampe, rovinsekter, rovnematoder osv.).









Trawl har flere betydninger:



Stouby er en lille by i stjylland med . Stouby er beliggende i Stouby Sogn 11 kilometer sydøst for Hedensted, 19 kilometer syd for Horsens og 19 kilometer øst for Vejle. Byen tilhører Hedensted Kommune og er beliggende i Region Midtjylland. 

Stouby Kirke og Stouby Skole ligger i byen. 









Henrik af Slesvig kan henvise til:





Rangpur er en by i det nordlige Bangladesh, med et indbyggertal (pr. 2001) på cirka 256.000. Byen er hovedstad i et distrikt af samme navn.











Erasmus Montanus er en komedie skrevet i 1723 af den kendte forfatter og komedieskriver, Ludvig Holberg. Det blev opført første gang i Danmark enten i 1747 eller i 1751.

Stykket handler om den unge Rasmus Berg der er taget til Kbenhavn for at studere. Efter nogle år er han blevet belæst, og vender tilbage til sin fødeegn. Han har ændret sit navn til det latiniserede navn Erasmus Montanus. Da han vender tilbage optræder han arrogant og bedrevidende overfor alle, han er nu for fin til at have en bonde som bror. Han mister næsten sin kæreste for videnskaben. Han skaber uro og snakken i den lille bondeby, folk mener at han spreder falsk lærdom fordi han mener at jorden er rund. Til sidst bliver han dog nødt til offentligt at sige: "Jorden er så flak, som en pandekage", da det er det eneste der kan fri ham for at blive soldat, og lade ham få sin elskede Lisbed.

Komedien Erasmus Montanus bliver kaldt en af de aller største bedrifter i Holbergs forfatterskab. Den er i fem akter.

Filosofien henter et eksempel i komedien til at komme med et eksempel på en logisk fejlslutning: "En sten kan ikke flyve. Morlille kan ikke flyve. Ergo er morlille en sten!". Se også syllogisme.







Dansk tenorsaxofonist og orkesterleder. Født d. 13. september 1944. Uddannet på det Kongelige Danske Musikkonservatorium.

Har spillet med en lang række danske og udenlandske jazz- og beat-musikere, bl.a. i gruppen C M Music Train, Skunk Funk m.fl.Inspireret af navnlig John Coletrane.

Medstifter af pladeselskabet Spectator Records.

Udgivelser i eget navn



Befrielsesbilleder (1982) er Lars von Triers afgangsfilm fra Den Danske Filmskole. 

Filmen indgår som et "påskeæg" i dvd-boksen med Europa-trilogien: På dvd-skiven med Epidemic klikkes der på Alka Seltzer-logoet i én af undermenuerne.





Denne kategori medtager japanske diplomater.



Edward Tesdorpf (7. september 1817 i Hamborg – 2. maj 1889 på Orupgrd), var en dansk landmand og gehejmekonferensrd.

Tesdorpf var storkøbmandssøn fra Hamborg, men kom til Danmark og købte i 1840 Orupgård og andre gårde på Falster og senere flere andre ejendomme, så han efterhånden ejede ti større gårde med i alt 2400 hektar. Han var en dynamisk og visionær landmand, der afviklede fæstevæsen og hoveri, var foregangsmand inden for udnyttelse af dampkraft og nye maskiner i landbrug samt dræning af områder. Han spillede en nøglerolle i dansk landbrugs omlægning fra vegetabilsk til animalsk produktion.

Han var fra 1860-88 en af Landhusholdningsselskabets præsidenter. Ved hans fratrædelse som præsident udnævnte Landhusholdningsselskabet ham til æresmedlem og tildelte ham dets guldmedaille,der da ikke havde været uddelt i 36 år.

Han var æresmedlem af det kgl. engelske Landbrugsselskab. Efter hans død rejste landbrugets organisationer 1893 en statue af ham i Landbohjskolens have, statuen er udført af Th. Stein. Den er siden flyttet til Tesdorpfvej på Frederiksberg, der er opkaldt efter ham.

Tesdorpf blev udnævnt til etatsrd 1860, til konferensråd 1885 og til gehejmekonferensråd 1888. Han hædredes 1872 med Kommandørkorset af 2. grad af Dannebrogordenen og 1887 med 1. grad.

Han var gift med Mary f. Büsch (1820-1875) og var fader til Frederik Tesdorpf og Adolph Tesdorpf.





STS-33 (Space Transportation System-33) var rumfærgen Discoverys 9. rumfrge-mission. Den blev opsendt d. 22. november 1989 og vendte tilbage den 27. november 1989. 

Missionen medbragte klassificeret militær last for Forsvarsministeriet (USA) (DoD).Hovedartikler:

Missionen medbragte følgende nyttelast: 









Mitsubishi Galant var en stor mellemklassebil, bygget fra 1969 til 2012, som blev fremstillet i 9 generationer. Den første generation kom i 1969 og var baghjulstrukket. Den første forhjulstrukne udgave var femte generation, som kom i 1984. Sjette generation kom i 1987 og blev rets bil i Japan. Fra og med 1988 deltog Mitsubishi i rally med Galant VR4 frem til 1992, hvor de i stedet begyndte at deltage med Mitsubishi Lancer Evolution. Galant VR4 har turbo og firehjulstrk, og findes i sjette, syvende og ottende generation. Sjette generation havde desuden firehjulsstyring på VR4-modellerne.







Sergej Mikhailovitj Nikolskij (30. april 1905 - 9. november 2012) var en russisk matematiker. 







Teorien om købekraftsparitet (KKP) (på engelsk purchasing power parity (PPP)) bruger at ligevgtskursen mellem to valutaer vil udligne valutaernes kbekraft på lang sigt. Teorien blev udviklet af Gustav Cassel i 1920 og er baseret på loven om en pris, der siger, at på et efficient marked vil to ens varer nødvendigvis have den samme pris. Hvis det ikke er tilfældet, er der mulighed for arbitrage og overnormal profit. Det vil ifølge købekraftsparitetsteorien altså sige, at man med en mængde af en given valuta skal være i stand til at købe den samme mængde af varer i alle lande.. 

Ved at bruge KKP valutakurser når man sammenligner levestandarden i forskellige lande, opnår man et mere detaljeret billede, end hvis man bare sammenligner nominel bruttonationalprodukt (BNP). Det skyldes at KKP valutakurser tager højde for forskellige relative leveomkostninger og inflationsrater i forskellige lande. Den mest kendte og mest benyttede KKP valutakurs er den såkaldte Geary-Khamis dollar også kaldet den "internationale dollar".











Luxo Jr. er den første computeranimationsfilm produceret i 1986 af Pixar Animation Studios. Filmen varer lidt over to minutter, inkl. krediteringer. Filmen skulle demonstrere hvilke slags ting, det nyoprettede selskab var i stand til at producere.

De to eneste figurer i filmen er 2 bordlamper inspireret af en lampe af mærket Luxo. Lampen blev senere en del af Pixars logo. 







Morild Kirke er en kirke i Trs Sogn i det tidligere Brglum Herred Hjrring Amt, nu Hjrring Kommune i Vendsyssel. Kirken er opført i 1908-09 ved arkitekt Carl Harild. Kirken består af kor og skib med koret mod syd, mod vest et ret stort vbenhus. Murværkets mønstermuring er inspireret af egnens senromanske teglstenskirker.

Kor og skib har flade bjælkelofter alterpartiet er udført i mursten med mønstermuring, storfeltets freskomaleri er udført af Karl Hansen Reistrup, som også har dekoreret triumfvæggen og udført tympanonmaleriet over indgangsdøren. Prdikestolen er opført i formstøbte teglsten. Dbefonten er opmuret i teglsten og har øverst en granitplade.







Vester Voldgade er en gade i Indre By, Kbenhavn, der løber parallelt med den forhenværende Vestervold. 

Gaden strækker sig fra Jarmers Plads i nordvest til Inderhavnen i sydøst . Gaden paserer blandt andet Kbenhavns Rdhus, og grænser op til Middelalderbyen.









Kunsthallen Brandts er en kunstinstitution beliggende i Odense. Der vises udstillinger med dansk og international samtidskunst indenfor maleri, installation, fotografi, video, skulptur, illustration og performance.







Blokeringen af  er ophævet

William Gibson Sloan (4. september 1838 – 4. september 1914) var en britisk kolportør (en sælger af bøger ved dørene), der i flere omgange tog til Frerne for at missionere. 

William Gibson Sloan, der på Shetlandsøerneforsøgte at udbrede Ordet for Skotlands folkekirke, havde hørt de lokale fiskere berette om deresbesøg på Færøerne og besluttede at tage derop i1865. Som deltidsbeboer havde han ikke megensucces med sine rejser rundt på øerne for at udbrede evangeliet og sælge bibler. På Shetlandsøerne gik han senere i menigheden Plymouth-brødrene, en sekt, der først var blevet etableret iPlymouth i England i 1829. Ca. 1867 bosatte han sig på Færøerne, men der gik dog yderligere hen ved 30 år, før bevægelsen fik nogen større udbredelse. Da han døde i 1914 var sektensolidt etableret, og dens medlemstal voksedekraftigt i første halvdel af 19. årh. takket være skolelærer Victor Danielsen, der også præsterede at udgive en komplet bibeloversættelse i1949 (den første på færøsk), at skrive og oversætte ca. 20 opbyggelige bøger samt udgive en salmebog med over 1000 salmer, hvoraf han selv havde digtet eller oversat næsten 900. Han døde i 1962.

Litteratur: 

Det anslås at mellem 10 og 12% af Færøernes befolkning er tilsluttet denne frikirke Brøðrasamkoman, Plymouth-brødrene eller Plymouth Brethren.







Ib Eugen Jersing (23. juni 1917 i Aarhus – 18. juli 2003) var en dansk officer og modstandsmand.

Han var søn af postmester Emil Martin Jersing (død 1968) og hustru Hjørdis født Larsen (død 1971), tog realeksamen fra Sct. Petri Realskole og gennemgik Hrens Officersskole 1940-42. Han blev premierljtnant 1942, var ansat ved 6. regiment i Odense 1942, deltog i modstandsbevægelsen indtil 29. august 1943, var flygtning i Sverige september samme år og var i Den Danske Brigade 1944-45.

Efter krigen blev Jersing adjudant og kompagnichef ved 5. bataljon i Odense 1946, lærer på Skydeskolen for Hndvben og tjenstgørende ved generalinspektøren for fodfolket 1947-48, på generalstabskursus 1949 og British General Staff College 1950, ansat i Generalstaben 1951, fra 1953 som chef for hærstabens mobiliseringssektion, kompagnichef ved Sjllandske Livregiment 1955, blev oberstljtnant 1956, Supreme Headquarters Allied Powers Europe 1956-59, bataljonschef ved Slesvigske Fodregiment 1960-61, chef for operationssektionen i Headquarters Allied Forces Baltic Approaches 1962-64, stabschef ved Jyske Division 1965-70, blev oberst 1970, var chef for 2. sjællandske brigade 1970-74 og for Sjællandske Livregiment fra 1974.

Han var Ridder af 1. grad af Dannebrogordenen og bar Hderstegnet for god tjeneste ved Hren, var præsident for Lions Club i Aabenraa 1966 og stiftende førstemester i Knud Lavard Gildet i Aabenraa.

Jersing blev gift 9. oktober 1942 med Karen Bendixen (1. marts 1920 i Aarhus - ), datter af cand.jur. Christian Frederik Henry Bendixen (død 1964) og hustru Johanne Kristine født Nielsen. 



Valerio Fiori (født 27. april 1969 i Rom) er en italiensk fodboldspiller. Han er tidligere målmand i Serie A-klubben AC Milan.

Fiori er for tiden tredje valget bag Dida og eljko Kalac. Han har kun spillet to officielle kampe for AC Milan i løbet af de otte sæsoner han har været der. De kampe han har spillet var et 4-2 nederlag i Serie A mod Piacenza, og en 1-0 sejr i Coppa Italia over Sampdoria, der kom han ind for Christian Abbiati, som blev skadet.

Milans vicepræsident Adriano Galliani sagde at Fioris lange tid i klubben, trods hans mangel på spilletid, var på grund af hans professionelle opførsel.

Før han kom til Milan, spillede han for AS Lodigiani (1 sæson), SS Lazio (6 sæsoner), Cagliari Calcio (3 sæsoner), AC Cesena, Fiorentina og Piacenza Calcio (1 sæson). Det var på grund af hans imponerende præstationer i Piacenza at Milan bestemte til af tegne kontrakt med ham, selv om de allerede havde Sebastiano Rossi og Christian Abbiati som førstevalg. Selv om han havde fået fire kampe for Italiens U21-landshold, blev Fiori aldrig kaldt op til flere kampe med flaget på brystet.







