

Nya artiklar till portalen

Frans Wilhelm Warfvinge, född 28 juli 1834 i Leksbergs socken, Skaraborgs ln, död 10 februari 1908 i Stockholm, svensk läkare.

Warfvinge blev student i Uppsala 1852, medicine kandidat 1860 och medicine licentiat 1864 samt promoverades till medicine doktor 1877 på grund av en disputation Om exanthematisk tyfus hos barn. Han var 1867-75 läkare vid provisoriska sjukhuset vid Hornsgatan i Stockholm och 1876-78 vid Maria sjukhus i samma stad. Efter att 1878 som en av styrelseledamöterna ha deltagit i organisationen av Sabbatsbergs sjukhus var han 1879-1904 dettas direktör och överläkare vid dess medicinska avdelning samt bidrog kraftigt till utvecklingen av denna betydande sjukvårdsanstalt.

Från 1881 anordnade Warfvinge vid Sabbatsbergs sjukhus en fortgående sjuksköterskeskola, där till en början endast en halvårig kurs genomgicks. Senare utsträcktes kursen till ettårig, och antalet utexaminerade sjuksköterskor, för det mesta ur den bildade klassen, steg slutligen till mer än 70 om året. Warfvinge var även ledamot i styrelsen för Sophiahemmet (sedan 1884) och i Rda korsets verkställande utskott (sedan 1891). Han var även ledamot i sanatoriebyggnadskommittén (1899) och i överstyrelsen för Oscar II:s jubileumsfond (1901). Warfvinge var sedan 1889 ledamot av Vetenskapssocieteten i Uppsala och sedan 1901 av Vetenskapsakademien. 





Pseudendromis är ett slkte av fjrilar. Pseudendromis ingår i familjen Thyrididae. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:











Malin "Mallan" Gramer, född 26 april 1978 i Danderyd, svensk skådespelare och programledare. 

Malin medverkade i filmen Trekant (2004) där hon spelar en av huvudrollerna. Hon har även på TV4 varit programledare för Lattjo Lajban och för Lyckochansen i TV3. 2011 syntes Gramer i Frga Olle-dokumentären i Kanal 5 och år 2013 är hon aktuell i programmet Min man kan på Kanal 5 och Paradise Hotel på TV3.





Eurytmi är en rörelsekonst som utövas och lärs ut inom Waldorfpedagogiken och annorstädes inom den antroposofiska rrelsen. Eurytmin har tre huvudgrenar: en medicinsk-terapeutisk förgrening, den så kallade läkeeurytmin (se nedan), en pedagogisk tillämpning praktiserad i waldorfskolorna samt den huvudsakliga tillämpningen som scenkonst.

Som scenkonst delar eurytmin upp sig i två distinkta discipliner; ljudeurytmi och toneurytmi. Ljudeurytmin åskådliggör talad poesi tillsammans med en talgestaltare (recitatör eller koriskt tal); toneurytmin åskådliggör allt från enkla musikstycken och kammarmusik till symfonier, både av klassiska och av moderna kompositörer, tillsammans med levande musik. Framföranden tillsammans med inspelade ljud förekommer knappast, då dynamiken och samspelet mellan ljudkonstnärer och rörelsekonstnärer är en central del av eurytmins konstnärliga nerv. Däremot används i regel finkänsligt skött strålkastarbelysning i skiftande, ofta överraskande starka färger.

Den pedagogiska eurytmin följer barnets sensomotoriska och psykologiska utveckling genom waldorfpedagogikens tolvåriga läroplan, dvs. från barnets tandömsning till artonårsåldern. Det finns även pedagogisk eurytmi för yngre barn samt en speciell form av friskvårdseurytmi utvecklad för vuxna i arbetslivet, så kallad hygienisk eurytmi. Denna form av eurytmi började utvecklas i Holland under 1970-talet men har nu spridits till näringslivet i övriga västerlandet.

Den terapeutiska eurytmin, läkeeurytmin, grundar sig på en medicinsk helhetssyn som inbegriper både organisk och psykiatrisk ansats ur ett antroposofiskt synsätt. Man kan därför ordineras läkeeurytmiska rörelseövningar både mot fysiska och mot rent psykiska olägenheter. Ett omfattande medicinskt dokumentationsarbete med fokus på läkeeurytmins verkningar bedrivs framför allt på det antroposofiska sjukhuset i Herdecke i Tyskland i samarbete med ett privat universitetet i Witten. Under de senaste åren publicerades studier som granskar verkningar av läkeeurytmin i olika kontext.

Eurytmin har sitt ursprung i antroposofin som grundades av Rudolf Steiner, som personligen gav de första anvisningarna 1912, till den då 17-åriga Lori Meyer-Smits som ville arbeta med en ny rörelsekonst i Isadora Duncans anda. Rudolf Steiners energiska medarbeterska Marie von Sievers (senare Marie Steiner), själv utbildad scenkonstnärinna, tog så småningom helt över ansvaret för eurytmins utveckling och gav den en färg av den då tidstypiska, hellenistiska romantik som kommit att prägla dess dräkter. I eurytmin är det inte den fysiska kroppens form och muskelarbete som kräver störst träningsinsats, men däremot den empatiska inlevelse i ljud och klang för sen att själv skapa gester som ligger till grund för dansen. Eurytmin som scenkonst uppstod i samma decennium som Duncans fridans och även Rudolf Labans dansimpuls. 

Rudolf Steiner hämtade inspiration från det gamla Grekland, bland annat dionysiska tempeldanser. Eurytmin utgjorde en förnyelse av danskonsten som den var i början av 1900-talet; en impuls till att förena det universella och det personliga och därigenom skapa en upplevelse av människans samhörighet med elementen och kosmos i rörelse och koreografi. 

Episk såväl som lyrisk diktning gestaltas gärna av eurytmiensembler världen över och sedan slutet av 80-talet har även en mer avantgardistisk och experimentell sida av eurytmin uppmärksammats. I den avantgardistiska eurytmin ser man t.ex. inte sällan iscensättningar av Arvo Prts musikaliska kompositioner.

Eurytmins formspråk är en vidareutveckling av människans spontana gester och uttryck och kräver ingen extrem töjning eller träning av specifika muskelgrupper. Däremot kräver den en intensiv, flerårig skolning av den emotionella uttrycksförmågan och en systematiskt stegrad lyhördhet inför musikens poetiska, och poesins musikaliska, sida såväl som fördjupade studier i anatomi, konsthistoria och antroposofisk människokunskap. På Rudolf Steinerhögskolan i Järna finns sedan 1973 en fyraårig grundutbildning i eurytmi med ett femte påbyggnadsår för att fullborda ett Integrated Master's Programme i samarbete med University of Plymouth’s Faculty of Education in the UK. 

På det antroposofiskt inriktade sjukhuset Vidarkliniken i Ytterjärna tillämpas läkeeurytmin på så gott som samtliga patienter i samråd med legitimerade och därtill antroposofiskt specialutbildade läkare

Introduktion i eurytmins grunder ges i en omfattande litteratur; här skall endast nämnas den klassiska Die Grundelemente der Eurythmie av Annemarie Dubach.











Så grydde hämndens timme är den femte delen i John Marsdens bokserie.









Cacosis niger är en tvvingeart som först beskrevs av Christian Rudolph Wilhelm Wiedemann 1819. Cacosis niger ingår i slktet Cacosis, och familjen vapenflugor. Inga underarter finns listade.







Taldyqorghan (kazakiska: Талдықорған; ryska: Талдыкорган, Taldykorgan, tidigare Талды-Курган, Taldy-Kurgan) är en stad i Almaty provins i sydöstra Kazakstan. Staden hade 143 407 invånare år 2010. Staden är en av Kazanstans 21 städer med en befolkning på över 100 000 personer. Majoriteten av stadens invånare är kazaker men en relativt stor del (25,47%) av befolkningen är ryssar.

Staden har även en egen flygplats med reguljära avgångar inrikes och utrikes. Dess bästa fotbollsklubb sett till division heter FK Zjetysu och spelar i Premjer Ligasy. Cyklisten Andrej Kiviljov kom från Taldyqorghan.









Haplotaxodon är ett slkte av fiskar. Haplotaxodon ingår i familjen Cichlidae. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:













Mycetobia seguyi är en tvvingeart som beskrevs av Baylac och Loc Matile 1990. Mycetobia seguyi ingår i slktet Mycetobia, och familjen fnstermyggor. 

Artens utbredningsområde är Nya Kaledonien. Inga underarter finns listade.









Eviota storthynx är en fiskart som först beskrevs av Rofen, 1959. Eviota storthynx ingår i slktet Eviota, och familjen smrbultsfiskar. IUCN kategoriserar arten globalt som livskraftig. Inga underarter finns listade.









Anisodes temperata är en fjrilsart som beskrevs av Louis Beethoven Prout 1936. Anisodes temperata ingår i slktet Anisodes, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.









Chrysopilus opalizans är en tvvingeart som beskrevs av Meijere 1913. Chrysopilus opalizans ingår i slktet Chrysopilus, och familjen snppflugor. Inga underarter finns listade.











Artoria berenice är en spindelart som först beskrevs av Ludwig Carl Christian Koch 1877. Artoria berenice ingår i slktet Artoria, och familjen vargspindlar. Inga underarter finns listade.









Arcoppia brachyramosa är en kvalsterart som beskrevs av Hammer 1977. Arcoppia brachyramosa ingår i slktet Arcoppia, och familjen Oppiidae. Inga underarter finns listade.









Paecilomyces sinensis är en svampart som beskrevs av Q.T. Chen, S.R. Xiao & Z.Y. Shi 1984. Paecilomyces sinensis ingår i slktet Paecilomyces, och familjen Trichocomaceae. Inga underarter finns listade.





Cara Mia är en sng skriven av Tulio Trapani och Lee Lange, och ursprungligen inspelad av David Whitfield 1954.

I Sverige hade Shanes en hit med låten på Tio i topp 1968 .









Tagalog är ett slkte av skalbaggar. Tagalog ingår i familjen lnghorningar. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:











Trochospongilla philotiana är en svampdjursart som beskrevs av Annandale 1907. Trochospongilla philotiana ingår i slktet Trochospongilla, och familjen Spongillidae. 

Artens utbredningsområde är havet utanför Indien. En underart finns: T. p. javanensis.









Stratocles är ett slkte av insekter. Stratocles ingår i familjen Pseudophasmatidae. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:











Lutzenberg är en kommun i distriktet Vorderland, kantonen Appenzell Ausserrhoden, Schweiz.









Högstorp är den nordligaste delen av ttorten lvngen i Ale kommun i Vstra Gtalands ln.

Högstorp ligger i Skepplanda socken, medan övriga Älvängen tillhör Starrkrrs socken.

Högstorp klassificerades av Statistiska centralbyrn fram till och med 2005 som en separat smort, innan den 2010 ansågs ha växt samman med Älvängen.











Hyptiotes affinis är en spindelart som beskrevs av Friedrich Wilhelm Bsenberg och Embrik Strand 1906. Hyptiotes affinis ingår i slktet Hyptiotes, och familjen krusntsspindlar. Inga underarter finns listade.













Microdon viridis är en tvvingeart som beskrevs av Townsend 1895. Microdon viridis ingår i slktet myrblomflugor, och familjen blomflugor. Inga underarter finns listade.















Hasso Erich von Manteuffel, född 14 januari 1897 i Potsdam, död 24 september 1978 i Reith, var en tysk militr (general vid pansartrupperna 1944). Han tilldelades Riddarkorset av Jrnkorset med eklöv, svärd och diamanter i februari 1945.

von Manteuffel var en skicklig taktiker och förde bland annat befälet över pansargrenadjärdivisionen Grossdeutschland 1943–1944, allmänt ansedd som ett elitförband i tyska armén. Han förde också befälet över 5. Panzerarmee under Ardenneroffensiven 1944.

Efter andra vrldskriget var von Manteuffel politiker i FDP och DP.









Nicholas de Lenfent är en fiktiv figur i Vampyrkrnikan. 

Nicholas de Lenfent har alltid varit bästa vän med Lestat sedan de var små. Sedan flyttade han för att studera. Musiken var hans allt men hans far förbjöd honom att spela. Efter en längre tid kommer han tillbaka till byn och träffar Lestat. Båda följer sina drömmar och reser till Paris. Efter länge får han reda på Lestat och Gabriels hemlighet. Lestat förvandlar honom i hopp om att kunna få vara med honom. Det går mycket illa. Nicholas förvandlas till en zombie. Det enda han har är sin fiol. Lestat lämnar honom. Efter några år får Lestat ett brev från Theater de Vampire. Nicholas har fått sina händer avskurna och hoppat in i elden och dött.





Leucopis rufitarsis är en tvvingeart som beskrevs av Tanasijtshuk 1972. Leucopis rufitarsis ingår i slktet Leucopis, och familjen markflugor. Inga underarter finns listade.











Columbus kan syfta på

och naturligtvis som del av titlar på böcker, musikaliska verk och liknande.





Balacra simplicior är en fjrilsart som beskrevs av Sergius G. Kiriakoff 1957. Balacra simplicior ingår i slktet Balacra, och familjen bjrnspinnare. Inga underarter finns listade.







Parapsykologi (av grekiskans παρά para, "vid sidan" + psykologi) är studiet av påstådda paranormala fenomen. Studieobjekten inkluderar extrasensorisk perception (ESP), psykokinesi och medvetandets överlevande efter dden. Parapsykologerna kallar dessa fenomen psi, en neutral term som inte stipulerar någon orsak till fenomenen eller upplevelserna av dem.

Parapsykologisk forskning omfattar en mängd olika metoder, inklusive laboratorie- och fältstudier, och bedrivs vid en rad universitet och fristående institut världen över. Sådan forskning publiceras normalt i tidskrifter som Journal of Parapsychology och European Journal of Parapsychology, men har även förekommit i tidskrifter som Psychological Bulletin, Foundations of Physics och British Journal of Psychology. 

Parapsykologiska experiment har utförts med slumpgeneratorer för att finna belägg för psykokinesi, med Ganzfeld-metodik för att testa extrasensorisk perception och på uppdrag av USA:s regering har man undersökt förekomsten av fjrrsyn, så kallad remote-viewing. Parapsykologer har, baserat på denna forskning, sammanställt en rad metastudier som kombinerar data från tidigare studier. Flera av dessa statistiska analyser har publicerats för en bredare akademisk krets i vetenskapliga tidskrifter    och orsakat diskussion och debatt.

Parapsykologi som bedrivs med vetenskaplig metod uppfattas som marginalvetenskap, därför att den omfattar hypotesprvning som inte passar in i den etablerade vetenskapens teoretiska modeller. Forskare som psykologerna Ray Hyman och James Alcock, bland andra, är kritiska både till parapsykologins metoder och resultat. Skeptiska forskare menar att uppenbara experimentella framgångar förklaras av metodologiska brister snarare än av parapsykologerna föreslagna anomalier. Några kritiker hävdar också att parapsykologi går över gränsen till att vara pseudovetenskap. Hittills har inga belägg för existensen av paranormala fenomen accepterats av den etablerade vetenskapen. Ganzfeldt-experimenten har dock visat sig så lovande att parapsykologins möjligheter som kandidat för vetenskapssamhällets acceptans ökat betydligt.

Termen parapsykologi myntades redan 1889 av psykologen Max Dessoir. Den övertogs av J.B. Rhine på 30-talet för att ersätta termen psychical research i syfte att indikera rörelsen mot laboratorieexperiment vid studiet av fenomenen.

Sedan 1970-talet har nutida parapsykologisk forskning gått tillbaka betydligt i USA. Tidig forskning betraktades inte som avgörande och parapsykologer möttes av starkt motstånd från sina akademiska kolleger. Vissa effekter som troddes vara paranormala, till exempel Kirlianfotografi, försvann under mer kontrollerade former, vilket gjorde denna slags forskning till en återvändsgränd. Många universitetslaboratorier i USA har lagt ner verksamheten med bristande acceptans från den etablerade vetenskapen som skäl. Detta har begränsat huvuddelen av nuvarande parapsykologisk forskning till privata institutioner finansierade med privata medel. Efter 28 års forskning lade Princeton Engineering Anomalies Research Laboratory (PEAR) ner sitt laboratorium år 2007.

Två universitet i USA har fortfarande akademiska parapsykologiska laboratorier: Avdelningen för perceptuella studier, en enhet vid institutionen för psykiatrisk medicin vid University of Virginia där möjligheten att medvetandet överlever döden studeras, och Veritaslaboratoriet vid University of Arizona som bedriver laboratorieundersökningar av medium. Flera privata institutioner, inklusive Institute of Noetic Sciences, bedriver och främjar parapsykologisk forskning. I Europa leder Storbritannien parapsykologiska studier med privat finansierade laboratorier vid universitetet i Edinburgh, Northampton och Liverpool Hope bland flera andra.

Parapsykologisk forskning har också utvidgats av andra underdiscipliner i psykologi. Dessa besläktade fält inkluderar transpersonell psykologi som studerar transcendenta eller andliga aspekter av det mänskliga sinnet, och anomalistisk psykologi som undersöker paranormala uppfattningar och subjektiva anomala upplevelser med traditionella psykologiska begrepp.

Vid Lunds universitet finns en professur i psykologi inkluderande parapsykologi och hypnologi. Det var den danske margarindirektören Poul Thorsen som vid sin död 1962 donerade 30 miljoner kronor till professuren, vilken innehas av Etzel Cardea. 

Även vid Stockholms universitet och Gteborgs universitet bedrivs forskning under ledning av Jan Dalkvist respektive Adrian Parker.





Ganzfeld-experimentet (tyska för "helt fält") är ett test för telepatisk förmåga. Tekniken utformades för att snabbt dämpa "mentalt brus" genom applicera ett milt, mönsterfritt sensoriskt fält över syn och hörsel. Isolering av synen åstadkoms vanligen genom att halva ping-pongbollar placeras över ögonen och belyses med svagt rött ljus. Hörseln blockeras vanligen genom att vitt brus eller liknande ljud spelas. Försökspersonen sitter bekvämt tillbakalutad för att minimera känselintryck.

Vid ett typiskt ganzfeld-experiment isoleras en sändare och en mottagare. Mottagaren försätts i ganzfeld-tillståndet (eller bara "ganzfeld"). För sändaren visas en bild och ombeds att mentalt sända bilden till mottagaren. Mottagaren ombeds, medan han fortfarande är i ganzfeld, att berätta om sina mentala processer, vilket inkluderar bilder, tankar och känslor. När sändningen efter vanligen 20 till 40 minuter är slutförd tas mottagaren ur ganzfeld och får se fyra bilder, varav en är den som sändaren sett. Mottagarens uppgift är att försöka välja ut den bild som sändaren sänt med hjälp av de ledtrådar som eventuellt mottagits telepatiskt under ganzfeld.

Enligt parapsykologer som Dean Radin, Charles Honorton och Daryl Bem så visar metastudier av ungefär två dussin experiment med sammanlagt över 3000 deltagare över hela världen att mottagaren oftare väljer sändarens bild än om det vore helt slumpmässigt. Då dessa metaanalyser sägs vara statistisk signifikanta har de givit upphov till debatter om hur man bör tolka resultaten.

Vetenskapare som är kritiska till parapsykologi börjar med att hävda att extraordinära påståenden kräver extraordinär evidens. Förespråkare för hypoteser som går emot århundraden av vetenskaplig forskning måste tillhandahålla extraordinär evidens om deras hypoteser skall tas på allvar. Många granskare av parapsykologi vidhåller att den samlade mängden av evidens har dålig kvalitet och att den inte är tillräckligt kontrollerad. I deras perspektiv har det inte producerats några avgörande resultat i hela det parapsykologiska fältet överhuvudtaget. De anför fall av bedrägerier, feldesignade studier, ett psykologiskt behov av mysticism och kognitiva fördomar som sätt att förklara parapsykologiska resultat. Skeptiker har också hävdat att människors önskan att tro på paranormala fenomen ofta är starkare än förmågan att kunna ta till sig bevisen för att de inte existerar.

Paranormala fenomens realitet och parapsykologisk forsknings vetenskapliga giltighet är föremål för fortsatt debatt. Parapsykologernas metoder betraktas av vissa kritiker som pseudovetenskap. En del av den mer specifika kritiken konstaterar att parapsykologi inte har något tydligt avgränsat studieobjekt, att enkla upprepbara experiment kan uppvisa psieffekter på begäran, och att det inte finns någon underliggande teori för att förklara den paranormala informationsöverföringen. James E. Alcock, professor i psykologi vid York University, sade att få av parapsykologins experiment har manat fram tvärvetenskaplig forskning med mer etablerade vetenskaper som fysik eller biologi. Alcock hävdar att parapsykologin fortsätter vara isolerad till sådan grad att dess själva legitimitet går att ifrågasätta, och att den på det hela taget inte förtjänar etiketten "vetenskaplig". Ganzfeld-försöken uppnår dock även högt ställda krav på falsifiering, upprepning och vetenskaplig relevans.



















Gesomyrmex expectans är en myraart som beskrevs av Theobald 1937. Gesomyrmex expectans ingår i slktet Gesomyrmex, och familjen myror. Inga underarter finns listade.









Cacia arisana är en skalbaggsart som först beskrevs av Tadao Kano 1933. Cacia arisana ingår i slktet Cacia, och familjen lnghorningar. 

Artens utbredningsområde är Taiwan. Inga underarter finns listade.









Hypanthidium beniense är en biart som beskrevs av Cockerell 1927. Hypanthidium beniense ingår i slktet Hypanthidium, och familjen buksamlarbin. Inga underarter finns listade.









Lutztrema monenteron är en plattmaskart. Lutztrema monenteron ingår i slktet Lutztrema, och familjen Dicrocoeliidae. Inga underarter finns listade.









Paraclinus fehlmanni är en fiskart som beskrevs av Springer och Trist, 1969. Paraclinus fehlmanni ingår i slktet Paraclinus, och familjen Labrisomidae. IUCN kategoriserar arten globalt som srbar. Inga underarter finns listade.













Villogorgia fallax är en korallart som beskrevs av Kükenthal. Villogorgia fallax ingår i slktet Villogorgia, och familjen Plexauridae. Inga underarter finns listade.











Aphalaroida intermedia är en insektsart som beskrevs av Klyver 1931. Aphalaroida intermedia ingår i slktet Aphalaroida, och familjen rundbladloppor. Inga underarter finns listade.







Täckminne, begrepp inom psykoanalysen, som betecknar ett minne som via dess association till ett annat, borttrngt minne får representera detta minne. En särskild lukt kan exempelvis uppfattas som väldigt skrämmande eftersom den påminner om (täcker) ett annat minne, som dock är för hemskt för att minnas direkt.



Hugo Widlund, artistnamn Johnny Widd, född 13 november 1907 i Solna, död 13 november 1967 i Gteborgs Kristine frsamling, var en svensk boxare (tungvikt och lätt tungvikt).

Widlund blev proffsboxare 1927 och boxades 17 matcher, varav fyra i USA november 1928-februari 1929. Han gick en uppmärksammad match mot Harry Persson 1928 i Velodromen i Stockholm.







Scolopsella reticulata är en insektsart som beskrevs av Ball 1905. Scolopsella reticulata ingår i slktet Scolopsella, och familjen lyktstritar. Inga underarter finns listade.













Pertusaria asiana är en lavart som beskrevs av Vain.. Pertusaria asiana ingår i slktet Pertusaria, och familjen Pertusariaceae. Inga underarter finns listade.







Dieue-sur-Meuse är en kommun i departementet Meuse i regionen Lorraine i nordöstra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Verdun-Est som tillhör arrondissementet Verdun. År  hade Dieue-sur-Meuse  invånare.

Antalet invånare i kommunen Dieue-sur-Meuse









Pterotaea agrestaria är en fjrilsart som beskrevs av Grossbeck 1909. Pterotaea agrestaria ingår i slktet Pterotaea, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.









Erik Höglund, född 1932 i Karlskrona, död 1998, var en svensk skulptör, målare, grafiker och glaskonstnär.

Erik Höglund studerade vid Konstfack i Stockholm, först dekorativt måleri för Fritz Sjstrm, därefter skulptur för Robert Nilsson och slutligen grafik 1951-52 för Harald Sallberg. Han var formgivare knuten till Boda glasbruk 1953-73 och kom där att omvandla svensk konstglastillverkning genom att införa nya idéer om hur glasprodukter skulle se ut. Hans anslag vad gäller bland annat gravyrer, färger och jordnära, asymmetrisk formgivning blev framgångsrik på utländska marknader. Under tiden i Boda arbetade han också med furu, järnsmide och möbler. Han samarbetade senare också med andra glasbruk, till exempel Pukeberg, Lindshammar och Studioglas Strmbergshyttan.

Som skulptör utförde Erik Höglund ett stort antal offentliga utsmyckningar i olika material, inklusive av tegel och betong. Han samarbetade då ofta med arkitekter som Jon Höijer på Höijer & Ljunqvist Bengt Gate, Lars gren och Mitsuru Watanabe och med sin hustru, Ingrid Hglund. 

Erik Höglund var bror till skulptören och grafikern Tore Höglund och far till Mi Höglund socionom (född 1953) glaskonstnären Ola Höglund (född 1956) och bildkonstnären Anna Hglund (född 1958) samt Sara Rollof-Schedin konstnär,kostymör (född 1964), Erika Höglund glaskonstnär (född 1972) till fotografen Albin Höglund, alias Albin Biblom (född 1975).

I Palmcrantzska fabriken i Stockholm fanns tidigare en av Ulf G. Lindn ägd permanent utställning med konstverk av Erik Höglund.Ulf G. Lindéns samling av Höglunds verk är donerade till Blekinge museum i Karlskrona sedan september 2009.

Erik Höglund har utfört ca 150 offentliga utsmyckningar i glas, brons, smide, tegel, granit och betong.









Stefan V, född 1239 på ön Csepel, död 1272, var kung av Ungern 1270-1272. Han var son till Bela IV av Ungern, vilken gjorde honom till rex junior 1257 genom att anförtro honom den östra landsdelen. 1259 fick han södra Steierland. Därefter stred Stefan mot sin far, som han ansåg driva en för försiktig politik. Stefan var däremot stridslysten.

1265 vann Stefan kriget och blev den fullmäktige fursten av östra Ungern. 1270 ärvde han tronen.

Kung Stefans viktigaste framgång var att gifta bort sin dotter Maria med Anjouregenten, Karl, kung av Sicilien. Därmed säkerställde han Ungerns framtid efter huset Árpád. 

Stefan V av Ungern hade en syster, Margareta, som helgonförklarades av katolska kyrkan. Hon gav namn åt Margaretenö i Donaus Budapestdel.

Barn:





Colfax County är ett administrativt område i nordligaste delen av delstaten New Mexico med 13 750 invånare. Den administrativa huvudorten (county seat) är Raton. 

Countyt har fått sitt namn efter Schuyler Colfax, en amerikansk politiker, som var USA:s 17:e vicepresident.

Enligt United States Census Bureau så har countyt en total area på 9 759 km². 9 731 km² av den arean är land och 28 km² är vatten.



 





Page Samuel McConnell, född 17 maj 1963 i Philadelphia, Pennsylvania, är en amerikansk pianist, organist och keyboardspelare. Han är mest känd för sitt deltagande i rockbandet Phish. 

Utöver Phish har McConnel bland annat spelat i trion Vida Blue, som han bildade 2001 tillsammans med Oteil Burbridge och Russell Batiste. Under 2001 arbetade han även med Tenacious D på deras debutalbum. Under hösten samma år var han med bandet på scen vid deras konsert i Winooski, Vermont. McConnells första, självbetitlade soloalbum gavs ut 2007.





Bongi Makeba, född 20 december 1950 i Sydafrika, död 1985, var en sydafrikansk sångare och låtskrivare. Hon var det enda barnet till Miriam Makeba och hennes första man, James Kubay. 

Makeba spelade bara in ett soloalbum, Bongi Makeba, Blow On Wind (pläne-records), innan hon dog i barnsäng 1985, varpå hon begravdes i Conakry, Guinea. Vissa av hennes sånger tillkom senare sin mors repertoar. Tillsammans med sin amerikanske make Nelson Lee gjorde hon under mitten av 1970-talet två 7"-inspelningar: "Bongi and Nelson" med två soulsånger med arrangemang av George Butcher: "That's the Kind of Love" och "I Was So Glad" (France: Syliphone SYL 533) & "everything for my love" samt "do you remember malcom " (France: Syliphone SYL 532).

Makeba hade tre barn: Nelson Lumumba Lee, Zenzi Monique Lee, och en son som dog kort efter födseln.













Semiothisa sinicaria är en fjrilsart som beskrevs av Walker 1862. Semiothisa sinicaria ingår i slktet Semiothisa, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.







Adrian Hila, född 1970, är en albansk kompositör och producent.

Hila är främst känd för att ha komponerat tre av Albaniens bidrag i Eurovision Song Contest samt fem vinnarbidrag i Festivali i Kngs. Hilas första bidrag till tävlingen blev "Tomorrow I Go" (albanska: Nesër shkoj) av Ledina elo i Eurovision Song Contest 2005. Två år senare valdes hans låt "Hear My Plea" (albanska: Balada e gurit) till Albaniens bidrag i Eurovision Song Contest 2007 framförd av Frederik Ndoci och Aida Dyrrah. Hans tredje Eurovision-bidrag blev "Zemrn e lam peng", framförd av Olta Boka vid Eurovision Song Contest 2008 i Belgrad. 

Utöver sina Eurovision-bidrag har Hila skrivit både flera singlar och bidrag till Festivali i Kngs. 1995 deltog Aurela Gae med Hilas låt "Nata" i Festivali i Këngës. Tre år senare ställde Gaçe upp med Hila-låten "E pafajshme jam". Hans första vinnande låt i Festivali i Këngës blev låten "Sjam tribu" med text av Jorgo Papingji och framförd av Gaçe. Två år därpå producerade han Gaçes andra vinnarlåt i tävlingen, "Jetoj". Även "Jetoj" hade text av Papingji.

2003 komponerade han sitt första vinnarbidrag i Knga Magjike 5 då låten "Ku je ti" framförd av Ema Bytyçi vann tävlingen. 2005 vann även hans låt "Nuk dua tjetr", framförd av Genta Ismajli, Knga Magjike 7. Han skrev även Marjeta Billos bidrag till Festivali i Kngs 47, "Era e tokës". 

Hila har även medverkat med låtar på Anjeza Shahinis debutalbum från 2008, Erdhi momenti och Aurela Gaçes skiva Paraprakisht från 2012.

Hila både skrev och komponerade vinnarlåten i Festivali Mbarekombetar të Fëmijeve 2012 "Pse u merzit mami", framförd av Mishela Rapo.









Dolichopus kansensis är en tvvingeart som beskrevs av Aldrich 1893. Dolichopus kansensis ingår i slktet Dolichopus, och familjen styltflugor. 

Artens utbredningsområde är Kansas. Inga underarter finns listade.









Vagnhärads landsförsamlingvar en frsamling i Strngns stift i Sdermanlands ln. Församlingen uppgick 1926 i Trosa-Vagnhrads frsamling.

Församlingen har medeltida ursprung.

Församlingen var till 1926 annexförsamling i pastoratet Trosa landsfrsamling och Vagnhärad som 1 maj 1924 utökades med Trosa stadsfrsamling. Församlingen uppgick 1926 i Trosa-Vagnhrads frsamling.







Notera att den här sidan blivit avskaffad, var god lägg inte in fler nomineringar här. Se istället  och ! 

 har även gjort en förnyad sida där han jämför NE och Wikipedia ()

Den här sidan rymmer artiklar som antingen är antagna som bättre än motsvarande artiklar i Nationalencyklopedin eller blivit nominerade som sådana av någon. 

För diskussioner kring artiklarna se deras respektive diskussionssidor. För en diskussion om det här projektet se denna sidas diskussionssida.

OBS! Denna sida är inte Wikipedias eller stiftelsen Wikimedia Foundations officiella ståndpunkt i frågan om vilket uppslagsverk som är bättre. Den återspeglar vad projektets bidragsgivare och läsare anser om dessa artiklar.

Se även: 

Artikeln ska i jämförelse med motsvarande artikel i NE vara ...

Syftet med detta arbete är att få fram en lista med artiklar i Wikipedia som är bättre än motsvarande artiklar i Nationalencyklopedin. Processen har hittills haft bättre tillgång till nomineringar än till röster. Därför följande råd till alla som vill delta. 



För att en artikel skall klassificeras som bättre än Nationalencyklopedin måste artikeln först nomineras av en person. Därefter tar granskning av artikeln vid. Granskningen ska göras enligt kriterierna ovan. Den som granskat artikeln lägger in sin signatur under den uppfattning som granskaren har. När antalet personer som angett att de stöder nomineringen är minst 5 högre än antalet personer som angett att de inte stöder nomineringen anses artikeln av Wikipedia vara bättre än motsvarande NE-artikel och den flyttas därför till listan över godkända artiklar nedan. Även den nominerande kan granska och rösta.

Om det har gått minst tre månader sedan en artikel nominerades utan att den har fått några stödröster, kan denna nominering tas bort från listan.  sparas.

Hittills har 78 artiklar nominerats. 46 av dessa har antagits som bättre än motsvarande i NE. 

I NE finns ungefär 183 000 artiklar. I Svenska Wikipedia finns omkring 110 000 artiklar. Detta ska ses ur perspektivet att Wikipedia och NE har ganska olika artikelfloror och att fler än 16 000 av NE:s artiklar har blivit uppdaterade sedan maj 2000, medan samtliga artiklar i Svenska Wikipedia är skapade efter denna tidpunkt.

 av NE:s artiklar har identifierats som havande en bättre motsvarighet i Wikipedia. 

Jämförelse med tryckta NE

Som artiklar i tryckta NE räknas

Ca-uppgifter är beräkningar av tryckta upplagans antal artiklar gjorda utifrån sökningar på bokstäverna Nationalencyklopedins hemsida. Totalt uppgick antalet artiklar där till 222116 på alla bokstäver utom de som är räknade. Antalet artiklar på bokstäverna som inte är räknade uppgår till ca 180700. Detta ger en faktor på 81,4% av antalet artiklar på nätets NE inkl ordbok.

Lägg nominerade artiklar här (alfabetisk ordning).

De diskussioner som skedde innan artiklarna antogs finns under: 

Tillägg: Jag vill kraftfullt poängtera att nomineringen inte på något sätt innebär att jag stöder Mitjurin. Tvärt om ser jag honom som en av de mest förödande pseudovetarna sedan romantiken. Det är artikeln omröstningen handlar om, inte Mitjurin som person. / 22 januari 2005 kl.01.31 (CET)

Nominerad av  16 november 2004 kl.00.43 (CET)



Turneria är ett slkte av myror. Turneria ingår i familjen myror. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:













Kölmyrtjärnarna är en sj i Ljusdals kommun i Hlsingland och ingår i .









Coenobia pallescens är en fjrilsart som beskrevs av Tutt 1891. Coenobia pallescens ingår i slktet Coenobia, och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade.









Exeliopsis ansorgei är en fjrilsart som beskrevs av Warren 1905. Exeliopsis ansorgei ingår i slktet Exeliopsis, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.







Banana Yaya, född 29 juli 1991 i Maroua, Kamerun, är en kamerunsk fotbollsspelare som spelar mitt- eller högerback för den franska klubben FC Sochaux-Montbliard.









Neotabuda ater är en tvvingeart som beskrevs av Krober 1931. Neotabuda ater ingår i slktet Neotabuda, och familjen stilettflugor. Inga underarter finns listade.











Culex rooti är en tvvingeart som beskrevs av Rozeboom 1935. Culex rooti ingår i slktet Culex, och familjen stickmyggor. Inga underarter finns listade.









Ocellularia verruculosa är en lavart som beskrevs av Hugo Magnusson. 1955. Ocellularia verruculosa ingår i slktet Ocellularia, och familjen Thelotremataceae. Inga underarter finns listade.









Polystichtis haemus är en fjrilsart som beskrevs av Hans Ferdinand Emil Julius Stichel 1916. Polystichtis haemus ingår i slktet Polystichtis, och familjen Riodinidae. Inga underarter finns listade.









Gobiomorphus cotidianus är en fiskart som beskrevs av Mcdowall, 1975. Gobiomorphus cotidianus ingår i slktet Gobiomorphus, och familjen Eleotridae. Inga underarter finns listade.













Erromenus alpinator är en stekelart som beskrevs av Aubert 1969. Erromenus alpinator ingår i slktet Erromenus, och familjen brokparasitsteklar. Inga underarter finns listade.













Science Fiction-bokhandeln, eller SF-bokhandeln, är en svensk bokhandelskedja med butiker i Stockholm, Gteborg och Malm med inriktning på genrer såsom science fiction, fantasy, skrck och manga. Butikskedjan har också filmer, brdspel och bordsrollspel.

Den första fysiska bokhandeln startades på Kungsholmen i Stockholm 1978, och föreningen som låg bakom kallades den Skandinaviska Freningen fr Science Fiction (SFSF). Verksamheten ska dock formellt sett ha startat 1984. Det året slogs bokhandeln ihop med en affär för serier, men då lokalen till slut blev för liten beslutade sig freningen, som nu hade börjat kalla sin verksamhet för SF-bokhandeln, för att bli självständig igen. Aktiebolag blev verksamheten först 1990. Ett år senare öppnades en butik på Nygatan i Gamla Stan, men 1996 flyttade SF-bokhandeln den till Vsterlnggatan 48, där den finns idag. Under början av 2000-talet vidgades även verksamheten ännu mer genom öppnandet av två nya butiker; en i Gteborg och en i Malm.





 





Dendrochirus bellus är en fiskart som först beskrevs av Jordan och Hubbs 1925. Dendrochirus bellus ingår i slktet Dendrochirus, och familjen Scorpaenidae. Inga underarter finns listade.









Apotolamprus manomboensis är en skalbaggsart som beskrevs av Olivier Montreuil 2008. Apotolamprus manomboensis ingår i slktet Apotolamprus, och familjen bladhorningar. Inga underarter finns listade.







The Memphis Belle: A Story of a Flying Fortress är en amerikansk dokumentrfilm i färg från 1944 av William Wyler om en Boeing B-17F, Memphis Belle (B-17), och dess tjugofemte och sista uppdrag innan både besättning och flygplan fick återvända hem till USA.



Gruppköp eller groupbuy är ett fenomen som har uppkommit bland annat inom DIY Audiovärlden där ett antal intresserade personer initierar ett köp av komponenter och material som för en privatperson kan vara dyrt eller näst intill omöjligt på grund av pris eller minstakvantitetorder. Internetforumet DIY Audio har under årens lopp organiserat mängder med gruppköp gällande elektroniska komponenter och mnsterkort. Gruppköp förekommer dock inom en mängd intresseområden, allt från kläder till motorfordon.

Idag organiseras gruppköp bl.a. via webbtjänster som Let's deal.





Olle är en tjock ylletrja. Namnet härrör från kapten Gustaf Adolf Ohlson (1845-1931) vid Jnkpings regemente, som lät tillverka en typ av grå ylletröja som skulle användas i armn. 









Dampfiella similoides är en kvalsterart som beskrevs av Corpuz-Raros 1997. Dampfiella similoides ingår i slktet Dampfiella, och familjen Dampfiellidae. Inga underarter finns listade.









Ischnotrachelus är ett slkte av skalbaggar. Ischnotrachelus ingår i familjen vivlar. 









Cantharocnemis livingstonei är en skalbaggsart som beskrevs av John Obadiah Westwood 1866. Cantharocnemis livingstonei ingår i slktet Cantharocnemis, och familjen lnghorningar. Inga underarter finns listade.









Oestranthrax brunnescens är en tvvingeart som först beskrevs av Friedrich Hermann Loew 1857. Oestranthrax brunnescens ingår i slktet Oestranthrax, och familjen svvflugor. Inga underarter finns listade.









Plectorhinchus polytaenia är en fiskart som först beskrevs av Pieter Bleeker 1852. Plectorhinchus polytaenia ingår i slktet Plectorhinchus, och familjen Haemulidae. Inga underarter finns listade.











Trichotowithius abyssinicus är en spindeldjursart som beskrevs av Beier 1944. Trichotowithius abyssinicus ingår i slktet Trichotowithius, och familjen Withiidae. Inga underarter finns listade.









Nosodendron chelonarium är en skalbaggsart som beskrevs av Joly 1991. Nosodendron chelonarium ingår i slktet Nosodendron, och familjen almsavbaggar. Inga underarter finns listade.









Farroupilharevolutionen (portugisiska: Guerra dos Farrapos eller Revolução Farroupilha) var ett republikanskt uppror som började i södra Brasilien, i delstaterna Rio Grande do Sul och Santa Catarina, 1835. Rebellerna, ledda av generalerna Bento Gonalves da Silva och Antnio de Sousa Neto med stöd av Giuseppe Garibaldi, kapitulerade till kejsarens styrkor 1845.











Hagiosynodos hadros är en mossdjursart som beskrevs av Hayward och Harold Hall McKinney 2002. Hagiosynodos hadros ingår i slktet Hagiosynodos, och familjen Cheiloporinidae. Inga underarter finns listade.







Heikki Antero Hippa, född 12 juni 1943, är en finsk entomolog, som också har varit verksam i Sverige. Hippa fick sin filosofie doktorsexamen från bo universitet år 1978. Han arbetade sedan vid Åbo universitets zoologiska museum och från mitten av 1980-talet vid Helsingfors universitets zoologiska museum. Han blev senare senare professor i entomologi vid Naturhistoriska Riksmuseet i Stockholm. Hippa har främst arbetat med tvvingade insekter, särskilt sorgmyggor och blomflugor, men också med spindlar. Han har beskrivit omkring 30 spindelarter.









Eumastax restrepoi är en insektsart som beskrevs av Marius Descamps 1971. Eumastax restrepoi ingår i slktet Eumastax, och familjen Eumastacidae. Inga underarter finns listade.









Cythereis tuberculata är en krftdjursart som beskrevs av Georg Ossian Sars 1866. Cythereis tuberculata ingår i slktet Cythereis, och familjen Trachyleberididae. Inga underarter finns listade.









Leschenaultia hystrix är en tvvingeart som först beskrevs av Townsend 1915. Leschenaultia hystrix ingår i slktet Leschenaultia, och familjen parasitflugor. 

Artens utbredningsområde är Peru. Inga underarter finns listade.











Ryggsträng (även notokord eller korda; vetenskapligt: chorda dorsalis) är en stavformig bildning i embryon eller larvformer hos alla ryggstrngsdjur. Ryggsträngen innehåller en elastisk stödjevävnad (axialt mesoderm), och kan ge kroppen en viss skelettlik stadga. Den kvarstår hos lansettfiskar, men tillbakabildas helt hos manteldjuren. Hos de flesta ryggradsdjur omvandlas eller ersätts den i huvudsak av ryggraden. Den finns hos vuxna dggdjur kvar som en liten rest i diskarna mellan ryggkotorna.





Thalerommata gracilis är en spindelart som beskrevs av Anton Ausserer 1875. Thalerommata gracilis ingår i slktet Thalerommata, och familjen Barychelidae. 

Artens utbredningsområde är Regin de Colombia (Chile). Inga underarter finns listade.









Megaselia comosa är en tvvingeart som först beskrevs av Santos Abreu 1921. Megaselia comosa ingår i slktet Megaselia, och familjen puckelflugor. Inga underarter finns listade.













Misery Is a Butterfly är Blonde Redheads sjätte studioinspelade musikalbum, släppt den 23 mars 2004.







Oligodon erythrorhachis är en ormart som beskrevs av WALL 1910. Oligodon erythrorhachis ingår i slktet Oligodon, och familjen snokar. IUCN kategoriserar arten globalt som otillräckligt studerad. Inga underarter finns listade.









Thunderbirds 2086 är en japansk animeserie från 1982. Serien är inspirerad av serien Thunderbirds. Den utspelar sig 20 år efter ursprungsserien, och internationella räddningskåren är nu en stor, FN-stödd organisation. Det gjordes 24 avsnitt av serien.

Den är enligt många inte en del av Thunderbirds-serien, eftersom Gerry och Sylvia Anderson (seriens originalskapare) inte var involverade i denna.







Septobasidiales är en ordning av svampar. Enligt Catalogue of Life ingår Septobasidiales i klassen Pucciniomycetes, divisionen basidiesvampar, och riket svampar, men enligt Dyntaxa är tillhörigheten istället klassen Tremellomycetes, divisionen basidiesvampar, och riket svampar.











Clinocentrus rhysipoloides är en stekelart som beskrevs av Sergey A. Belokobylskij 1995. Clinocentrus rhysipoloides ingår i slktet Clinocentrus, och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade.









Scotogramma potanini är en fjrilsart som beskrevs av Alphéraky 1895. Scotogramma potanini ingår i slktet Scotogramma, och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade.

















Dolopus mirus är en tvvingeart som beskrevs av Daniels 1987. Dolopus mirus ingår i slktet Dolopus, och familjen rovflugor. Inga underarter finns listade.







Lindome församling är en frsamling i Mlndals kontrakt i Gteborgs stift. Församlingen utgör ett eget pastorat och ligger i Mlndals kommun i Vstra Gtalands ln.

Församlingen har medeltida ursprung. Församlingen var till 1968 annexfrsamling i pastoratet Tl, lvsker och Lindome. Från 1968 utgör församlingen ett eget pastorat.

Kyrkofullmäktige har 21 ledamöter, där fördelningen från 2006 till 2010 var 

Kyrkorådet har 7 ledamöter och 7 ersättare, förutom kyrkoherden och begravningsombud. 















Parasystoechus seniculus är en tvvingeart som först beskrevs av Philippi 1865. Parasystoechus seniculus ingår i slktet Parasystoechus, och familjen svvflugor. Inga underarter finns listade.









Eleutherodactylus auriculatus är en groddjursart som först beskrevs av Cope 1862. Eleutherodactylus auriculatus ingår i slktet Eleutherodactylus, och familjen Eleutherodactylidae. IUCN kategoriserar arten globalt som livskraftig. Inga underarter finns listade.











Kaliumferricyanid är en kemisk frening med formeln K3Fe(CN)6.

När forna tiders alkemister kokade blod tillsammans med pottaska fann de att det bildades ett vattenlösligt salt. Beroende på hur mycket syre som lösningen utsattes för under uppvärmningen så blev saltet antingen gult eller rött. Därav namnen rött respektive gult blodlutsalt.

Kaliumferricyanid framställs idag genom oxidering av kaliumferrocyanid med till exempel klorgas eller vteperoxid.

En blandning av kaliumferricyanid och fenolftalein kallas Ferroxylindikatorlösning. Lösningen är i normala fall färglös, men blir blå (genom bildandet av berlinerbltt) om det utsätts för Fe2+-joner och rosa i kontakt med hydroxid-joner. Lösningen används för att upptäcka oxiderat järn på ytor av stl innan de leder till rost.

Kaliumferricyanid används också inom fototeknik, hrdning och frgning.







Krivodol (bulgariska: Криводол, uttalat krivuˈdɔl|) är en stad och kommun i nordvästra Bulgarien och en del av Vratsa-provinsen. Staden ligger i västra delen av provinen, halvvägs mellan Vratsa och Montana och ca 130 kilometer norr om Sofia. Staden har bland annat ett historiskt museum och ett konstgalleri. Kända personer från orten är Georgi Miltjev ("Godzji") och Nina Nikolina. 







Elhamma australasiae är en fjrilsart som beskrevs av Walker 1856. Elhamma australasiae ingår i slktet Elhamma, och familjen rotfjrilar. Inga underarter finns listade.













Artis är en djurpark i Amsterdam, Nederlnderna. Dess fulla namn är egentligen Natura Artis Magistra, men går under kortformen Artis i Nederländerna. Natura Artis Magistra är latin och betyder naturen är konstens lärare/mästare.

Artis byggdes 1838 och har varit en av de viktigaste djurparkerna i världen, när det fortfarande var mer av ett ventenskapligt institut. Numera är dock Artis en nöjesinriktad djurpark.







Leptataspis är ett slkte av insekter. Leptataspis ingår i familjen spottstritar. 









Uromyces aloes är en svampart som först beskrevs av Mordecai Cubitt Cooke, och fick sitt nu gällande namn av Paul Wilhelm Magnus 1892. Uromyces aloes ingår i slktet Uromyces, och familjen Pucciniaceae. Inga underarter finns listade.







Cichla intermedia är en fiskart som beskrevs av Machado-allison, 1971. Cichla intermedia ingår i slktet Cichla, och familjen Cichlidae. Inga underarter finns listade.













Cephalophus rubidus är en dggdjursart som beskrevs av Thomas 1901. Cephalophus rubidus ingår i slktet skogsdykare, och familjen slidhornsdjur. Inga underarter finns listade.









Baecula cornifrons är en fjrilsart som beskrevs av Felder 1874. Baecula cornifrons ingår i slktet Baecula, och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade.









Parasarcophaga cyrtophorae är en tvvingeart som beskrevs av Cantrell 1986. Parasarcophaga cyrtophorae ingår i slktet Parasarcophaga, och familjen kttflugor. Inga underarter finns listade.















Acanthocreagris ronciformis är en spindeldjursart som först beskrevs av Vladimir V. Redikorzev 1949. Acanthocreagris ronciformis ingår i slktet Acanthocreagris, och familjen helpltklokrypare. Inga underarter finns listade.









Saivot är en sj i Kiruna kommun i Lappland som ingår i . Sjön har en area på  kvadratkilometer och ligger  meter ver havet.

Saivot ingår i delavrinningsomrde (764118-171592) som SMHI kallar för Inloppet i Veivijärvi. Medelhöjden är  meter över havet och ytan är  kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Sapekjåkkå som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 4, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 4 vattendrag innan det når havet efter  kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (30 %), sankmarker (14 %) och kalfjll (53 %). Avrinningsområdet har  kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på  %.









Atenizus hylaeanus är en skalbaggsart som beskrevs av Martins 1981. Atenizus hylaeanus ingår i slktet Atenizus, och familjen lnghorningar. Inga underarter finns listade.







Jonstyrkan är ett mått på innehållet av lösta joner i lösningar (till exempel vatten). Den används inom kemin bland annat i samband med beräkningar av aktivitetskoefficienter för kemisk jmvikt. Jonstyrkan I definieras så här:



där cB är koncentrationen av jon B i mol/l, zB är jonens laddning, och summan går över alla joner i lösningen. För en natriumkloridlösning, där de ingående jonernas laddning = 1, är jonstyrkan lika med koncentrationen i mol/l. Däremot för till exempel en lösning bestående av magnesiumsulfat, MgSO4, blir jonstyrkan högre (fyra gånger högre i detta fall).

I icke-ideala lösningar, som till exempel i lösningar med mycket höga jonstyrkor (i storleksordningen 1 mol/l eller högre), är det bättre att använda molaliteter (d.v.s. koncentrationer i mol/kg) i stället för koncentrationer. Jonstyrkan definieras i detta fall som:



där mB står för molaliteten av jon B.





Sundanina falcata är en mngfotingart som beskrevs av Carl Graf Attems 1937. Sundanina falcata ingår i slktet Sundanina, och familjen orangeridubbelfotingar. Inga underarter finns listade.







Vår grundade mening var ett radioprogram som sändes i Sveriges Radio P1 på lördagar klockan 10.30 och repriserades på tisdagar klockan 15.30 sedan 1981. Programmet var ett granskande mediemagasin. År 2007 ersattes det av de två andra P1-programmen Medierna och Publicerat. Bland andra Rakel Chukri och ke Pettersson var reportrar och programledare för programmet.







Macroderma gigas är en dggdjursart som först beskrevs av George Edward Dobson 1880. Macroderma gigas ingår i familjen storronfladdermss. IUCN kategoriserar arten globalt som srbar. Inga underarter finns listade.













Heliastus guanieri är en insektsart som beskrevs av Andrew Nelson Caudell 1903. Heliastus guanieri ingår i slktet Heliastus, och familjen grshoppor. Inga underarter finns listade.









Långstjärten är en sj i Katrineholms kommun i Sdermanland och ingår i .









Bisnius parcus är en skalbaggsart som först beskrevs av Sharp 1874. Bisnius parcus ingår i slktet Bisnius, och familjen kortvingar. Arten är reproducerande i Sverige.











Elthusa sigani är en krftdjursart som beskrevs av Bruce 1990. Elthusa sigani ingår i slktet Elthusa, och familjen Cymothoidae. Inga underarter finns listade.













Loboppia covarrubiasi är en kvalsterart som först beskrevs av Hammer 1968. Loboppia covarrubiasi ingår i slktet Loboppia, och familjen Oppiidae. Inga underarter finns listade.









Neptis annamitica är en fjrilsart som beskrevs av Hans Fruhstorfer 1908. Neptis annamitica ingår i slktet Neptis, och familjen praktfjrilar. Inga underarter finns listade.









Alfredo De Angelis var en orkesterledare inom argentinsk tango. Särskilt känd har han blivit för sina valstolkningar, exempelvis Pobre flor och Soñar y nada mas. De Angelis stil uppfattas ibland som vulgär, och benämns nedsättande av traditionalister som "cirkusmusik", men hans orkester räknas till de mest kända genom tiderna och är flitigt spelad på milongor.







Malancourt är en kommun i departementet Meuse i regionen Lorraine i nordöstra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Varennes-en-Argonne som tillhör arrondissementet Verdun. År  hade Malancourt  invånare.

Antalet invånare i kommunen Malancourt







Lamellitettix impressus är en insektsart som först beskrevs av Bolívar, I. 1887. Lamellitettix impressus ingår i slktet Lamellitettix, och familjen torngrshoppor. Inga underarter finns listade.









Houtkerque är en kommun i departementet Nord i regionen Nord-Pas-de-Calais i norra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Steenvoorde som tillhör arrondissementet Dunkerque. År  hade Houtkerque  invånare.

Antalet invånare i kommunen Houtkerque









Bréel är en kommun i departementet Orne i regionen Basse-Normandie i nordvästra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Athis-de-l'Orne som tillhör arrondissementet Argentan. År  hade Bréel  invånare.

Antalet invånare i kommunen Bréel















Ropalidia incurva är en getingart som beskrevs av Cheesm. 1952. Ropalidia incurva ingår i slktet Ropalidia, och familjen getingar. Inga underarter finns listade.









Ceratophysella mocambicensis är en urinsektsart som beskrevs av Cardoso 1973. Ceratophysella mocambicensis ingår i slktet Ceratophysella, och familjen Hypogastruridae. Inga underarter finns listade.









Conocephalus aigialus är en insektsart som beskrevs av Rehn, J.A.G. och Morgan Hebard 1915. Conocephalus aigialus ingår i slktet Conocephalus, och familjen vrtbitare. Inga underarter finns listade.









Karstenula är ett slkte av svampar. Karstenula ingår i familjen Melanommataceae, ordningen Pleosporales, klassen Dothideomycetes, divisionen sporscksvampar, och riket svampar. 









mbeltillverkning i Lindome



Amblypsilopus fonsecai är en tvvingeart som beskrevs av Daniel J. Bickel 1994. Amblypsilopus fonsecai ingår i slktet Amblypsilopus, och familjen styltflugor. Inga underarter finns listade.









Tephritis santolinae är en tvvingeart som beskrevs av Erich Martin Hering 1934. Tephritis santolinae ingår i slktet Tephritis, och familjen borrflugor. Inga underarter finns listade.









Pteraster texius är en sjstjrneart som beskrevs av Golotsvan 1998. Pteraster texius ingår i slktet Pteraster, och familjen knubbsjstjrnor. Inga underarter finns listade.









Miomantis kilimandjarica är en bnsyrseart som beskrevs av Sjstedt 1909. Miomantis kilimandjarica ingår i slktet Miomantis, och familjen Mantidae. Inga underarter finns listade.









Lambres-lez-Douai är en kommun i departementet Nord i regionen Nord-Pas-de-Calais i norra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Douai-Sud-Ouest som tillhör arrondissementet Douai. År  hade Lambres-lez-Douai  invånare.

Antalet invånare i kommunen Lambres-lez-Douai











Caripeta angustiorata är en fjrilsart som beskrevs av Walker 1862. Caripeta angustiorata ingår i slktet Caripeta, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.











Brixidia ghesquierei är en insektsart som beskrevs av Synave 1980. Brixidia ghesquierei ingår i slktet Brixidia, och familjen kilstritar. Inga underarter finns listade.









Aspilota saileri är en stekelart som beskrevs av Fischer 1969. Aspilota saileri ingår i slktet Aspilota, och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade.









Pseudosparianthis ravida är en spindelart som beskrevs av Simon 1897. Pseudosparianthis ravida ingår i slktet Pseudosparianthis, och familjen jttekrabbspindlar. Inga underarter finns listade.







Carl Helmer Frænell, född 29 mars 1855 i Bollns, död 14 augusti 1923 i Stockholm, var en svensk ingenjör.

Fraenell utexaminerades från Teknologiska institutet 1878, var 1880-88 sektionschef vid järnvägsbyggnader i Frankrike, 1890-1900 brokonstruktör vid Bergsunds Mekaniska Verkstad och tjänstgjorde som föreståndare för Järnvägsstyrelsens brokonstruktionsbyrå 1901-08. Fraenell konstruerade bland annat broarna över Nordre lv och Gta lv samt över ngermanlven vid Forsmo.









Munna makarovi är en krftdjursart som beskrevs av Rostomov 1987. Munna makarovi ingår i slktet Munna, och familjen Munnidae. Inga underarter finns listade.

















Chordodes baramensis är en tagelmaskart som beskrevs av Römer 1895. Chordodes baramensis ingår i slktet Chordodes, och familjen Chordodidae. Inga underarter finns listade.









Eyprepocnemis chloropus är en insektsart som beskrevs av Willy Adolf Theodor Ramme 1952. Eyprepocnemis chloropus ingår i slktet Eyprepocnemis, och familjen grshoppor. Inga underarter finns listade.









Texananus majestus är en insektsart som beskrevs av Henry Fairfield Osborn och Ball 1897. Texananus majestus ingår i slktet Texananus, och familjen dvrgstritar. Inga underarter finns listade.









Periscepsia turkmenica är en tvvingeart som beskrevs av Richter 1991. Periscepsia turkmenica ingår i slktet Periscepsia, och familjen parasitflugor. 

Artens utbredningsområde är Turkmenistan. Inga underarter finns listade.











Laeliaena sichuanensis är en skalbaggsart som beskrevs av Manfred A. Jch 1995. Laeliaena sichuanensis ingår i slktet Laeliaena, och familjen vattenbrynsbaggar. Inga underarter finns listade.









Statisk jämvikt, oftast endast benämnt jämvikt, är ett centralt begrepp inom ämnet mekanik. En kropp är i jämvikt om varje del av densamma är i vila relativt ett visst referenssystem, det vill säga läget av varje punkt i kroppen är oberoende av tiden. För en kropp i jämvikt relativt ett inertialsystem måste jmviktsvillkoren vara uppfyllda.

Ett nödvändigt och tillräckligt villkor för att en kropp skall vara i jämvikt är att jämviktsvillkoren är uppfyllda för varje del av den. Om en stel kropp vid någon tidpunkt är i vila är och jämviktsvillkoren är uppfyllda för hela kroppen, så är detta ett tillräckligt villkor för jämvikt. 

Om motsvarande matematiska problem har minst en lösning, benämns problemet statiskt bestämt. Lösningen till jämviktsekvationerna bestämmer då möjliga jämviktslägen samt de tvngskrafter och tvngsmoment som verkar på kroppen. I annat fall benämns problemet statiskt obestämt. För att lösa detta krävs kännedom om kroppens materialegenskaper. Sådana problem behandlas i hllfasthetslran.









Nyssiodes maturaria är en fjrilsart som beskrevs av Hugo Theodor Christoph 1881. Nyssiodes maturaria ingår i slktet Nyssiodes, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.









Satyrus palaearcticus är en fjrilsart som beskrevs av Otto Staudinger 1889. Satyrus palaearcticus ingår i slktet Satyrus, och familjen praktfjrilar. Inga underarter finns listade.









Hötjärn är en sj i Torsby kommun i Vrmland och ingår i . Sjön har en area på  kvadratkilometer och ligger  meter ver havet. Sjön avvattnas av vattendraget Vaggeälven (Kivilampälven).

Hötjärn ingår i delavrinningsomrde (667410-132016) som SMHI kallar för Inloppet i Lomsen. Medelhöjden är  meter över havet och ytan är  kvadratkilometer. Det finns ett avrinningsområde uppströms, och räknas det in blir den ackumulerade arean  kvadratkilometer. Vaggeälven (Kivilampälven) som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 3, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 3 vattendrag innan det når havet efter  kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (92 %). Avrinningsområdet har  kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på  %.









Deleaster trimaculatus är en skalbaggsart som beskrevs av Henry Clinton Fall 1910. Deleaster trimaculatus ingår i slktet Deleaster, och familjen kortvingar. Inga underarter finns listade.







Nicols Almagro var regerande mästare, men han förlorade mot David Ferrer i semifinalen.

Toppseedade Robin Sderling vann sin andra Swedish Open-titel genom att besegra David Ferrer med 6–2, 6–2.

De fyra högst seedade spelarna startade i andra omgången.

<li>  Tommy Robredo ''(Första omgången, drog sig ur på grund av en skada i vänster lår)<li>  Juan Mnaco ''(Andra omgången, drog sig ur på grund av en skada i högerfoten)<li>  Andrey Golubev ''(Första omgången)<li>  Potito Starace ''(Kvartsfinal)















Vlora slott är ett slott i Vlora, byggt 1531 av sultanen Sleyman I för att försvara staden mot Venedig. På platsen ligger nu Flamurtari Stadium.







Jully-sur-Sarce är en kommun i departementet Aube i regionen Champagne-Ardenne i nordöstra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Bar-sur-Seine som ligger i arrondissementet Troyes. År  hade Jully-sur-Sarce  invånare.

Antalet invånare i kommunen Jully-sur-Sarce



ImageSize = width:350 height:200PlotArea = left:50 right:20 top:25 bottom:30TimeAxis = orientation:vertical AlignBars = lateColors = 

DateFormat = yyyyPeriod = from:0 till:330ScaleMajor = unit:year increment:50 start:0 gridcolor:linegreyPlotData =

PlotData=

Referens: INSEE









Drosophila boliviensis är en tvvingeart som beskrevs av Oswald Duda 1927. Drosophila boliviensis ingår i slktet Drosophila, och familjen daggflugor. 

Artens utbredningsområde är Bolivia. Inga underarter finns listade.











Protect the Forest är ett musikalbum av det svenska bandet Klabbes bank, utgivet 2012. Det nominerades till en Grammis i kategorin "årets jazz".







Aemona pingpiensis är en fjrilsart som beskrevs av Lee 1962. Aemona pingpiensis ingår i slktet Aemona, och familjen praktfjrilar. Inga underarter finns listade.









Cerviniella brodskayae är en krftdjursart som beskrevs av Por 1969. Cerviniella brodskayae ingår i slktet Cerviniella, och familjen Cerviniidae. Inga underarter finns listade.









Impasto är en konstteknik som innebär tjockt pålagd frg, vanligen olje- eller akrylfrg.









Elaeomyrmex gracilis är en myraart som beskrevs av Carpenter 1930. Elaeomyrmex gracilis ingår i slktet Elaeomyrmex, och familjen myror. Inga underarter finns listade.







Lars Hiertas professur i statskunskap är en professur i statsvetenskap vid Stockholms universitet. Professuren är namngiven efter Lars Johan Hierta och tillkom efter en donation till Lars Hiertas minne. Professuren tillkom 1936 och var den första statsvetenskapliga professuren vid dåvarande Stockholms högskola.

Efter Diane Sainsburys pensionering uppstod problem att fylla professuren, eftersom denna donationsprofessur hade en strängare beskrivning av kompetenskrav än den norm för professorstjänster som etablerades under Carl Thams tid som utbildningsminister. En extern granskningsgrupp under ledning av Bo Rothstein underkände samtliga sökande till tjänsten, trots att de tre granskade sökande alla redan var professorer. Tjänsten stod därefter vakant i några år, till Michele Micheletti tillträdde i januari 2009.







Xylophanes zikani är en fjrilsart som beskrevs av Clark 1922. Xylophanes zikani ingår i slktet Xylophanes, och familjen svrmare. Inga underarter finns listade.









Pleurotomella vaginata är en snckart som beskrevs av Dall 1927. Pleurotomella vaginata ingår i slktet Pleurotomella, och familjen kgelsnckor. Inga underarter finns listade.







Erik Johan Olof Svedjedal, född 29 juni 1956 i Uppsala, är en svensk frfattare och professor i litteraturvetenskap, särskilt litteratursociologi, vid Uppsala universitet.

Svedjedal utbildade sig först till bibliotekarie vid Bibliotekshgskolan i Bors 1983, disputerade sedan på en avhandling om Carl Jonas Love Almqvist 1987 vid Uppsala universitet, blev docent 1989 och professor 1993. Han var under åren 1991–2001 medarbetare i Svenska Dagbladet, och är sedan 2001 medarbetare i Dagens Nyheter.Johan Svedjedal är sedan 2005 huvudredaktör för utgåvan av "Almqvists samlade verk", samt ledamot av Samfundet De Nio, ledamot i styrelsen för Stiftelsen Natur & Kultur, i styrelsen för Svenska Vitterhetssamfundet, i styrelsen och arbetsutskottet för Birger Sjberg-sllskapet, i styrelsen för Litteraturbanken, arbetande ledamot i Kungl. Gustav Adolfs Akademien fr svensk folkkultur, ledamot i Kungl. Vetenskaps-societeten i Uppsala, ledamot i Kungl. Humanistiska Vetenskaps-Samfundet i Uppsala och ledamot av Kungl. Vitterhetsakademien. Svedjedal ingår sedan 2007 i Kungliga bibliotekets forskarråd.

Svedjedal tilldelades vralidspriset den 6 juli 2010 "för ett vetenskapligt och kritiskt författarskap av sällspord vingbredd, lättburen lärdom och litterär sensibilitet". Han tilldelades Disapriset under Kulturnatten i Uppsala den 14 september 2013 "för sin förmåga att skriva tillgängligt, klart och färgstarkt men utan att ge avkall på vetenskapliga krav".









Ralf Bengt Olof Svenblad, född 26 november 1949, är en i Sverige bosatt förlagsredaktör som har redigerat flera böcker utifrån den lndske författaren Joel Petterssons efterlämnade manuskriptsamling, samt skrivit facklitteratur om lndska dialekter och andra språkfrågor.

Svenblad föddes på land 1949 och är son till bildkonstnären Bengt Svenblad (född 1922). Han är verksam som förlagsredaktör sedan början av 1980-talet och bor sedan 1970-talet i Stockholm. 

Svenblad katalogiserade 1987 den åländske författaren Joel Petterssons (1892-1937) efterlämnade manuskriptsamling. Mycket litet av Petterssons prosa publicerades under hans livstid och han blev känd som författare först genom de fyra böcker med prosa författaren Valdemar Nyman redigerade i början av sjuttiotalet. Senare har Svenblad sedan 1992 redigerat fem böcker ur Petterssons efterlämnade manuskript och försett dem med förord, efterord, ordlistor och förklaringar. Delar av materialet hade tidigare ingått i Valdemar Nymans utgåvor, men Svenblad visade att Pettersson inte bara skrev kortare berättelser utan också längre, sammanhängande historier, som Måndagsmorgon som redigerades av Svenblad och utgavs 2004. 2009 utkom Teaterstycken I, en samling med sex pjäser av Joel Pettersson som Svenblad sammanställt. Tidigare var det mesta av Petterssons dramatik opublicerad. Svenblads redigering av Pettersons text har också utgjort grund för två finska översättningar av Petterssons prosa av Antero Tiusanen. Svenblad har även varit aktiv i det Joel Pettersson-sällskap som en tid fanns på land och via Mariehamns stadsbibliotek skapat en hemsida med information om Joel Pettersson och där flera av Petterssons annars svåråtkomliga texter gjorts tillgängliga. 

Svenblad skriver sedan flera år tillbaka en återkommande spalt om åländsk dialekt i tidningen Nya land och har skrivit böcker i ämnet, där han ofta återkommit till dialekten hos Joel Pettersson och andra åländska författare, som Anni Blomqvist.

Svenblad har också skrivit om mer allmänna språkfrågor, som i Nordstedts förkortningsordbok skriven i samarbete med Bjrn Collinder (första upplagan 1993) och Claire Micaux (andra upplagan 2003).

Facklitteratur

Böcker av Joel Pettersson Ralf Svenblad redigerat











Leucothyreus stephanus är en skalbaggsart som beskrevs av Ohaus 1918. Leucothyreus stephanus ingår i slktet Leucothyreus, och familjen Rutelidae. Inga underarter finns listade.









Uredinopsis macrosperma är en svampart som först beskrevs av Mordecai Cubitt Cooke, och fick sitt nu gällande namn av Paul Wilhelm Magnus 1904. Uredinopsis macrosperma ingår i slktet Uredinopsis, och familjen Pucciniastraceae. Inga underarter finns listade.







Aphoebantus marginatus är en tvvingeart som beskrevs av Cole 1923. Aphoebantus marginatus ingår i slktet Aphoebantus, och familjen svvflugor. Inga underarter finns listade.













Lancetes angusticollis är en skalbaggsart som först beskrevs av Curtis 1839. Lancetes angusticollis ingår i slktet Lancetes, och familjen dykare. Inga underarter finns listade.













Ithycyphus perineti är en ormart som beskrevs av DOMERGUE 1986. Ithycyphus perineti ingår i slktet Ithycyphus, och familjen snokar. IUCN kategoriserar arten globalt som livskraftig.

Artens utbredningsområde är Madagaskar. Inga underarter finns listade.



















Jaméricourt är en kommun i departementet Oise i regionen Picardie i norra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Chaumont-en-Vexin som tillhör arrondissementet Beauvais. År  hade Jaméricourt  invånare.

Antalet invånare i kommunen Jaméricourt







Joel Nathaniel Campbell Samuels, född 26 juni 1992 i San Jos, Costa Rica, är en costaricansk fotbollsspelare som spelar som anfallare i Arsenal och för det costaricanska landslaget.

Campbell förväntas inom snar framtid skriva på för Arsenal, då parterna kommit överens om ett pris för honom. Den 17 juli 2011 bekräftade Juan Carlos Rojas, president i Deporivo Saprissa, för DNA Radio att Campbell skrivit på för Arsenal. Övergången har dock ej bekräftats av Arsenal. Tidigare var Campbell jagad av italienska storklubbar som Milan och Juventus och den spanska storklubben Barcelona.

Den 12 augusti bekräftade Arsenals officiella hemsida övergången.

Campbell säsongen 2011-2012 blev sedan utlånad till Lorient i Ligue 1 i franska ligan. Där spelade han 25 matcher och gjorde 3 mål.

Säsongen 2012-2013 kommer Campbell att spela i Real Betis. Utlånad från Arsenal.

Den 31 mars 2011 gjorde Campbell två mål borta mot Guadeloupe för Costa Ricas U20-landslag, som vann med 3-0. Den 6 april 2011 gjorde han ett hattrick för Costa Ricas U20-landslag mot Cuba. Campbell debuterade för Costa Ricas landslag den 6 juni 2011 mot Cuba. Costa Rica vann med 5-0 och Campbell gjorde det sista målet. Han gjorde sitt andra mål den 8 juli 2011 mot Bolivia i Copa Amrica. 

Campbell har ett oerhört driv i steget, och är mycket löpstark, vilket gör honom till ett stort hot för motståndarförsvaren. Vidare har han god teknik, ett välutvecklat spelsinne och är målfarlig.











Marpissa lakshmikantapurensis är en spindelart som beskrevs av Majumder 2004. Marpissa lakshmikantapurensis ingår i slktet Marpissa, och familjen hoppspindlar. Inga underarter finns listade.









Bothriocera latens är en insektsart som beskrevs av Ronald Gordon Fennah 1971. Bothriocera latens ingår i slktet Bothriocera, och familjen kilstritar. Inga underarter finns listade.









Saropogon srilankaensis är en tvvingeart som beskrevs av Joseph och Parui 1995. Saropogon srilankaensis ingår i slktet Saropogon, och familjen rovflugor. 

Artens utbredningsområde är Sri Lanka. Inga underarter finns listade.









Aburina piana är en fjrilsart som beskrevs av Swinhoe 1909. Aburina piana ingår i slktet Aburina, och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade.









Chlorochaeta barnsi är en fjrilsart som beskrevs av Louis Beethoven Prout 1930. Chlorochaeta barnsi ingår i slktet Chlorochaeta, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.









Monocentrus capeneri är en insektsart som beskrevs av Boulard 1971. Monocentrus capeneri ingår i slktet Monocentrus, och familjen hornstritar. Inga underarter finns listade.









Tetragnatha earmra är en spindelart som beskrevs av Levi 1981. Tetragnatha earmra ingår i slktet strckkkspindlar, och familjen kkspindlar. Inga underarter finns listade.









Staffan Rydén född den 16 december 1950 i rebro, svensk operasngare. Verksam som vice VD för Kungliga Dramatiska Teatern fram till 2008. Han har tidigare varit VD för Folkoperan som han grundade tillsammans med bland andra Claes Fellbom. Rydén är sedan 15 februari 2010 rektor för Hgskolan fr scen och musik vid Gteborgs universitet.















Agelaia centralis är en getingart som först beskrevs av Cameron 1907. Agelaia centralis ingår i slktet Agelaia, och familjen getingar. Inga underarter finns listade.













Stenotabanus tenuistria är en tvvingeart som beskrevs av David Fairchild 1961. Stenotabanus tenuistria ingår i slktet Stenotabanus, och familjen bromsar. Inga underarter finns listade.















Viktor Johan Anton Claesson, född 2 januari 1992 i Vrnamo, är en svensk fotbollsspelare som spelar för IF Elfsborg. Han är bror till Martin Claesson.

Den 29 juli 2011 värvades Claesson av Elfsborg från hans moderklubb IFK Vrnamo, han anslöt dock inte klubben förrän den 1 januari 2012.









Caipirinha är en traditionell brasiliansk drink bestående av cachaa, lime, rrsocker och is. Vanligtvis tillreds drinken genom att socker och delade limefrukter stöts med en mortelstöt av trä (muddlare) i ett whiskyglas, därefter tillsätts krossad is och cachaça och man serverar med en drinkpinne och sugrör. 









Sicista tianshanica är en dggdjursart som först beskrevs av Salensky 1903. Sicista tianshanica ingår i slktet buskmss, och familjen hoppmss. IUCN kategoriserar arten globalt som livskraftig. Inga underarter finns listade.















Scoterpes austrinus är en mngfotingart som beskrevs av Loomis 1943. Scoterpes austrinus ingår i slktet Scoterpes, och familjen Trichopetalidae. Inga underarter finns listade.









Ctenus amphora är en spindelart som beskrevs av Mello-Leitao 1930. Ctenus amphora ingår i slktet Ctenus, och familjen Ctenidae. Inga underarter finns listade.









Stemmops belavista är en spindelart som beskrevs av Marques och Buckup 1996. Stemmops belavista ingår i slktet Stemmops, och familjen klotspindlar. Inga underarter finns listade.









Lecanora rubida är en lavart som beskrevs av V. Wirth. Lecanora rubida ingår i slktet Lecanora, och familjen Lecanoraceae. Inga underarter finns listade.







Sepedon pelex är en tvvingeart som beskrevs av Steyskal 1956. Sepedon pelex ingår i slktet Sepedon, och familjen krrflugor. 

Artens utbredningsområde är Etiopien. Inga underarter finns listade.









Pseudoparodia pseudopeziza är en svampart som först beskrevs av Narcisse Theophile Patouillard, och fick sitt nu gällande namn av Theiss. & Syd. 1947. Pseudoparodia pseudopeziza ingår i slktet Pseudoparodia, och familjen Venturiaceae. Inga underarter finns listade.







Nudulidia multidentata är en insektsart som beskrevs av Nielson 1982. Nudulidia multidentata ingår i slktet Nudulidia, och familjen dvrgstritar. Inga underarter finns listade.









Engelsk mil (engelska officiellt statute mile, vardagligt mile) är en lngdenhet som är definierad som exakt 1 609,344 meter. En engelsk mil är 1 760 yard eller 5 280 fot. Det är den normala enheten för att mäta längre avstånd i USA. I Storbritannien har man delvis övergått till metriska enheter. På vägskyltar används dock engelska mil fortfarande. Däremot har man helt övergått till metriska enheter i övriga engelskspråkiga länder som Irland, Kanada och Australien, dock kan äldre generationer hålla kvar vid det äldre systemet att räkna längd. 

Milens ursprung är den romerska milen mille passuum=tusen dubbelsteg som var 1479 meter. Fram till 1800-talet hade man i många länder i Europa liknande enheter, dock var de inte av samma längd som den engelska eller romerska milen. Exempelvis i Portugal milha på 2087,3 m. På många håll var milen en betydligt längre enhet. Exempelvis den svenska milen på 10.688 m, och den i Danmark och norra Tyskland på 7532,5 m. Milen finns kvar modifierad till exakt 10 km i Sverige och Norge, se mil. 

Det finns i USA en annan en aning längre mil survey mile, cirka 1 609,347 meter. Den används inom bl a lantmäteri, för att undvika att ändra det uppbyggda systemet från en tid då milen inte var så exakt definierad. 

En "kvadrat-mile" (eng. square mile) motsvarar 1,609344 x 1,609344 (gäller statute miles) = ca 2,589988 kvadratkilometer, respektive (gäller survey miles) ca 2,589998 kvadratkilometer. Det skiljer därmed ca 10 kvadratmeter mellan siffrorna, beroende på vilken definition man använder. 

Att springa en engelsk mil under 4 minuter kallas att springa drömmilen. Först att göra det blev engelsmannen Roger Bannister år 1954 och förste svensk blev Dan Waern år 1957. Gunder Hgg var nära att klara det redan 1945 men missade med 1,4 sek. Det svenska rekordet är 3:54,45 av Anders Grderud (1975). Världsrekordet är 3:43,13 av Hicham El Guerrouj. 





Marta Baldó Marín född den 9 april 1979 i Villajoyosa, Spanien, är en spansk gymnast.

Hon tog OS-guld i rytmisk gymnastik fr trupper i samband med de olympiska gymnastiktvlingarna 1996 i Atlanta.











Temnora grandidieri är en fjrilsart som beskrevs av Butler 1879. Temnora grandidieri ingår i slktet Temnora, och familjen svrmare. Inga underarter finns listade.









Mecysmauchenius newtoni är en spindelart som beskrevs av Forster och Norman I. Platnick 1984. Mecysmauchenius newtoni ingår i slktet Mecysmauchenius, och familjen Mecysmaucheniidae. Inga underarter finns listade.









Viborg (finska: Viipuri; tyska Wiburg; ryska: Выборг, Vyborg) är en stad som tidigare har legat i Sverige och i Finland, numera i Leningrad oblast, Ryssland på Karelska nset vid Finska viken. I staden bor cirka 80 000 invånare. Den präglas mycket av äldre finländsk arkitektur, vilken är sliten och flagnande såsom Alvar Aaltos berömda bibliotek, som dock de senaste åren fått välbehövlig översyn och upprustning. Stadens finska befolkning flyttade västerut 1940 och 1944 och staden var i många år märkt av andra vrldskriget. Under sovjetisk tid var det svårt för icke-sovjetmedborgare att få besökstillstånd, men efter 1990 har den blivit en omtyckt turistort för finländare. 

Viborg grundades 1293 när svensken Torgils Knutsson lät uppföra en borg på en liten holme i det innersta hörnet av Viborgska viken, invid en gammal karelsk bosättning och handelscentrum från 900-talet. Inte långt efter slottets anläggning uppstod troligen en kping i dess närhet (det så kallade Gamla Viborg på det 1 1/2 km norr om slottet belägna Monrepos ägor). Under 1300-talet talas om staden Viborg, men den erhöll egentlig stadsrätt först 1403 och låg säkerligen på sin nuvarande plats söder om slottet. Viborgs slott blev stödjepunkten för det svenska väldet i dessa trakter och var under århundraden rikets främsta värn mot Ryssland; det var under den senare medeltiden rikets främsta fästning näst efter Stockholm. Under medeltiden hade Viborgs slottslän och dess befälhavare en särskild status inom rikets administration, något som liknade pfalzstatus, palatinatet. De geografiska betingelserna för städer som Viborg vid östgränsen och Ldse vid västgränsen i det svenska riket gjorde att dessa två städer många gånger var självsvåldiga i beslut, på grund av att centralmakten fanns för långt borta, då snabba beslut för rikets säkerhet skulle tas. Bland de mäktiga hvitsmn, genom sin administrativa myndighet och avståndet från huvudstaden nästan oberoende, som innehade Viborgs hus, kan nämnas Bo Jonsson Grip, Kristiern Nilsson (1417–42), Karl Knutsson (1442–48), före sin tronbestigning, Erik Axelsson (1457–81), Knut Jnsson Posse (1495–97), som slog tillbaka ryssarnas stormning den 30 november 1495 och blivit ryktbar för den "viborgska smllen", och Sten Sture den ldre (1497–99).

Sannolikt under Erik Axelsson Totts tid, på 1470-talet, började staden omges med murar. Viborg kom att likna Visby med sin stadsmur, två predikarordnar (dominikaner 1392 och franciskaner i början av 1400-talet), slott (Torgils Knutssons borg) och domkyrka (fast det blev den officiellt år 1554 då Viborgs stift grundades) vid gränsen till stadsrepubliken Novgorod och senare Ryssland. Det var en viktig handelsort för Östeuropahandeln (genom Hansan, med tjra som främsta exportvara), expansionspolitik och den västerländska kristendomens yttersta post, med en talrik mångkulturell befolkning som talade svenska, finska, ryska och tyska.



Befästningsarbetena fortsattes ända till dess riksgränsen genom Stolbovafreden 1617 flyttades längre åt öster. Erik XIV påbörjade och Johan III fullbordade en befästningsfyrkant åt ryska sidan, den så kallade Ny-befästningen eller I-vallen, inom vilken en stor mängd borgare bosatte sig och vilken under 1600-talet jämte Siikaniemi (norra förstaden) och Pantsarlaks liksom den egentliga staden räknades till kommunen. Johan III anlade även ett blockhus på Siikaniemi, och 1588 börjades uppförandet av en bastion enligt italienskt maner. 1594 härjades Viborg av en ödeläggande eldsvåda, som till och med skadade fästningsverken. Sedan hertig Karl 1599 intagit Viborg blev det åter fart i befästningsarbetena både kring staden och vid slottet, och 1604 var anläggningen "i full defension", men så vidlyftig, att 6 000–7 000 mans besättning krävdes.

Sedan Sverige erövrat Kexholm och Nteborg, förlorade Viborg i militär betydelse, och dess befästningar underhölls sedermera blott nödtorftigt; under stadens reglering, anbefallen av Per Brahe d.y. och från 1639 utförd av ingenjör Anders Torstensson, fick de till och med förfalla. 1653 brann Viborg än en gång. 1676 iståndsattes såväl stadsbefästningen som slottsvallen. 1681 bestämdes att I-vallen skulle förstärkas och förses med flera verk mot sjön. 1694 var befästningarna så förfallna att man med häst och släde kunde köra in genom rämnorna i mur och vall. Först 1703 fick Viborg emellertid egen fortifikationsstat, och från 1704 började förstärkningsarbeten enligt Lorentz Kristoffer Stobes ritningar att utföras.



Viborg blev ryskt under det stora nordiska kriget. Efter att segerrikt ha utstått flera belägringar, såsom 1411, 1495, 1555 och 1556 samt 1706 erövrades staden och slottet av ryssarna den 13 juni 1710 genom kapitulation efter en belägring som varat från den 22 mars och varunder staden och slottet försvarats av Magnus Stiernstrle. 1711 hotades Viborg av svenskarna, men vid freden i Nystad 1721 tillföll staden Ryssland. I stället för de förstörda Siikaniemi och Pantsarlaks uppstod under 1700-talet förstäderna Slobodden eller Petersburgska förstaden i öster och Viborgska förstaden i norr, på västra hörnet av den så kallade Slottsholmen (som inte ska förväxlas med den lilla holme, på vilken slottet ligger). På södra sidan av Slottsholmen anlades under kejsarinnan Annas regering (1730–40) fästningsverken Kron S:tæ Annæ, vilka numera är övergivna.

Genom den ryska erövringen framkallades väsentliga förändringar i stadens kommunala och merkantila liv. Den miste bland annat sin marknadsplats vid Lappvesstrand (Villmanstrand), där borgarna förut under veckor köpslagit med Karelens bönder, men den bevarade sin betydelse som exporthamn för trälast och som kulturcentrum, med tyska som borgarskapets språk. Efter det så kallade Gamla Finlands förening med storfurstendmet Finland 1811 började en tid av ny utveckling. Viborg blev residensstad i Viborgs ln, och Viborgs hovrtt inrättades 1839. Genom öppnandet av Saima kanal 1856 och anläggningen av järnvägarna till Sankt Petersburg 1870 och Joensuu 1894 utvidgades handelsområdet. Under Krimkriget gjorde engelsmännen den 1 juli 1855 ett landstigningsförsök. Sedan Viborg kommit i ryska händer förbättrades dess befästningar, och mot landsidan anlades några framskjutna verk. Det viktigaste av inloppen, Trångsund (nu Vysotsk), försågs 1864 med ett par batterier, och även leden mellan Niemelasaari och Mustasaari spärrades genom några verk på dessa öar. Under frsta vrldskriget anlades ytterligare flera befästningar.

Under finska inbrdeskriget bemäktigade sig de "röda", understödda av ryska trupper, i slutet av januari 1918 Viborg, som i tre månader förblev i deras händer, tills Gustaf Mannerheims armé efter sex dagars belägring tog staden med storm 29 april.

Ända till 1918 var staden fästning, omgiven på flera sidor av vallar, vilka utgjort ett betydande hinder för dess utveckling. Under finsk tid utgjorde Viborg ett betydande affärscentrum, där handeln på östra Finland koncentrerades. Stadens läge vid Saima kanals södra inlopp gjorde att importvarorna kunde omlastas på mindre fartyg för att vidare befordras till orterna vid Saima-sjsystemet, medan å andra sidan största delen av trävaruexporten från sågarna vid Saima och från stora delar av Karelen gick över uthamnen Trångsund, omkring 12 km från staden.

Under mellankrigstiden expanderade Viborg starkt och var Finlands näst största stad (86 000 invånare år 1939). Som en följd av Moskvafreden 1940 efter finska vinterkriget tillföll Viborg Sovjetunionen, som visserligen inte erövrat staden under själva kriget, men säkerligen skulle ha gjort det om striderna fortsatt ett par veckor till. Hela befolkningen evakuerades till Finland. Efter utbrottet av fortsttningskriget 1941 återerövrade Finland staden och många av dess invånare flyttade tillbaka, men i krigets slutskede 1944 besatte sovjetiska trupper största delen av stadens område på nytt. Vid Parisfreden 1947 tillföll staden Sovjetunionen. 

Viborg har alltjämt en speciell betydelse i Finland. Finländare besöker staden och en rad finländska initiativ har tagits för att upprusta Viborg. Staden gör sig regelbundet påmind i till exempel finsk litteratur och film. Parken Monrepos fyller en särskild närmast mytologisk roll för många i Finland.

Viborg är en järnvägsknutpunkt längs järnvägen mellan Helsingfors och Sankt Petersburg. Viktiga industrier är skeppsvarv samt fiske- och trävaruindustri.

Av äldre byggnader märks främst slottet, vidare det så kallade Runda tornet på Salutorget. Viborgs bibliotek ritades av Alvar Aalto och uppfördes mellan 1933 och 1935. Biblioteket har förfallit under en längre tid, men renoveringsarbeten har gjorts sedan 1994.

Den lutheranska Petri Pauli kyrka och den ortodoxa Kristi frklarings kyrka är båda restaurerade. Utanför den förstnämnda, som har en liten svensk-finsk församling, finns en byst av Mikael Agricola, ursprungligen av Emil Wikstrm. Bysten avtäcktes den 21 juni 1908, men förstördes under andra världskriget. 1993 lät man gjuta en ny byst, som 2007, under Agricolas jubileumsår, ställdes upp utanför Petri Pauli kyrka.

I staden finns även en staty av Torgils Knutsson, utförd av Ville Vallgren.





















Orillia delicata är en tvvingeart som beskrevs av Robineau-Desvoidy 1863. Orillia delicata ingår i slktet Orillia och familjen parasitflugor. 

Artens utbredningsområde är Frankrike. Inga underarter finns listade.







Revue de Paris var en fransk litteraturtidskrift som skapades 1829 av Louis-Dsir Vron. Den lades först ned 1940, återvände i maj 1945 och lades slutligen ned 1970.







Thecla neis är en fjrilsart som beskrevs av Charles Oberthr 1913. Thecla neis ingår i slktet Thecla, och familjen juvelvingar. Inga underarter finns listade.









Hypena vittatavariegata är en fjrilsart som beskrevs av Barend J. Lempke 1949. Hypena vittatavariegata ingår i slktet Hypena, och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade.











Ösjön är en sj i Kinda kommun och Ydre kommun i stergtland och ingår i . Sjön har en area på  kvadratkilometer och ligger  meter ver havet. Sjön avvattnas av vattendraget Stångån.

Ösjön ingår i delavrinningsomrde (640861-148237) som SMHI kallar för Utloppet av Ösjön. Medelhöjden är  meter över havet och ytan är  kvadratkilometer. Räknas de 6 avrinningsområdena uppströms in blir den ackumulerade arean  kvadratkilometer. Stångån som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 2, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 2 vattendrag innan det når havet efter  kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (88 %). Avrinningsområdet har  kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på  %.









Dichromodes linda är en fjrilsart som beskrevs av Butler 1882. Dichromodes linda ingår i slktet Dichromodes, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.









Sockerlönn (Acer saccharum) är en art i familjen kinestrdsvxter från Nordamerika. Det är den här arten vars sav man gör lnnsirap av. Sockerlönnens löv är symbol för Kanada och finns på landets flagga. På landets tjugodollarsedlar finns däremot lövet av den eurasiska skogslnnen, en invasiv art i Nordamerika. 

Enstaka exemplar har nått en höjd av 45 meter. Mer normal sluthöjd varierar mellan 25 och 35 meter. I Blekinge skärgård, utanför Ronneby,finns en lönn med en stamdiameter på ungefär 60cm, och som tros vara den störstai Sverige.

Sockerlönn används även vid tillverkningen av lagringsfat för det amerikanska whiskeymärket Jack Daniels.  







Melanargia mandjuriana är en fjrilsart som beskrevs av Constant Vincent Houlbert 1922. Melanargia mandjuriana ingår i slktet Melanargia, och familjen praktfjrilar. Inga underarter finns listade.









Kåramålagöl är en sj i Tingsryds kommun i Smland och ingår i .













Aphrodita australis är en ringmaskart som beskrevs av Baird 1865. Aphrodita australis ingår i slktet Aphrodita, och familjen Aphroditidae. 

Artens utbredningsområde är havet kring Nya Zeeland. Inga underarter finns listade.









Eunemorilla mixta är en tvvingeart som först beskrevs av Townsend 1927. Eunemorilla mixta ingår i slktet Eunemorilla, och familjen parasitflugor. Inga underarter finns listade.









Isonychia är ett slkte av dagslndor. Isonychia ingår i familjen Isonychiidae. 

Isonychia är enda slktet i familjen Isonychiidae. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:















Mastira menoka är en spindelart som först beskrevs av Benoy Krishna Tikader 1963. Mastira menoka ingår i slktet Mastira, och familjen krabbspindlar. Inga underarter finns listade.









Parothelais sericans är en skalbaggsart som beskrevs av Stefan von Breuning 1948. Parothelais sericans ingår i slktet Parothelais, och familjen lnghorningar. 

Artens utbredningsområde är Filippinerna. Inga underarter finns listade.









Progomphus angeloi är en trollslndeart som beskrevs av Belle 1994. Progomphus angeloi ingår i slktet Progomphus, och familjen flodtrollslndor. IUCN kategoriserar arten globalt som otillräckligt studerad. Inga underarter finns listade.















Torymus microcerus är en stekelart som först beskrevs av Walker 1833. Torymus microcerus ingår i slktet Torymus, och familjen gallglanssteklar. Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade.







Baotian (Jiangmen Sino-Hongkong Baotian Motorcycle Industrial Co., Ltd) är ett kinesiskt företag som tillverkar mopeder av typen skotrar.

Samtliga modeller utom BT Diablo använder liknande motorer av typ Yamaha/Linhai 50cc 4-taktsmotorer.









Minacragides är ett slkte av fjrilar. Minacragides ingår i familjen Dalceridae. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:











La Quinta är en stad (city) i Riverside County, i delstaten Kalifornien, USA. Enligt United States Census Bureau har staden en folkmängd på 38 335 invånare (2011) och en landarea på 91 km².









Lepidiolamprologus cunningtoni är en fiskart som först beskrevs av Boulenger, 1906. Lepidiolamprologus cunningtoni ingår i slktet Lepidiolamprologus, och familjen Cichlidae. IUCN kategoriserar arten globalt som livskraftig. Inga underarter finns listade.















Urolophus circularis är en rockeart som beskrevs av McKay 1966. Urolophus circularis ingår i slktet Urolophus, och familjen Urolophidae. IUCN kategoriserar arten globalt som livskraftig. Inga underarter finns listade.











Alpina concava är en fjrilsart som beskrevs av Eugen Wehrli 1921. Alpina concava ingår i slktet Alpina, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.







Junior Boys är en kanadensiskt musikgrupp som spelar elektropop, bildad 1999, bestående av Jeremy Greenspan och Matt Didemus. Deras debutalbum, Last Exit spelades in av Greenspan och Didemus i Hamilton i slutet av 2003 och släpptes 7 juni 2004 i Storbritannien och 21 september i USA. Fyra av albumets låtar, Birthday, Last Exit, High Come Down och Under the Sun, var tidigare utgivna på EP:n Last Exit/Birthday.

I augusti 2006 släpptes uppföljaren So This Is Goodbye, efter en tids flitigt turnerande med bandet Caribou. Skivan följdes av turnéer i Nordamerika och Europa. I april 2007 släpptes Dead Horse EP med remixer av bland andra Carl Craig och Hot Chip av låtarna In the Morning, FM , Like a Child och Double Shadow från So this is goodbye.



Grytans skjutfält, är ett tidigare militärt övningsfält som ligger vid byn Grytan strax utanför stersund i Jmtland. Området etablerades på statlig mark vid 1800-talets slut och utökades successivt i takt med att räckvidden för artilleri ökade. Skjutfältet var huvudövnings- och skjutfält för Norrlands artilleriregemente (A 4) från 1894-1997 och förvaltades efter nedläggningen av A4 av Jmtlands fltjgarregemente (I 5). Från att i det närmaste ha varit en "artilleriskjutbana" utvecklades skjutfältet till ett för hela Östersunds garnison användbart övnings- och skjutfält. Efter avvecklingen av I 5 år 2006 ansvarade Norrbottens regemente (I 19) för fältet men vid årsskiftet 2011 upphör försvarsmaktens användning av området helt. Skjutfältet omfattar 8912 hektar och sista åren uppfördes bl.a. ett rälsmål avsett för stridsfordon 90 kompanierna vid I 5. Att jämföra med flertalet andra skjutfält i södra landsdelarna var Grytan aldrig ifrågasatt från ortsbefolkning. Den relativa närheten till Östersund (15km) gjorde vidare att kostnads- och ändamålsenlig övningsverksamhet kunde bedrivas av förbanden inom Östersunds garnison. Totalt disponerade I 5 över 12000 hektar övnings- och skjutfält, som utöver Grytan var Dagsådalens skjutfält inkl. närövningsfält 1863 hektar och Torråsen 943 hektar. Dagsådalen och delar av torråsen disponeras fortsättningsvis av Fältjägargruppen för utbildningen av hemvärnet i Jämtlands län. 

Ägaren Fortifikationsverket räknar med att behålla skjutområdena på grund av riskerna med ej exploderad ammunition i markerna medan byggnader och säkra skogsmarker ska säljas. Ett alternativt användningsområde är att etablera vindkraft på det gamla skjutfältet. På samma område planteras på prov hybridasp och andra snabbväxande trädslag inom ett litet område, skog som skulle kunna användas för energiutvinning och som kan brukas på ett sätt som minskar risken för sprängningar. 







Epeolus schraderi är en biart som först beskrevs av Michener 1954. Epeolus schraderi ingår i slktet filtbin, och familjen lngtungebin. Inga underarter finns listade.









Duke Nukem, även kallat Duke Nukum, är ett plattformsspel utvecklat och utgivet av Apogee, det första spelet med spelfiguren Duke Nukem. Spelet släpptes till MS-DOS den 1 juli 1991.

Spelet är noterbart för sin smarta banuppbyggnad och snabba spel. Duke Nukem utspelar sig i framtiden där Dukes uppdrag är att stoppa Dr. Proton, en elak man som styr världen med en armé av Techbots. Spelet utspelar sig bland annat i en rymdstation och andra futuristiska platser och grafiken är mycket lik andra spel, som Turrican och Mega Man.

Duke Nukem uppföljdes av Duke Nukem II 1993, och Duke Nukem 3D 1996. En tredje uppföljare, Duke Nukem Forever släpptes 2011. Ett spel som inte tillhör serien är .





Ichthyoxenus quadratus är en krftdjursart som beskrevs av Shen 1940. Ichthyoxenus quadratus ingår i slktet Ichthyoxenus, och familjen Cymothoidae. Inga underarter finns listade.













Microstylum miles är en tvvingeart som beskrevs av Karsch 1879. Microstylum miles ingår i slktet Microstylum, och familjen rovflugor. Inga underarter finns listade.













Thecla obliterata är en fjrilsart som beskrevs av Percy I. Lathy 1936. Thecla obliterata ingår i slktet Thecla, och familjen juvelvingar. Inga underarter finns listade.









Nomada proxima är en biart som beskrevs av Cresson 1863. Nomada proxima ingår i slktet gkbin, och familjen lngtungebin. Inga underarter finns listade.













Scaptia grisea är en tvvingeart som först beskrevs av Janennicke 1867. Scaptia grisea ingår i slktet Scaptia, och familjen bromsar. Inga underarter finns listade.









Iridomyrmex chasei är en myraart som beskrevs av Auguste-Henri Forel 1902. Iridomyrmex chasei ingår i slktet Iridomyrmex, och familjen myror. 

Arten delas in i följande underarter:















Aztecolus pablillo är en mngfotingart som beskrevs av Chamberlin 1947. Aztecolus pablillo ingår i slktet Aztecolus, och familjen Spirobolidae. Inga underarter finns listade.









Rostislav Olesz, född 10 oktober 1985, är en tjeckisk professionell ishockeyspelare som spelade senast för New Jersey Devils i NHL. Han har tidigare representerat Florida Panthers och Chicago Blackhawks.

Han draftades i första rundan i 2004 års draft av Florida Panthers som sjunde spelare totalt.

Den 27 juni 2013 så valde Chicago Blackhawks att köpa ut Olesz från sitt kontrakt till en kostnad av $2,833,334 som kommer betalas ut över de kommande två åren.







Lepidiota semonis är en skalbaggsart som beskrevs av Brenske 1900. Lepidiota semonis ingår i slktet Lepidiota, och familjen Melolonthidae. Inga underarter finns listade.









Amphiporella baltica är en djurart som tillhör fylumet slemmaskar, och som beskrevs av Friedrich 1940. Amphiporella baltica ingår i slktet Amphiporella, och familjen Amphiporidae. Inga underarter finns listade.







Theodor Rosetti, född 5 maj 1837 i Iai eller Vaslui, död 17 juli 1923 i Bukarest, var en rumänsk politiker.

Rosetti studerade i Wien och Paris, var 1875–76 arbetsminister i Lascr Catargius konservativa regering, blev sedermera en av ledarna för junimisternas grupp och chef för den av dem bildade ministären april 1888 till april 1889; november 1889 till november 1890 var han justitieminister i Gheorghe Manus kabinett, varefter han ägnade sig åt bankverksamhet.







Apanteles nycteus är en stekelart som beskrevs av De Saeger 1944. Apanteles nycteus ingår i slktet Apanteles, och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade.









Rörtjärn är en sj i Hrjedalens kommun i Hrjedalen och ingår i .







Seloter (från grekiska zelos, "iver"), ordet selot kan användas allmänt om fanatiker. 

Seloterna var en judisk gruppering vid tiden runt Kristi födelse som startade som ett religist renlevnadsparti, men som sedan blev den första "terroristorganisationen" . Grundaren av organisationen anses vara Judas Galilern, som runt år 7 manade till motstånd mot den romerska skattskrivningen. Jesus lärjunge Simon seloten var trots namnet inte selot.

År 66-70 var seloterna en av de stora pådrivarna till det stora judiska upproret mot romarriket då Jerusalem för en tid erövrades. Det uppstod dock interna stridigheter, och en allians mellan fariser och sadduker fördrev seloterna från Jerusalem samma år, vilka då flydde till ökenfästningen Masada. 

Krigslyckan vände då kejsar Nero nästa år skickade den erfarne fältherren Vespasianus, och snart var Jerusalem belägrat. Efter att Jerusalem föll år 70 började även Masada belägras. 

Då romarna år 73 erövrade Masada fann de alla, förutom två kvinnor och fem barn, döda. Varför så var fallet och vilken tolkning detta bör ges har på senare tid kommit under kraftig debatt. En central roll i denna debatt har boken Sacrificing Truth: Archaeology and the Myth of Masada av den israeliske arkeologen Nachman Ben-Yehuda. 











Leonard King "Len" Lesser, född 3 december 1922 i New York i New York, död 16 februari 2011 i Burbank i Kalifornien, var en amerikansk skådespelare. Han är mest känd för sin medverkan i TV-serien Seinfeld, där han spelade karaktären Morbror Leo.

Lesser hade roller på film, TV och på teaterscenen. Han medverkade i TV-serier som The Monkees, The Outer Limits, Alfred Hitchcock Presents, Get Smart, Quincy, The Rockford Files, Galen i dig, Seinfeld, All in the Family, Boy Meets World, Castle, Cityakuten, Falcon Crest, Sabrina, tonrshxan, Kojak, Alla lskar Raymond och Cold Case. Han var även med i filmer som Kellys hjltar och Papillon

Lesser avled i sviterna efter en lunginflammation den 16 februari 2011. Han blev 88 år gammal.







Houma kan syfta på:







Victory Tilly blev lördagen den 3 augusti 2002 den snabbaste travhsten genom tiderna när han travade kilometertiden 1.08,9 över 1609 meter på The Meadowlands Racetrack i East Rutherford, New Jersey (USA). Han blev därmed den första svenskfödda hst att springa ett absolut världsrekord och även den första att spränga drömgränsen på 1.09,0. 

År 2000 var annars Victory Tillys bästa säsong med segrar i bland annat Elitloppet på Solvalla i Stockholm, Åbys stora pris på by i Mlndal och Oslo Grand Prix på Bjerke Travbane i Oslo. Det blev 12 segrar totalt på 14 starter och nära 10 miljoner intjänat under 2000. Efter denna fina säsong blev Victory Tilly kanske inte helt oväntat framröstad till Årets Häst i Sverige. 

Hästens tränare och kusk Stig H Johansson har uttalat att Victory Tilly är den bästa travhäst han både tränat och kört någonsin. 

År 2004 raderade den amerikanske travhästen Tom Ridge ut Victory Tillys världsrekord. Tom Ridges världsrekord lyder 1.08,6 och rekordet slogs på The Du Quoin State Fair i Du Quoin, Illinois (USA).

Victory Tilly har nu, oktober 2006, lagt tävlingsskorna på hyllan för gott på grund av en tredje allvarlig skada. 

Segrade i Jmtlands Stora Pris i sin sista start. Han kördes då av Erik Adielsson. Efter avslutad karriär är han med sina cirka 37,7 miljoner kronor på kontot Sveriges vinstrikaste travhäst genom tiderna. Det är dessutom en bra bit ner till nummer 2 på listan, 10 miljoner närmare bestämt, där Gidde Palema ligger med sina dryga 27 miljoner. 



Paul McKenna, född 20 oktober 1977, är en engelsk fotbollsspelare som senast spelade för Hull City som mittfältare. Hans moderklubb är Preston North End.





Derocheilocaris ingens är en krftdjursart som beskrevs av Robert Raymond Hessler 1969. Derocheilocaris ingens ingår i slktet Derocheilocaris, och familjen Derocheilocarididae. Inga underarter finns listade.









Lepthyphantes todillus är en spindelart som beskrevs av Simon 1929. Lepthyphantes todillus ingår i slktet Lepthyphantes, och familjen tckvvarspindlar. 

Artens utbredningsområde är Frankrike. Inga underarter finns listade.









Harnischia sibacedea är en tvvingeart som beskrevs av Sasa, Sumita och Suzuki 1999. Harnischia sibacedea ingår i slktet Harnischia, och familjen fjdermyggor. Inga underarter finns listade.









Filmer där järnväg och tåg spelar en stor eller viktig roll.







Mattvätt är en maskin som används för att rengöra mattor, främst fasta liggande heltckningsmattor. Maskinen har ett kombinerat munstycke med spray och sug som med högt tryck väter mattan och direkt suger upp vätskan till en tank. Den kan även användas för möbeltvätt.









Brachycraera albolineata är en insektsart som beskrevs av Frederick Arthur Godfrey Muir 1916. Brachycraera albolineata ingår i slktet Brachycraera, och familjen sporrstritar. Inga underarter finns listade.











Callidula är ett slkte av fjrilar. Callidula ingår i familjen Callidulidae. 













Acrometopia wahlbergi är en tvvingeart som först beskrevs av Zetterstedt 1846. Acrometopia wahlbergi ingår i slktet Acrometopia, och familjen markflugor. Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade.















Eunica castalia är en fjrilsart som beskrevs av William Chapman Hewitson 1852. Eunica castalia ingår i slktet Eunica, och familjen praktfjrilar. Inga underarter finns listade.









Hoodothrips constrictus är en insektsart som först beskrevs av Ian A. Hood 1925. Hoodothrips constrictus ingår i slktet Hoodothrips, och familjen smaltripsar. Inga underarter finns listade.









Calyptronema paradoxum är en rundmaskart som beskrevs av Marion 1870. Calyptronema paradoxum ingår i slktet Calyptronema, och familjen Symplocostomatidae. Inga underarter finns listade.









Machaerota latior är en insektsart som beskrevs av Maa 1963. Machaerota latior ingår i slktet Machaerota, och familjen Machaerotidae. Inga underarter finns listade.









Phanerotoma trivittatoides är en stekelart som beskrevs av Herbert Zettel 1989. Phanerotoma trivittatoides ingår i slktet Phanerotoma, och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade.











Pastörisering, efter Louis Pasteur, är uppvärmning av livsmedel till en viss temperatur under viss tid för att ta död på skadliga bakterier och mikroorganismer samt för att livsmedlet ska hålla sig längre. Pastörisering kan ske vid olika temperaturer beroende på vilken mikrobiellt avdödande effekt man vill ha. Temperaturens hålltid är viktig för att uppnå önskad avdödande effekt. Kortare tid kräver högre temperatur och vice versa för att uppnå önskad effekt. Både temperatur och tid behöver anpassas efter livsmedlet ifråga för att begränsa förstörelse av nringsmnen och vitaminer i livsmedlet utan att för den skull riskera överlevande skadliga mikroorganismer.

1937 blev det lag på att mjölk skulle pastöriseras i Sverige, detta för att begränsa spridningen av tuberkulos. Idag är det andra skadliga mikroorganismer pastöriseringen riktar sig mot, bl.a. Salmonella, Listeria, EHEC m.fl.

Konsumtionsmjölk i Sverige är s.k. lågpastöriserad vid 72-74 °C under 15 sekunder. Därefter kyls mjölken snabbt ner till ca. 4 °C.Lågpastörisering dödar skadliga mikroorganismer men rår inte på sporbildande mikroorganismer, främst från släktet Bacillus. Dessa sporer är oftast produktförstörande. Därför är kylkedjan av lågpastöriserad mjölk viktig för hållbarheten som vanligtvis sträcker sig från ett par dagar till en vecka.

Pastörisering för produkter med hög fetthalt, till exempel grdde, sker vid 80 °C under 5 sekunder då värmeöverföringen är sämre p.g.a. fettet. Mjölk som ska användas för ost eller yoghurt hettas ibland upp till 95 °C under flera minuter.

UHT står för "Ultra High Temperature" (Ultrahög Temperatur) och är en metod där man steriliserar produkten genom att upphetta den till 147 °C under 1-4 sekunder . Rätt förpackad kan denna mjölk, även kallad aseptisk mjölk, oöppnad förvaras i rumstemperatur med en hållbarhet mellan 6 och 12 månader. Denna pastöriseringsmetod är mycket vanlig utomlands men ovanlig i Sverige och övriga nordiska länder, främst p.g.a. konsumenterna som ogillar den kokta smak som uppstår vid UHT-pastöriseringen. UHT-pastöriserad mjölk är speciellt dominerande i länder med opålitlig kylkedja eller där konsumenterna, av olika anledningar, inte äger kylskåp.

ESL står för "Extended Shelf Life" (Utökad hållbarhet) och är ett mellanting av högpastörisering och UHT. I denna metod använder man principen för UHT men sänker temperaturen till 127 °C samt kyler mjölken snabbt därefter till 4 °C. Med denna metod undviks den kokta smaken men ger mjölken längre hållbarhet, 3 - 6 veckor vid kylförvaring.











Annéot är en kommun i departementet Yonne i regionen Bourgogne i norra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Avallon som tillhör arrondissementet Avallon. År  hade Annéot  invånare.

Antalet invånare i kommunen Annéot











Abborrtjärnen är en sj i Vilhelmina kommun i Lappland som ingår i .









Leucothyreus hoffmanni är en skalbaggsart som beskrevs av Ohaus 1924. Leucothyreus hoffmanni ingår i slktet Leucothyreus, och familjen Rutelidae. Inga underarter finns listade.







Skollärare John Chronschoughs memoarer är en roman av August Bondeson som utspelar sig under andra halvan av 1800-talet då folkbildningen i Sverige ännu var i sin linda. 

Bokens huvudperson är ende sonen till ett smbrukarpar där fadern dött tidigt. Han växer upp tillsammans med sin mor som håller honom mycket högt och skämmer bort honom. Chronschough är en av de första statligt utbildade folkskollrarna, och överfylld av en okritisk vördnad och beundran för alla former av auktoriteter. Mot dem som Chronschough upplever som okunniga eller "olärda", är han en besserwisser och översittare. 

Namnet är en indikation på vem Chronschough vill vara: hans ursprungliga namn är Johannes Persson, men för att skilja sig från mängden ändrar han under seminarietiden till Kronskog, skrivet Chronschough för att se finare ut. "Chronschough" har blivit ett annat tillmäle för halvbildad besserwisser, men gav också förr det skämtsamma namnet "Chronschougharna" till Allmnna Folkskollrarefreningen.

Boken utkom med sin första halva, Skollärare John Chronschoughs memoarer från uppväksttiden och seminarieåren 1897, och den andra halvan Från hans första lärartid 1904.







Anteros bipunctus är en fjrilsart som beskrevs av Jose Francisco Zikn 1928. Anteros bipunctus ingår i slktet Anteros, och familjen Riodinidae. Inga underarter finns listade.









Acanthacorydalis fruhstorferi är en insektsart som beskrevs av Van der Weele 1907. Acanthacorydalis fruhstorferi ingår i slktet Acanthacorydalis, och familjen Corydalidae. Inga underarter finns listade.









Tyfstjärnen är en sj i Gagnefs kommun i Dalarna och ingår i .







1



Tofsmalimbe (Malimbus malimbicus) är en fgel i familjen vvare inom ordningen tttingar. IUCN kategoriserar arten som livskraftig.

Tofsmalimbe delas in i tre underarter:











Podochytrium dentatum är en svampart som beskrevs av Longcore 1992. Podochytrium dentatum ingår i slktet Podochytrium, och familjen Chytridiaceae. Inga underarter finns listade.







Ochthebius praetermissus är en skalbaggsart som beskrevs av Manfred A. Jch 1991. Ochthebius praetermissus ingår i slktet Ochthebius, och familjen vattenbrynsbaggar. Inga underarter finns listade.







Apple Desktop Bus är en seriell långsam kommunikation  mellan dator och tangentbord, mus, hårdvarulås ("dongle") som Apple uppfann. Den försvann 1998 och ersattes av Universal Serial Bus (USB).







Cnemidophorus neotesselatus är en dleart som beskrevs av Warren F. Walker CORDES och TAYLOR 1997. Cnemidophorus neotesselatus ingår i slktet Cnemidophorus, och familjen tejudlor. IUCN kategoriserar arten globalt som nra hotad. Inga underarter finns listade.











Pidonia longipalpis är en skalbaggsart som beskrevs av Mikio Kuboki 1985. Pidonia longipalpis ingår i slktet Pidonia, och familjen lnghorningar. 

Artens utbredningsområde är Taiwan. Inga underarter finns listade.









Lastaurus alticola är en tvvingeart som beskrevs av Carrera och Machado-allison 1968. Lastaurus alticola ingår i slktet Lastaurus, och familjen rovflugor. Inga underarter finns listade.







Hamntorget är ett centralt torg beläget vid Inre hamnen i Helsingborg. 

Torget utgör en fortsättning på den öppna torgaxeln som löper från Terrasstrapporna och Konsul Trapps plats, genom Stortorget, förbi övergången mellan Drottninggatan och Jrnvgsgatan, över Hamntorget och bort mot den del av Norra hamnen som numera kallas Cityhamnen. Axeln skapar genom detta en stark kontakt mellan stadens centrala delar och Öresund. I väster avgränsas platsen av Helsingörskajen och i söder fram till Gamla tullhuset av Köpenhamnskajen. Här öppnar platsen upp sig mot hamnområdet och vattnet. Den enda byggnaden är här ngfrjestationen, som ligger på torgets norra del. I platsen sydvästra hörn, där de två kajera möter varandra, står Carl Milles monument Sjöfartsgudinnan på en högrest piedestal. Norr om denna löper en mindre trappa ner mot hamnbassängen och vid trappans norra sida står en minnessten i åminnelse av Karl XIV Johans landstigning i Helsingborg. Torgets östra ände har en mer stängd karaktär där byggnader som Gamla tullhuset och Hamnpaviljongen skiljer av det från vattnet i söder och i norra delen bildar de höga byggnaderna i kvarteret Karl XV fasad mot torget.

Planer på att uppföra ett kongresscenter på platsen för Ångfärjestationen uppkom under 2004 av Helsingborgs stad. Planen skulle innebära en flytt av den gamla stationsbyggnaden, vilket mötte stora protester. Till följd av detta ändrades planerna och i ett nytt förslag ska Ångfärjestationen bevaras, minst i sitt uruppförande, men får flyttas inom tomten. I planförslaget ingår även en omgestaltning av Hamntorgets västra del.

I anknytning till torget finns många samlingspunkter i Helsingborg. Stadens enda rockklubb, The Tivoli ligger i den gamla Ångfärjestationen, från Gamla tullhuset kan man med hjälp av Sundsbussarna åka över till Helsingr och Hamnkrogen, belägen i en rund paviljong vid Inre hamnens nordöstra hörn är ett populärt tillhåll på sommaren tack vare sin närhet till vattnet. Vid Köpenhamnskajen ligger även en restaurang- och konferensbåt. I byggnaderna längs torgets norra fasad finns även en del restauranger som under sommaren har uteserveringar mot platsen. Själva torgplatsen används numera mest som parkering, men vid särskilda tillfällen, som vid till exempel Helsingborgsfestivalen, används torget ofta som plats för tivolin eller utomhusscener.

Platsen för torget är belägen på utfyllnadsmark i Öresund. Den första utfyllnaden i området var utbyggnaden av hamnen år 1832 då två pirarmar tillkom som skydd för en ny hamnbassäng. Platsen användes då som stadens huvudsakliga utskeppningshamn. På utfyllnaden mellan staden och hamnen anlades år 1838 ett varmbadhus, vilket var den första permanenta bebyggelsen på platsen. År 1856 köptes badhuset upp av staden som behövde utrymme för en ny tullkammare. Mellan 1863 och 1867 utfördes ännu en utbyggnad av hamnen som bland annat innebar att ännu en hamnbassäng grävdes ut innanför den gamla och gjorde att tullhuset hade vatten på två sidor om sig. Redan år 1859 hade en stor stadsplan genomförts i vilken utläggandet av paradgatorna Drottninggatan och Järnvägsgatan på utfyllnadsmark väster om den gamla stadskärnan planerades. Utbyggnaden genomfördes med start i slutet på 1860-talet och hade mycket stor betydelse för Hamntorgets tillkomst. Handlanden Petter Olsson, sedermera konsul, uppförde år 1867 en magasinsbyggnad i kvarteret Karl XV:s sydöstra hörn, diagonalt från tullhuset. År 1882 tillkom ännu en magasinsbyggnad i kombination med kontor i Olssons regi väster om det förra och 1894–1897 lät samme man uppföra ett stort byggnadskomplex längs hela kvarterets västra sida. I och med detta hade platsen definierats allt klarare.

År 1879 stod Södra hamnen klar, som avlastade den gamla hamnen något i fråga om utskeppning. När sedan Norra hamnen stod klar år 1891 minskade hamnfunktionerna i området ytterligare. I samband med uppförandet av Norra hamnen och invigningen av tågfärjelinjen till Helsingr år 1899 uppfördes ngfrjestationen väster om kvarteret Karl XV år 1899. Detta innebar att torget kom att bli en transitplats för tåg- och färjeresenärer. Ombyggnaden av konsul Olssons östra magasinsbyggnad till kontors- och bostadshus år 1886 vittnar också om platsens förändrade funktion. Vid samma tid hade även en större ombyggnad av tullhuset genomförts. Allt sedan behovet av parkeringsplatser tillkommit, i och med bilens genombrott, har stora delar av torget utnyttjats som parkering. Ångfärjestationen var även länge en slags knutpunkt i Helsingborg där delar av stadens färjor, tåg och bussar samlades. Busstrafiken samlades huvudsakligen på Hamntorget söder om stationen. Detta kom till ett slut 1991, då den stora tåg- och färjeterminalen Knutpunkten samlade allt detta under ett tak. En större ombyggnad av kajen mot Norra hamnen genomfördes 2002, vilken omvandlade den gamla färjekajen till en besökskaj för kryssningsfartyg under namnet Helsingörskajen.







Crocidura douceti är en dggdjursart som beskrevs av Heim de Balsac 1958. Crocidura douceti ingår i slktet Crocidura, och familjen nbbmss. IUCN kategoriserar arten globalt som otillräckligt studerad. Inga underarter finns listade.













Euproctis inepta är en fjrilsart som beskrevs av Butler 1887. Euproctis inepta ingår i slktet Euproctis, och familjen tofsspinnare. Inga underarter finns listade.











Colophina clematicola är en insektsart som först beskrevs av Shinji 1922. Colophina clematicola ingår i slktet Colophina, och familjen lngrrsbladlss. Inga underarter finns listade.









Stenetrium crassimanus är en krftdjursart som beskrevs av Barnard 1914. Stenetrium crassimanus ingår i slktet Stenetrium, och familjen Stenetriidae. Inga underarter finns listade.











Cernotina depressa är en nattslndeart som beskrevs av Oliver S. Flint Jr. 1974. Cernotina depressa ingår i slktet Cernotina, och familjen fngstntnattslndor. Inga underarter finns listade.







Djeebbana är ett australiskt sprk som talades av cirka 100 personer år 1991. Djeebbana talas i Nordterritoriet. Djeebbana tillhör de gunwingguanska sprken.







Acqueville är en kommun i departementet Manche i regionen Basse-Normandie i norra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Beaumont-Hague som tillhör arrondissementet Cherbourg. År  hade Acqueville  invånare.

Antalet invånare i kommunen Acqueville







Eupithecia insignificata är en fjrilsart som beskrevs av Taylor 1906. Eupithecia insignificata ingår i slktet Eupithecia, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.









Hydroglyphus intermedius är en skalbaggsart som beskrevs av Olof Bistrm 1986. Hydroglyphus intermedius ingår i slktet Hydroglyphus, och familjen dykare. Inga underarter finns listade.







Perstorps landskommun var en tidigare kommun i dåvarande Kristianstads ln.

Kommunen bildades i Perstorps socken i Norra sbo hrad i Skne när 1862 rs kommunalfrordningar trädde i kraft. 

23 maj 1935 inrättades Perstorps municipalsamhlle i kommunen. 1947 ombildades landskommunen med municipalsamhället till Perstorps kping som 1971 ombildades till Perstorps kommun.













Stagmatophora är ett slkte av fjrilar. Stagmatophora ingår i familjen fransmalar. 













Epitola umbratilis är en fjrilsart som beskrevs av Holland 1890. Epitola umbratilis ingår i slktet Epitola, och familjen juvelvingar. Inga underarter finns listade.







Karl Elner Åkesson, född 28 januari 1890 i Stockholm, död där 7 april 1962, var en svensk filmfotograf.

Åkesson anställdes inom filmbranschen 1920 och var under en stor del av sin aktiva period knuten till SF i Rsunda.







Smith County är ett administrativt område i delstaten Mississippi, USA. År 2010 hade countyt 16 491 invånare. Den administrativa huvudorten (county seat) är Raleigh. 

Enligt United States Census Bureau så har countyt en total area på 1 651 km². 1 647 km² av den arean är land och 4 km² är vatten. 











Trochocyathus patelliformis är en korallart som beskrevs av Stephen D. Cairns 1999. Trochocyathus patelliformis ingår i slktet Trochocyathus, och familjen Caryophylliidae. Inga underarter finns listade.













Phacussa helmsi är en snckart som först beskrevs av Hutton 1882. Phacussa helmsi ingår i slktet Phacussa, och familjen Charopidae. Inga underarter finns listade.











Scenopinus freidbergi är en tvvingeart som beskrevs av Kelsey 1981. Scenopinus freidbergi ingår i slktet Scenopinus, och familjen fnsterflugor. 

Artens utbredningsområde är Israel. Inga underarter finns listade.









Maladera malangeana är en skalbaggsart som beskrevs av Brenske 1902. Maladera malangeana ingår i slktet Maladera, och familjen Melolonthidae. Inga underarter finns listade.









Graphiola cocoina är en svampart som beskrevs av Pat. 1904. Graphiola cocoina ingår i slktet Graphiola, och familjen Graphiolaceae. Inga underarter finns listade.







Lewia daucicaulis är en svampart som beskrevs av E.G. Simmons 2007. Lewia daucicaulis ingår i slktet Lewia, och familjen Pleosporaceae. Inga underarter finns listade.







Rezidentura (ryska: Резидентура) var NKVD:s och senare KGB:s spioncentraler i utlandet. En rezidentura var underställd Första direktoratet i NKVD, som svarade för utländsk verksamhet. En rezidentura svarade för koordinering av informationsinhämtning och värvning av informatörer som av nationalistiska, ideologiska skäl eller genom utpressning ville delta i spionverksamheten. En viktig informationskälla var "nyttiga idioter" som utan att vara fullt medvetna kunde ge värdefull information om statsförvaltning, forskning, industri etc. Rezidenturorna infördes i USA och västländerna redan på 1920-talet. Varje rezidentura leddes av en rezident, det vill säga spionchef.

Rezidenturorna i amerikanska storstäderna spelade nyckelroll vid organisering av spionage för att komma åt forskningsresultat vid utveckling av kärnvapen på 1940-talet, och genom detta påskyndade Sovjetunionens arbete att ta fram atom- och vtebomben.







Nearctopsylla hyrtaci är en loppart som först beskrevs av Rothschild 1904. Nearctopsylla hyrtaci ingår i slktet Nearctopsylla, och familjen mullvadsloppor. Inga underarter finns listade.









Baryconus ramosus är en stekelart som först beskrevs av Jean-Jacques Kieffer 1910. Baryconus ramosus ingår i slktet Baryconus, och familjen Scelionidae. Inga underarter finns listade.









Sergentia nebulosa är en tvvingeart som beskrevs av Linevich, Aleksandrov och Proviz 1984. Sergentia nebulosa ingår i slktet Sergentia, och familjen fjdermyggor. Inga underarter finns listade.









Ideopsis mecrimaga är en fjrilsart som beskrevs av Van Eecke 1914. Ideopsis mecrimaga ingår i slktet Ideopsis, och familjen praktfjrilar. Inga underarter finns listade.









Lachnocnema är ett slkte av fjrilar. Lachnocnema ingår i familjen juvelvingar. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:















Bathelémont-lès-Bauzemont är en kommun i departementet Meurthe-et-Moselle i regionen Lorraine i nordöstra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Arracourt som tillhör arrondissementet Lunville. År  hade Bathelémont-lès-Bauzemont  invånare.

Antalet invånare i kommunen Bathelémont-lès-Bauzemont









Psilogramma obscura är en fjrilsart som beskrevs av Adolf G. Closs 1915. Psilogramma obscura ingår i slktet Psilogramma, och familjen svrmare. Inga underarter finns listade.













Fallicambarus uhleri är en krftdjursart som först beskrevs av Faxon 1884. Fallicambarus uhleri ingår i slktet Fallicambarus, och familjen Cambaridae. Inga underarter finns listade.









Ocrepeira aragua är en spindelart som beskrevs av Claude Lvi 1993. Ocrepeira aragua ingår i slktet Ocrepeira, och familjen hjulspindlar. 

Artens utbredningsområde är Venezuela. Inga underarter finns listade.









Faunis microocellata är en fjrilsart som beskrevs av Robert T. Bakker 1942. Faunis microocellata ingår i slktet Faunis, och familjen praktfjrilar. Inga underarter finns listade.









Macropsis maculatus är en insektsart som beskrevs av Mitjaev 1971. Macropsis maculatus ingår i slktet Macropsis, och familjen dvrgstritar. Inga underarter finns listade.











Brevicoryne fraterna är en insektsart som först beskrevs av Strom 1938. Brevicoryne fraterna ingår i slktet Brevicoryne, och familjen lngrrsbladlss. Inga underarter finns listade.











Rödbröstad göktyta (Jynx ruficollis) är en fgel i familjen hackspettar inom ordningen hackspettartade fglar. IUCN kategoriserar arten som livskraftig.

Rödbröstad göktyta delas in i tre underarter:













Dichagyris eos är en fjrilsart som beskrevs av Charles Oberthr 1913. Dichagyris eos ingår i slktet Dichagyris, och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade.







DIAB kan syfta på: 









Proutista dentata är en insektsart som först beskrevs av Buckton 1896. Proutista dentata ingår i slktet Proutista, och familjen Derbidae. Inga underarter finns listade.









Rhamphomyia tersa är en tvvingeart som beskrevs av Daniel William Coquillett 1895. Rhamphomyia tersa ingår i slktet Rhamphomyia, och familjen dansflugor. Inga underarter finns listade.







Mats Olin, född 1964, är en svensk kommunikationskonsult och sedan 2008 grundare och VD för Second Opinion.

Olin grundade på 1990-talet PR-byrn Vindrosen som 2000 slogs ihop med sagt:gjort och bildade PR-företaget Springtime. Dessförinnan arbetade han som pressekreterare på utbildningsdepartementet och informationschef på Telia InfoMedia.

Mats Olin var tidigare gift med förra finansborgarrdet Kristina Axn Olin.







Lillträsket är en sj i Pite kommun i Norrbotten som ingår i . Sjön har en area på  kvadratkilometer och ligger  meter ver havet. Sjön avvattnas av vattendraget Lillpiteälven.

Lillträsket ingår i delavrinningsomrde (727615-172940) som SMHI kallar för Inloppet i Pelloträsket. Medelhöjden är  meter över havet och ytan är  kvadratkilometer. Räknas de 24 avrinningsområdena uppströms in blir den ackumulerade arean  kvadratkilometer. Avrinningsområdets utflöde Lillpiteälven mynnar i havet. Avrinningsområdet består mestadels av skog (59 %). Avrinningsområdet har  kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på  %.







Hans kan beteckna:







Notoplites jeffreysii är en mossdjursart som först beskrevs av Norman 1868. Notoplites jeffreysii ingår i slktet Notoplites, och familjen Candidae. Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade.











Pseudogobius masago är en fiskart som först beskrevs av Tomiyama, 1936. Pseudogobius masago ingår i slktet Pseudogobius, och familjen smrbultsfiskar. Inga underarter finns listade.









Heteronyx torvus är en skalbaggsart som beskrevs av Blackburn 1888. Heteronyx torvus ingår i slktet Heteronyx, och familjen Melolonthidae. Inga underarter finns listade.











Ceratinia lugens är en fjrilsart som beskrevs av Jean Baptiste Godart och Osbert Salvin. Ceratinia lugens ingår i slktet Ceratinia, och familjen praktfjrilar. Inga underarter finns listade.









Haematopota rufipennis är en tvvingeart som beskrevs av Jacques-Marie-Frangile Bigot 1891. Haematopota rufipennis ingår i slktet Haematopota, och familjen bromsar. Inga underarter finns listade.









Tabanus vivax är en tvvingeart som beskrevs av Osten Sacken 1876. Tabanus vivax ingår i slktet Tabanus, och familjen bromsar. Inga underarter finns listade.









Rhabdus perceptum är en bltdjursart som först beskrevs av Mabille och Alphonse Trmeau de Rochebrune 1889. Rhabdus perceptum ingår i slktet Rhabdus, och familjen Rhabdidae. Inga underarter finns listade.









Stensjön är en sj i Hylte kommun i Smland och ingår i . Sjön har en area på  kvadratkilometer och ligger  meter ver havet. Sjön avvattnas av vattendraget Hagåsabäcken.

Stensjön ingår i delavrinningsomrde (631108-135109) som SMHI kallar för Mynnar i Södra Färgen. Medelhöjden är  meter över havet och ytan är  kvadratkilometer. Räknas de 2 avrinningsområdena uppströms in blir den ackumulerade arean  kvadratkilometer. Finnån som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 4, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 4 vattendrag innan det når havet efter  kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (72 %). Avrinningsområdet har  kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på  %.









Chionaspis discadenata är en insektsart som beskrevs av Danzig 1976. Chionaspis discadenata ingår i slktet Chionaspis, och familjen pansarskldlss. Inga underarter finns listade.











Acantholophus är ett slkte av skalbaggar. Acantholophus ingår i familjen vivlar. 









I Was Made to Love Her är en låt av Stevie Wonder som lanserades som singel av skivbolaget Tamla-Motown 1967. Stevie Wonder samskrev låten med sin mor Lula Mae Hardaway, låtskrivaren Sylvia Moy och producenten Henry Cosby. "I Was Made to Love Her" blev Stevie Wonders största singelhit i USA sedan hans genombrottslåt "Fingertips" 1962, och hans dittills största hit i Storbritannien. Den namngav också hans album 1967, som utgavs efter singelframgången. Låten spelades snabbt in av The Beach Boys som gav ut den på albumet Wild Honey.

Låten inleds med ett för Wonder karaktäristiskt munspelssolo och sedan följer texten, en kärlekshyllning till en kvinna vid namn Suzy som berättaren älskat sedan barnsben, trots hans föräldrars protester.







Zundeliomyces är ett slkte av svampar. Zundeliomyces ingår i familjen Microbotryaceae, ordningen Microbotryales, klassen Microbotryomycetes, divisionen basidiesvampar, och riket svampar. 













Denna mall används för att förenkla arbetet med att skriva listor med TV-program av varierande typ på artikelsidor.

Genom att skriva {{T|årtal|programnamn}} bildas * [[TV-året årtal|årtal]] – ''[[programnamn]]''.

blirResultatet är detsamma som att skriva





Mulambakwena är en ort (village) i distriktet Northeast i östra Botswana. 







Coenosia latitibia är en tvvingeart som beskrevs av Albuquerque 1957. Coenosia latitibia ingår i slktet Coenosia, och familjen husflugor. Inga underarter finns listade.









Speyeria comstocki är en fjrilsart som beskrevs av Gunder 1925. Speyeria comstocki ingår i slktet Speyeria, och familjen praktfjrilar. Inga underarter finns listade.









Onthophagus granum är en skalbaggsart som beskrevs av Lansberge 1885. Onthophagus granum ingår i slktet Onthophagus, och familjen bladhorningar. Inga underarter finns listade.











Dysidea implexa är en svampdjursart som först beskrevs av Ridley 1884. Dysidea implexa ingår i slktet Dysidea, och familjen Dysideidae. Inga underarter finns listade.







Flexor digitorum longus är en skelettmuskel på yttersidan av underbenets baksida, som används för att böja tårna.

Dess övre fäste är mitt på baksidan av skenbenet (tibia), nedanför linea poplitea och tibialis posteriors fascia. Nedre fästet är på fotsulan där den sena som muskeln slutar i delar sig i fyra grenar, som fäster på basen av tåbenen (de distala falangerna) för alla tår utom stortn. 

Muskeln böjer de fyra laterala tårna, det vill säga alla utom stortån, och gör att foten kan greppa om underlaget vid gång. Muskeln böjer också ner (plantarflexerar) foten vid vristen. Den är ett stöd åt arcus pedis longitudinalis.

Flexor digitorum longus innerveras av nerven n. tibialis (S2 och S3).









Chrysoperla exotera är en insektsart som först beskrevs av Navs 1914. Chrysoperla exotera ingår i slktet Chrysoperla, och familjen guldgonslndor. Inga underarter finns listade.













Hadrencyrtus cirritus är en stekelart som beskrevs av Annecke och Mynhardt 1973. Hadrencyrtus cirritus ingår i slktet Hadrencyrtus, och familjen skldlussteklar. Inga underarter finns listade.







Svenska mästerskapet i ishockey 1933 vanns av Hammarby IF. I finalen besegrades IK Gta med 3-1 den 29 mars 1933.











And I Feel Fine... The Best of the I.R.S. Years 1982-1987 är ett samlingsalbum med den amerikanska rockgruppen R.E.M., utgivet 2006. 

Två versioner av albumet gavs ut. Den första innehåller en skiva, sammanfattande deras år på skivbolaget I.R.S. Records, från debut-ep:n Chronic Town från 1982 till Document från 1987. Den andra innehåller utöver detta även en bonusskiva med outgivet material, alternativa tagningar, demos, liveversioner och annat.





Lucilia hyacinthina är en tvvingeart som först beskrevs av Robineau-desvoidy 1830. Lucilia hyacinthina ingår i slktet Lucilia, och familjen spyflugor. Inga underarter finns listade.









Spogostylum tsharykulievi är en tvvingeart som först beskrevs av Zaitzev 1971. Spogostylum tsharykulievi ingår i slktet Spogostylum, och familjen svvflugor. Inga underarter finns listade.









Öppna VLD, Open Vlaamse Liberalen en Democraten, är ett liberalt parti i Belgien, bildat den 15 november 1992 av Guy Verhofstadt och partikamrater till denne från det just avvecklade Partij voor Vrijheid en Vooruitgang (PVV) och en del politiker från andra partier.

Partiet, som har sitt väljarstöd hos den flamlndska befolkningen, har över 70 000 medlemmar.

Öppna VLD är medlem av Europeiska liberala, demokratiska och reformistiska partiet (ELDR) och via detta Gruppen Alliansen liberaler och demokrater fr Europa i Europaparlamentet.

Partiet startade som ett mycket marknadsliberalt, närmast libertarianskt parti men under ledning av statsvetaren och chefsideologen Dirk Verhofstadt (broder till Guy) utvecklade sig partiet till ett mer mittsökande alternativ. 

Den dåvarande partiledaren Bart Somers uppmanade i november 2006 till "revolution" inom partiet.Han menade att "ett liberalt parti" som öppna VLD, "kan endast vara progressivt och socialt".











Loxa är ett slkte av insekter. Loxa ingår i familjen brfisar. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:













Pterocheilus ornatus är en stekelart som beskrevs av Amde Louis Michel Lepeletier. Pterocheilus ornatus ingår i slktet palpgetingar, och familjen Eumenidae. Inga underarter finns listade.







2001 QR322 var den första upptäckta av Neptunus trojaner. Den upptäcktes 2001 av Deep Ecliptic Survey. Den har sin omloppsbana i Neptunus-Solens lagrangepunkt L4.

Det föreligger mycket liten risk att 2001 QR322 kommer att ramla ur sin lagrangepunkt. Omloppsbanan får därför anses stabil.

Fem andra neptunska trojaner har hittills upptäckts: 2004 UP10, 2005 TN53, 2005 TO74, 2006 RJ107, 2007 VL305.











Branchiomaldane simplex är en ringmaskart som först beskrevs av Miles Joseph Berkeley 1932. Branchiomaldane simplex ingår i slktet Branchiomaldane, och familjen Arenicolidae. Inga underarter finns listade.









Euteliella eriopoides är en fjrilsart som beskrevs av Walter Karl Johann Roepke 1938. Euteliella eriopoides ingår i slktet Euteliella, och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade.









Diacria rampali är en snckart som beskrevs av J.B. Dupont 1979. Diacria rampali ingår i slktet Diacria, och familjen Cavoliniidae. Inga underarter finns listade.









Hanna Wallsten född 1973, är en svensk frfattare och journalist bosatt i Bagarmossen, Stockholm. Wallstens böcker ges ut på Normal frlag.

Wallstens första roman, I närheten av solen, kom ut 2005. Boken är en komma ut-roman och relationsdrama. Året efter, 2006 släppte hon Vi skulle älska om vi bara kunde, också den en relationsroman. Wallstens senaste bok, I hennes våld är den första roman som tar upp problematiken med våld i samkönade relationer och släpptes 2009.

Hanna bor i Bagarmossen i Stockholm tillsammans med sin fru och deras två barn. När hon inte skriver arbetar hon som frilansjournalist och busschauffr.









Tanytarsus awashensis är en tvvingeart som beskrevs av Harrison 2004. Tanytarsus awashensis ingår i slktet Tanytarsus, och familjen fjdermyggor. 

Artens utbredningsområde är Etiopien. Inga underarter finns listade.









Erikstads kyrka är en kyrkobyggnad i Karlstads stift som tillhör Bolstads frsamling och ligger cirka en mil söder om Mellerud i Dalsland. Kyrkan uppfördes 1881 och är den tredje kyrkobyggnaden i Erikstad.

Omkring 300 meter väster om nuvarande kyrka ligger ruinen av en äldre stenkyrka på en backsluttning mellan järnvägen och ett utdikat vattendrag. Ruinen omges av en kyrkogård som begränsas av en låg stenmur. På kyrkogården är flera smidda järnkors uppställda. Kyrkan uppfördes 1686 i granit och bestod av ett lnghus med ett tresidigt avslutat kor. Ett vapenhus var möjligen samtida med kyrkan. Ett nytt vapenhus av sten uppfördes 1781 och försågs med trätorn och åttakantig tornspira. Under mitten av 1700-talet tillbyggdes en sakristia av sten vid norra sidan. Vid en reparation 1826 togs ett fönster upp i väster för att släppa in mer ljus i det mörka kyrkorummet. Under 1800-talet hade befolkningen blivit så talrik att kyrkan inte längre räckte till. En ny stenkyrka uppfördes och 1881 när nya kyrkan var färdigbyggd övergavs den tidigare kyrkan. Sista gudstjänsten hölls 20 november 1881 av dåvarande kyrkoherden Oscar Lindgren. Därefter revs vapenhuset och sakristian. Långhuset och koret blev ruin vars murar till största delen är bevarade till full höjd.

Kyrkoruinen föregicks av ännu en tidigare kyrka. En inventarieförteckning från 1583 omnämner en trkyrka som troligen uppfördes under medeltiden. Sannolikt låg den på samma plats där nuvarande kyrkoruin ligger. När kyrkoruinen 1928 konserverades letade man förgäves efter rester av den tidigare träkyrkan.

Nuvarande kyrka uppfördes efter ritningar av Johan Erik Sderlund under ledning av byggmästare var L E Petterson. 1 augusti 1879 började man lägga kyrkans stenfot som vilar helt på berggrund. Innan stenfoten kunde läggas var man tvungen att utföra sprängningsarbeten för att jämna berggrunden. Vid kyrkans uppförande utförde männen i församlingen dagsverken. Enligt entreprenadskontrakt skulle nya kyrkan vara helt färdigställd 1 augusti 1881. Frsta sndagen i advent den 27 november 1881 invigdes kyrkan av biskop Claes Herman Rundgren.

Kyrkan är byggd av grsten i nygotisk stil med spetsbågiga fönsteröppningar och portar. Alla kyrkans delar som lnghus, kor och torn är försedda med trappgavlar. Vid korets östra sida finns ett stort runt rosettfönster med färgade glasmlningar. Huvudingången ligger i väster och går genom vapenhuset i tornets bottenvåning. En till ingång finns mitt på långhusets sydsida. Långhuset och den något lägre sakristian har skiffertäckta sadeltak. Tornet kröns av en hög, kopparklädd spira. Kyrkorummet är treskeppigt och de olika skeppen bärs upp av smäckra träpelare. Mittskeppets innertak har ett spetsigt valv av trä medan sidoskeppen har plana trätak. Högaltaret står mot ett träskrank med genomgångar till en bakomliggande sakristia. Kyrkan följer åsens riktning och är därför orienterad i nordväst-sydostlig riktning med koret i sydost.

En stor restaurering genomfördes 1946 under ledning av rland Noren då interiören omgestaltades. Kyrkorummet förkortades när två rum byggdes i bakre delen. Samtidigt murades två fönster igen på östra kortsidan och kyrkorummet försågs med ett helt nytt golv. Takets pärlspontpanel ersattes med nuvarande slätpanel. Kyrkan återinvigdes fjrde sndagen i advent av biskop Arvid Runestam. En yttre renovering genomfördes 1963 då tornspirans plåtbeläggning delvis byttes ut och trappgavlarnas plåtbeläggning byttes ut mot kopparplåt. 1989 genomgick exteriören ännu en renovering.









Eckankar, nyreligiös rörelse grundad av amerikanen Paul Twitchell 1965. Som rörelsens högste andlige ledare lär han ha antagit det andliga namnet Peddar Zaskq.

När Twitchell dog i en hjärtattack 1971 utsåg hans änka Gail en av hans anhängare, Darwin Gross till ny ledare för rörelsen. Efter tio år som "Levande ECK-mästare" utsåg Gross den nuvarande ledaren Harold Klemp till sin efterträdare i oktober 1981.

I åtskilliga böcker och föredrag hävdade Twitchell att Eckankar i själva verket var en forntida vetenskaplig vishetslära, äldre än alla andra religioner, som han återupptäckt.

Människor som vill bli medlemmar av rörelsen genomgår olika kurser i vilka skrifter av Twitchell och andra av rörelsens ledare studeras, antingen genom enskilda hemstudier eller i så kallade Satsang-klasser.

Eckankar har ca 60 000 medlemmar i över 100 länder, i de nordiska länderna knappt 500. Eckankar kallar sig också för "Religionen om Guds Ljus och Ljud". Deras högkvarter finns i Chanhassen utanför Minneapolis, USA. I Sverige är Eckankar ett registrerat trossamfund.

Ordet ECK, i Eckankar, betyder "En". Den Gudomliga Anden Eck kan erfaras som gudomligt Ljud och Ljus genom vägledning av den Levande ECK-mästaren (Eckankars högste internationelle ledare) och genom olika andliga övningar som drömmar, "själsfärder" till högre världar och upprepande av mantrat HU. De troende sjunger detta ord, som sägs vara en lovsång till Eck, oupphörligen i omkring tjugo minuter, enskilt eller i grupp. Detta mantra används även inom olika sufiordnar och andra österländska vishetsläror.

Eckankar är över huvud taget påtagligt österländskt inspirerad. Målet är att arbeta bort karma, uppnå gudomlig upphöjelse och slippa reinkarneras. På baksidan av varje medlemskort står följande deklaration att läsa: "Eckankars mål och avsikt har alltid varit att återföra Själen till sitt gudomliga ursprung, längs dess egen stig."





Corbula biradiata är en musselart som först beskrevs av Sowerby 1833. Corbula biradiata ingår i slktet Corbula, och familjen korgmusslor. Inga underarter finns listade.









Ambassadör (av franska ambassadeur) är ett diplomatiskt sändebud och del av ett lands utrikesrepresentation, tillika chef för ambassaden (beskickningen), och enligt Wienkonventionen om diplomatiska relationer (1961) en diplomat av högsta rang. Ambassadörers fullständiga titel är ofta "extraordinär och plenipotentir ambassadör"; ambassadörer tituleras "excellens". I andra sammanhang kan ambassadör avse företrädare utan plenipotentiär makt, som fallet är för till exempel goodwill-ambassadörer.

Ambassadörer har fullmakt som en stats högsta representantation, vanligen stadigvarande stationerad i viss annan stat, med vilken den egen staten har diplomatiska förbindelser, men även organisationer, till exempel FN. Enligt praxis och Wienkonventionen har ambassadörer immunitet i gästlandet, det vill säga att de kan inte ställas inför rätta. Ambassadörer ackrediteras per Wienkonventionen till statschefer.

Ambassadörer har i regel sin tjnstebostad i ett residens.

Sändebud har sedan urminnes tider varit en nödvändig del av staters diplomatiska relationer, men de första sändebuden hade tillfälliga missioner och förväntades återkomma efter slutfört uppdrag. Sändebuden var som regel släktingar till den statschef de företrädde. Det moderna diplomatiska systemet härrör från renssansens Italien och den diplomatiska tradition de inhämtade från Bysantinska riket. Från åtminstone denna tid uppkommer titeln ambassadör och dess ackreditering till statschef. 1487 sändes den första permanenta beskickningen från en stat till en annan, då Spanien sände en ambassadör vid namn Roderigo Gondesalvi de Puebla till engelska hovet. Ambassadör var redan då av högsta rang, och praktiskt taget alltid utsågs adelsmän till posten. För att koordinera och administrera de utländska beskickningarna, inrättades utrikesdepartement, i Sverige tidigare kallad Kabinettet fr utrikes brefvxlingen. Efter att diplomatin brutit samman vid franska revolutionen och Napoleonkrigen, standardiserades det internationella systemet avseende diplomatin vid Wienkongressen 1814-1815. Efter andra vrldskriget uppkom normen att ett utländskt sändebud till annan stats statschef skulle vara av ambassadörs rang.

Ackrediterade ambassadörers titel är numera "extraordinär och plenipotentiär ambassadör"; tidigare avsåg extraordinära ambassadörer sådana som var sändebud på tidsbegränsade missioner.

De sändebud som skickades på särskilda diplomatiska uppdrag under medeltiden kunde omväxlande kallas legatos, orator, nuntius, ablegatus, commissarius, procurator, mandatarius, agens eller ambaxator (ambassadör), utan någon betydelseskillnad mellan beteckningarna. 1268 i Venedig kallades vilken diplomat som helst ambassadör. 

Den första rangordningen mellan olika diplomater uppställdes i Florens, och på 1500-talet talar Machiavelli om ambasiadori som en diplomatisk värdighet snarare än som ett ämbete med särskilda uppdrag som skulle skilja sig från andra diplomaters. Under 1500-talet användes två beteckningar på sändebud: ambassadörer och residenter, det senare en ambassadör av andra rang. Eftersom ambassadören företrädde sin suverän (monark, kejsare, etc) på främmande ort, förväntades ambassadören omge sig med samma ståt som denne. Av den anledningen infann sig ett av ekonomiska skäl tvingande behov av diplomater av lägre rang, och under de följande århundradena uppkom ett flertal sådana befattningar. 

Ordinära ambassadörer, liksom för övrigt även envoyéer, började benämnas "extraordinära" under 1600-talet, fastän detta dessförinnan avsett ambassadörer på särskilda, temporära uppdrag. Orsaken tycks vara att jämställa ambassadörerna - som kom från rika länder, eller länder som var villiga att lägga ner stora summor på utrikesrepresentation - med andra diplomater.

Med fördraget den 19 mars 1815 under Wienkongressen, den så kallade Reglement, standardiserades den diplomatiska rangen, och detta befästes och vidareutvecklades vid Aix-la Chapelle 21 november 1818. Rangordningen per Wienkongressen var:

Detta system accepterades av nästan alla stater, utom till exempel Turkiet.

Den diplomatiska rangordningen ändrades sedan med Wienkonventionen som FN antog 1961 (artikel 14):

Sveriges ambassadörer utses i praktiken av regeringen, men får formellt sitt uppdrag av Sveriges statschef. Diplomatkåren lyder under Utrikesdepartementet. Sedan 1947 har Sverige en ambassadr vid Frenta nationerna; den första att ha den posten var Gunnar Hgglf. År 1994 utsågs för första gången Sveriges stndiga representant vid Europeiska unionen, vilken också har titeln ambassadör. Uppdraget gick då till chefsförhandlaren för Sveriges anslutning till EU, Frank Belfrage. Förutom dessa har Sverige även en ambassadör vid Natos högkvarter i Bryssel, vid Unesco och OECD i Paris, vid FN-organen i Genve (två ambassadörer, till WTO respektive övriga organ), vid OSSE i Wien, vid Europardet i Strasbourg samt vid FAO i Rom.





Autopano, formellt AutoPano, är en mjukvara med vars hjälp det är möjligt att skapa panoramabilder. Mjukvaran har automatisk bildigenknning och finns i flera versioner för Linux, Mac OS X och Windows.









Stalagmia är ett slkte av fjrilar. Stalagmia ingår i familjen mtare. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:











Acanalonia humeralis är en insektsart som beskrevs av Caldwell 1947. Acanalonia humeralis ingår i slktet Acanalonia, och familjen Acanaloniidae. Inga underarter finns listade.







Riber Hansson (Karl Riber), född 3 oktober 1939 i Koppom, Jrnskogs socken, Vrmland, är en svensk illustratr, karikatyr- och tidningstecknare känd under signaturen Riber. Han tecknade för Svenska Dagbladet från 1990 till 2000, sedan för Sydsvenskan i Malm. Han har också gjord illustrationer till böcker. Riber Hansson har deltagit på flera utställningar i Sverige och utomlands. År 2000 fick han EWK-priset, som uppkallats efter karikatyrtecknaren Ewert Karlsson. År 2007 tilldelades han, av en internationell jury, Grand Prix i den årligen återkommande tävlingen World Press Cartoon i Portugal.Av en jury sammansatt av journalister ackrediterade av Europaparlamentet i Bryssel, tilldelades hans teckning Arken, år 2009, Press Cartoon Europe’s Grand Prix. 















Madrasostes suzukii är en skalbaggsart som beskrevs av Ochi, Tsai och Masumoto 2005. Madrasostes suzukii ingår i slktet Madrasostes, och familjen Hybosoridae. Inga underarter finns listade.









Arctia rubrociliata är en fjrilsart som beskrevs av Smith 1953. Arctia rubrociliata ingår i slktet Arctia, och familjen bjrnspinnare. Inga underarter finns listade.









Rakaia magna är en spindeldjursart. Rakaia magna ingår i slktet Rakaia, och familjen Pettalidae. 

Arten delas in i följande underarter:







Gummilacka är ett hartsartat ämne innehållande aleuritinsyra, som samlas in från grenarna av olika ostindiska, mjölksaftförande träd, som t.ex. arter av croton, fikus, anona, schleichera, ziziphus butea m.fl., när dessa angrips av gummilacksskldlusen (Tachardia lacca). Förr ansåg man gummilacka vara ett växtämne, utsipprad efter sköldlusens stick, innan det gjorts klart att lackan är en produkt av sköldlusens ämnesomsättning.

I januari månad samlar sig de obefruktade honorna i sådana massor på de saftrikaste, unga grenarna, att dessa blir helt röda, och inväntar där hanarna. Efter befruktningen sticker honorna sin långa snabel in i grenarna för att suga växtsaften och kort därefter utsödrar de så mycket harts att de helt omges av detta samtidigt som de svullnar kraftigt. Trädets grenar förlorar snart sina blad och vissnar. I mars månad slutar hartsflytningen och hartset har stelnat.

I var och en av de i hartsmassan inneslutna lössen utvecklar sig nu 20 – 30 ungar, som i oktober – november bryter genom moderns rygg och lämnar hartset genom små, cylindriska hål, som de borrar.

Insamlingen av hartset börjar redan i februari och man får då ett vackert rött, ganska orent harts. Väntar man tills ungarna krupit fram, är det mesta av färgämnet förtärt, men hartset är då renare. Denna form är ändå den vanligast förekommande, då andra färgämnen tillförs och förlusten av färgämnet spelar mindre roll. 

De största kvantiteterna kommer från Gangesområdet och Thailand. De bästa sorterna kommer från Bengalen och Iravadi, varifrån det exporteras till Kina, Japan, Europa och Amerika. Huvudparten av gummilackan förarbetas i Indien för utvinning av det röda färgämnet lackdye, genom kokning med vatten eller lut av pottaska, varvid färgämnet löses ut och bearbetas till material för lackframställning.

Den viktigaste användningen av gummilacka är framställning av schellack.

Användningen av lacdye går tillbaka till antiken. Det har använts i Indien som kosmetika och färg för ull och silke. I Kina är det en traditionell färg för ldervaror. Användningen av lacdye för färgerier har numera ersatts av syntetiska färgämnen.

Ett något liknande ämne är den s.k. litinbistic eller madagaskargummilacka, som består av en blandning av olika hartser och vax. Det kommer från Madagaskar, där det uppstår genom stygn av en insekt, Gascardia madagascariensis, och ett antal andra arter. Det är grågult och förekommer i klumpar av ett hönsäggs storlek. Ambala är ett slags gummilacka som kommer från Sumatra.









Strumella är ett slkte av svampar. Strumella ingår i familjen Sarcosomataceae, ordningen sklsvampar, klassen Pezizomycetes, divisionen sporscksvampar, och riket svampar. 











Eneoptera nigripedis är en insektsart som beskrevs av Robillard 2005. Eneoptera nigripedis ingår i slktet Eneoptera, och familjen syrsor. Inga underarter finns listade.









Pedicia nielseni är en tvvingeart som först beskrevs av Slipka 1955. Pedicia nielseni ingår i slktet Pedicia, och familjen hrgonharkrankar. Inga underarter finns listade.









Bosjöklosters kyrka ligger intill Bosjkloster slott vid Ringsjn i mellersta Skne. Den tillhör Ringsj frsamling i Lunds stift.

Kyrkan uppfördes i romansk stil av huggen sandsten omkring år 1175 som klosterkyrka åt ett benediktinskt nunnekloster och helgades åt Jungfru Maria och S:t Nicolaus. Ett kyrktorn byggdes till senare men revs på 1600-talet. Nuvarande valv i lnghuset slogs på 1400-talet. Långhuset var ursprungligen tio meter högt, sänktes senare till omkring sex meter. En omfattande ombyggnad genomfördes under 1850-talet under ledning av Carl Georg Brunius då nuvarande kyrktorn tillkom.

En originell detalj är de "ljudkrukor" som ursprungligen täckt väggarna upp mot taket i det romanska långhuset, men nu bara kan ses från kyrkvinden ovanför valvet.











Freescale Semiconductor, Inc är ett amerikanskt företag som tillverkar halvledare. Företaget, en avknoppning från Motorola från 2004, har fokus på integerade kretsar och främst till inbyggda system. Freescale tillverkade även PowerPC-processorer till Apples datorer innan dessa gick över till Intel-baserade system.



Strå landskommun var en tidigare kommun i stergtlands ln.

När 1862 rs kommunalfrordningar trädde i kraft inrättades i Sverige cirka 2 500 kommuner. Huvuddelen av dessa var landskommuner (baserade på den äldre sockenindelningen), vartill kom 89 stder och åtta kpingar. Då inrättades i Str socken i Dals hrad i stergtland denna kommun. 

Vid kommunreformen 1952 uppgick denna landskommun i stgta-Dals landskommun. Detta området ingår sedan 1980 Vadstena kommun, som det året bröts ut ur Motala kommun.







Chaetomium angustispirale är en svampart som beskrevs av Sergeeva 1956. Chaetomium angustispirale ingår i slktet Chaetomium, och familjen Chaetomiaceae. Inga underarter finns listade.









Schizonycha etischizoides är en skalbaggsart som beskrevs av Moser 1914. Schizonycha etischizoides ingår i slktet Schizonycha, och familjen Melolonthidae. En underart finns: S. e. tinanti.











Homoneura disjuncta är en tvvingeart som först beskrevs av Johnson 1914. Homoneura disjuncta ingår i slktet Homoneura, och familjen lvflugor. Inga underarter finns listade.









Okinawayusurika är ett slkte av tvvingar. Okinawayusurika ingår i familjen fjdermyggor. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:









Étoile Sportive du Sahel (ESS, arabiska النـجـم الرياضي الساحلي) är en sportklubb från Sousse i Tunisien. Klubben är främst känd för sitt fotbollslag.

Klubben grundades 1925, och fotbollslaget har vunnit tunisiska ligan nio gånger: 1958, 1963, 1966, 1972, 1976, 1986, 1987, 1997 och 2007. 2007 vann de även CAF Champions League. Klubbens hemmaarena heter Stade Olympique de Sousse och har plats för 25 000 åskådare.







Oropus curtipennis är en skalbaggsart som beskrevs av Thomas Casey 1908. Oropus curtipennis ingår i slktet Oropus, och familjen kortvingar. Inga underarter finns listade.









Sverige deltog i European Youth Winter Olympic Festival 2009. Sverige deltog med 15 aktiva i konstkning, alpin skidkning och skidskytte. Skidskytten Ingela Andersson bar den svenska fanan på invigningen av tävlingarna. De svenska idrottarna vann totalt sex medaljer, två guld, tre silver och ett brons.

Sveriges Olympiska Kommitt skickade 15 idrottare till tävlingarna, de tävlade i tre sporter. Konståkning: 

Alpin skidåkning: 

Skidskytte: 





Kronprinsens stall var en byggnad på Vasagatan 2 / Jakobsgatan 32 vid Tegelbacken i Stockholm, uppförd 1783 för traktören Magnus Benedictus intill Jrnvgsparken och fick någon gång under 1800-talet namnet Kronprinsens stall.

Kronprinsen var den blivande Karl XV och under 1800-talet rymde huset bostäder för bland annat hovstallmstaren. Krigsarkivet, Ecklesiastikdepartementet och Biblioteksbladet har senare varit hyresgäster. På gården låg de stora stallarna, vilka revs 1932.

Kaféet Tysta Mari som öppnats 1834 flyttade senare över till byggnaden och hundra år senare tog även Konsums café Cirkeln plats där och var under några årtionden mötesplats för politiker och tidningsfolk. Först 1954 slog Tysta Mari igen.

Huset revs 1966 i samband med Norrmalmsregleringen. Den breddade Jakobsgatan löper idag över större delen av platsen där byggnaden tidigare stod. 







Pop kan syfta på:





Första Samuelsboken är en bok i Gamla Testamentet i Bibeln. Bokens berättelse är en storartad historia om kungars och hjältars kamp på liv och död, i krlek och svek. I berättelsen får vi möta profeten och domaren Samuel, Israels kung Saul samt David, israeliternas störste kung genom tiderna och förfader till Jesus, från det han är en liten pojke till hans storhetstid som kung.

De två Samuelsböckerna sammanställdes förmodligen under det israelitiska folkets fångenskap i Babylonien på 500-talet f.Kr. Men förarbetet till böckerna började redan på 900-talet f.Kr. Det som hände under 500-talet var att man sammanställde flera olika historiska källor till en enda berättelse. Länge hölls Samuelsböckerna samman med Kungabckerna till en enda enhet. På 1400-talet delades de dock upp i fyra separata delar. 







Osa bornemisszai är en tvvingeart som beskrevs av Paramonov 1958. Osa bornemisszai ingår i slktet Osa, och familjen Pyrgotidae. Inga underarter finns listade.











Lepraria toilenae är en lavart som beskrevs av Kantvilas & Kukwa. Lepraria toilenae ingår i slktet Lepraria, och familjen Stereocaulaceae. Inga underarter finns listade.







Erythrodiplax parvimaculata är en trollslndeart som beskrevs av Borror 1942. Erythrodiplax parvimaculata ingår i slktet Erythrodiplax, och familjen segeltrollslndor. Inga underarter finns listade.









Chelonus auricornis är en stekelart som beskrevs av Mccomb 1968. Chelonus auricornis ingår i slktet Chelonus, och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade.









Eugyra pedunculata är en sjpungsart som beskrevs av Traustedt 1886. Eugyra pedunculata ingår i slktet Eugyra, och familjen kulsjpungar. 

Artens utbredningsområde är Norra Ishavet. Inga underarter finns listade.











Calyptra ophideroides är en fjrilsart som beskrevs av Achille Guene 1852. Calyptra ophideroides ingår i slktet Calyptra, och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade.









Jared Young Sanders, född 29 januari 1869 i Saint Mary Parish, Louisiana, död 23 mars 1944 i Baton Rouge, Louisiana, var en amerikansk demokratisk politiker. Han var viceguvernr i delstaten Louisiana 1904–1908, delstatens guvernr 1908–1912 och ledamot av  1917–1921.

Sanders avlade 1893 juristexamen vid Tulane University och inledde samma år sin karriär som advokat i New Orleans. I delstatens representanthus profilerade han sig som lotterimotståndare.

Sanders efterträdde 1904 Albert Estopinal som viceguvernör. Fyra år senare efterträdde han sedan Newton C. Blanchard som guvernör och efterträddes i det ämbetet år 1912 av Luther E. Hall. År 1917 efterträdde han Lewis L. Morgan som kongressledamot och efterträddes 1921 av George K. Favrot.

Frimuraren Sanders avled 1944 och gravsattes på Franklin Cemetery i Franklin. Sonen Jared Y. Sanders, Jr. var ledamot av USA:s representanthus 1934–1937 och 1941–1943.









Limenitis aquillia är en fjrilsart som beskrevs av Hans Fruhstorfer 1915. Limenitis aquillia ingår i slktet Limenitis, och familjen praktfjrilar. Inga underarter finns listade.









Diplotaxis magna är en skalbaggsart som beskrevs av Bates 1888. Diplotaxis magna ingår i slktet Diplotaxis, och familjen Melolonthidae. Inga underarter finns listade.







Järnmönja är ett substitut för den hälsovådliga blymnjan. Järnmönja innehållet pigmentet hematit, en rödaktig jrnoxid med formeln α-Fe2O3, som blandas med kokt linolja och upp till 3 % torkmedel eller sickativ (såsom sickativ de Haarlem eller siccative Harlem, varunamn). Om mer än 3 % torkmedel tillsättes försämras färgens kvalitet.





Hawaröarna är en ögrupp i Persiska viken mellan Qatar och Bahrain. Både Bahrain och Qatar hävdade tidigare sin överhöghet över området, men 1999 fastslog Internationella domstolen i Haag att lejonparten av ögruppen tillhörde Bahrain. Bahrain krävde även delar av Qatars fastland, men fick inte gehör för detta. Qatar fick viktiga havsområden och naturtillgångar.





Zelotes yani är en spindelart som beskrevs av Yin, Bao och Zhang 1999. Zelotes yani ingår i slktet Zelotes, och familjen plattbuksspindlar. Inga underarter finns listade.







Orillon (av franska oreille, "öra") kallas den del av ett befstningsverk med avrundad planutstakning som skjuter ut framför och skyddar ett annat befästningsverk för fiendens eld.

Dylika värn användes företrädesvis i den italienska befästningsskolan vid bastionens skulderhörn för att skydda den bakomliggande tillbakadragna flanken, varigenom detta viktiga befästningsverk kunde bibehållas oskadat till belgringens sista skede, då det vid fiendens stormning hade att flankera huvudgraven.

Även vid svenska fästningar har orilloner någon gång använts. 1585 års planritning till Kalmar stadsbefästning tog exempelvis upp den här befästningsformen, och Viborgs och Narvas äldsta bastioner var försedda med orilloner. De användes sedermera även av Erik Dahlbergh vid Gteborg och Riga kastell.









Getvattnet är en sj i sele kommun i Lappland som ingår i . Sjön har en area på  kvadratkilometer och ligger  meter ver havet.

Getvattnet ingår i delavrinningsomrde (712723-155100) som SMHI kallar för Mynnar i Stamsjöån. Medelhöjden är  meter över havet och ytan är  kvadratkilometer. Det finns ett avrinningsområde uppströms, och räknas det in blir den ackumulerade arean  kvadratkilometer. Vattendraget som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 3, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 3 vattendrag innan det når havet efter  kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (68 %) och sankmarker (25 %). Avrinningsområdet har  kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på  %.









Chaetomium muelleri är en svampart som beskrevs av Arx 1986. Chaetomium muelleri ingår i slktet Chaetomium, och familjen Chaetomiaceae. Inga underarter finns listade.







Celebichneumon wawakarensis är en stekelart som beskrevs av Heinrich 1934. Celebichneumon wawakarensis ingår i slktet Celebichneumon, och familjen brokparasitsteklar. Inga underarter finns listade.











Transformers: De besegrades hämnd (engelsk originaltitel: Transformers: Revenge of the Fallen) är en amerikansk science fiction-/actionfilm från 2009. Filmen är uppföljaren till Transformers (2007). Michael Bay och Steven Spielberg återvänder som regissör respektive producent medan Shia LaBeouf återtar rollen som Sam Witwicky – människan som dras in i kriget mellan Autobots och Decepticons. Filmen introducerar många fler robotar och utspelar sig i flera länder, framförallt Egypten.

Slaget om jorden är vunnet, men slaget om universum har bara börjat. Starscream (Charlie Adler) tog till flykten när Megatron (Hugo Weaving) besegrades och återvände till Cybertron och utser sig själv till ny ledare över Decepticons. Hans kall är att återvända till jorden och besegra de allierade, människor och Autobots.

Samtidigt på jorden har Autobots funnit ett nytt hem och en tro på fred då informationen om att Megatrons kropp blivit stulen från den amerikanska militren då han återupplivades av en skärva från Kuben som Ravage hade stulit från militärorganisationen NEST. Med ny styrka söker Megatron hämnd, planerad av Megatrons mästare Fallen (Tony Todd), tillsammans med Starscream och förstärkningar från Decepticons. Autobots mobiliserar sina egna nyförvärv till motangrepp.







Flobergstjärn är en sj i Gagnefs kommun i Dalarna och ingår i .







Duvernoys körtel är en speciell salivkörtel hos vissa ormar som producerar saliv innehållande olika vävnadsnedbrytande eller paralyserande ämnen, namngiven efter Georges Louis Duvernoy, en fransk zoolog som var den förste att beskriva dessa körtlar. Duvernoys körtlar finns hos bakgiftstandade ormar, det vill säga ormar som har huggtänderna placerade i den bakre delen av käken, som snokar. Den är belägen i överkäken, ovanför de större bakre tänderna, ungefär snett bakåt under ögat. Vid ett bett rinner giftet via fåror i tänderna in i såret på bytet.









Eupithecia alishana är en fjrilsart som beskrevs av Inoue 1970. Eupithecia alishana ingår i slktet Eupithecia, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.

















Contarinia truncata är en tvvingeart som beskrevs av Ephraim Porter Felt 1908. Contarinia truncata ingår i slktet Contarinia, och familjen gallmyggor. Inga underarter finns listade.







Lagastigen är den urgamla vägsträckning som följde n Lagans lopp genom Halland och Småland. Numera går från Markaryd och norrut Europavg E4 parallellt med Lagan. 







Saint-Morel är en kommun i departementet Ardennes i regionen Champagne-Ardenne i nordöstra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Monthois som ligger i arrondissementet Vouziers. År  hade Saint-Morel  invånare.

Antalet invånare i kommunen Saint-Morel



ImageSize = width:350 height:200PlotArea = left:50 right:20 top:25 bottom:30TimeAxis = orientation:vertical AlignBars = lateColors = 

DateFormat = yyyyPeriod = from:0 till:290ScaleMajor = unit:year increment:50 start:0 gridcolor:linegreyPlotData =

PlotData=

Referens: INSEE





Manning Coles är en författarpseudonym för Cyril Henry Coles (1899-1965) och Adelaide Frances Oke Manning (1891-1959). De skrev också under pseudonymen Francis Gaite. Efter Adelaide Mannings död fortsatte Cyril Coles ensam att skriva spionromaner under namnet Manning Coles.

Som Francis Gaite





Michael Scotty Scott, född 1942, var företaget Apple Computer första VD mellan åren 1977 och 1981. Michael Scotty ersattes av Mike Markkula.









Odontophora angustilamoides är en rundmaskart som beskrevs av Benjamin G. Chitwood 1951. Odontophora angustilamoides ingår i slktet Odontophora, och familjen Axonolaimidae. Inga underarter finns listade.









Tio år med Agnetha är ett samlingsalbum från 1979 av den svenska popsngerskan Agnetha Fltskog. Albumet innehöll hennes mest framgångsrika inspelningar som solosångerska. Sista spåret, "När du tar mej i din famn", skrev hon själv.

Albumet återutgavs till CD 1989 på skivmärket CBS, och 1998 på skivmärket Sony.











Lill-Enaren är en sj i sterkers kommun i Uppland som ingår i . Sjön är  meter djup, har en yta på  kvadratkilometer och befinner sig  meter ver havet.

Lill-Enaren ingår i delavrinningsomrde (660867-165265) som SMHI kallar för Inloppet i Viren. Medelhöjden är  meter över havet och ytan är  kvadratkilometer. Det finns ett avrinningsområde uppströms, och räknas det in blir den ackumulerade arean  kvadratkilometer. Avrinningsområdets utflöde Loån mynnar i havet. Avrinningsområdet består mestadels av skog (85 %). Avrinningsområdet har  kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på  %. Bebyggelsen i området täcker en yta av  kvadratkilometer eller 1 % av avrinningsområdet.







[] titel



Dolicheremaeus capillatus är en kvalsterart som först beskrevs av Balogh 1959. Dolicheremaeus capillatus ingår i slktet Dolicheremaeus, och familjen Tetracondylidae. 

Arten delas in i följande underarter:









Pseudohadena roseotincta är en fjrilsart som beskrevs av Brandt 1941. Pseudohadena roseotincta ingår i slktet Pseudohadena, och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade.







Lessines, (nederlndska: Lessen), är en stad i provinsen Hainaut i Belgien. Lessines hade 18 146 invånare per 1 januari 2008.











Atractocerus tonkineus är en skalbaggsart som beskrevs av Maurice Pic 1948. Atractocerus tonkineus ingår i slktet Atractocerus, och familjen varvsflugor. Inga underarter finns listade.









Svenska mästerskapen i dressyr 1956 avgjordes i Kristianstad . Tävlingen var den 6:e upplagan av Svenska msterskapen i dressyr.





Lasioserica bomansi är en skalbaggsart som beskrevs av Ahrens 2000. Lasioserica bomansi ingår i slktet Lasioserica, och familjen Melolonthidae. Inga underarter finns listade.









Tipula xingshana är en tvvingeart som beskrevs av Yang 1997. Tipula xingshana ingår i slktet Tipula, och familjen storharkrankar. Inga underarter finns listade.







Diane Dixon, född den 23 september 1964 i Brooklyn, New York USA, är en amerikansk före detta friidrottare som tävlade på 400 meter.

Dixons genombrott kom när hon vann guld på 400 meter inomhus vid VM i Paris 1985 på tiden 53,35. Vid VM utomhus 1987 sprang hon första sträckan i det amerikanska stafettlag på 4 x 400 meter som blev bronsmedaljörer efter sttyskland och Sovjetunionen.

Dixon deltog vid Olympiska sommarspelen 1988 i Seoul där hon slutade på femte plats på 400 meter med tiden 50,72. Tillsammans med Denean Howard, Valerie Brisco-Hooks och Florence Griffith Joyner blev hon silvermedaljörer på 4 x 400 meter. Tiden 3.15,51 var snabbare än det då gällande omöjliga världsrekordet som sttyskland hade. Dock fick USA se sig besegrade av Sovjetunionen som vann på tiden 3.15,18. 

Vid VM inomhus 1989 slutade Dixon tvåa på 400 meter på tiden 51,77 slagen av tyskan Helga Arendt. Däremot lyckade Dixon vinna guld på 400 meter vid nästa inomhus VM som gick i Sevilla 1991, denna gång på det nya mästerskapsrekordet 50,64. Utomhus samma år deltog hon vid VM i Tokyo där hon blev sist i finalen på 400 meter på tiden 51,73 men silvermedaljör på 4 x 400 meter efter Sovjetunionen. 









Polyommatus candybus är en fjrilsart som beskrevs av Johann Andreas Benignus Bergstrsser 1779. Polyommatus candybus ingår i slktet Polyommatus, och familjen juvelvingar. Inga underarter finns listade.









Vibilia stebbingi är en krftdjursart som beskrevs av Behning och Woltereck 1912. Vibilia stebbingi ingår i slktet Vibilia, och familjen Vibiliidae. Inga underarter finns listade.









The Art & the Evil är den svenska electroartisten Emmons debutalbum, utgivet 7 februari 2007 på Wonderland Records.

Albumet spelades in i Producktion Studio i Stockholm med Emmon som huvudsaklig producent. Två låtar medproducerades av Jon Axelsson. Skivan mixades av Emmon och mastrades av Hans Olsson i Dicentia. En CD-version av albumet utkom i en specialutgåva, limiterad till 50 exemplar genom vilken låten "Wake Up Time (Helm Upbeat Mix)" gjordes tillgänglig på internet.

Där inte annat anges är låtarna skrivna av Emma Nyln.

Albumet har medelbetyget 2,7/5 på Kritiker.se, baserat på sju recensioner. Högst betyg fick den av Gteborgs-Posten (4/5) och lägst av Musiklandet (1/5).









Tropidia notata är en tvvingeart som först beskrevs av Jacques-Marie-Frangile Bigot 1882. Tropidia notata ingår i slktet eldblomflugor, och familjen blomflugor. Inga underarter finns listade.







Fatburger är en amerikansk snabbmatskedja med 93 restauranger i USA, Kanada och Macao. Företaget, som grundades 1952, är specialiserat på hamburgare, pommes frites och milkshake.









Alcatel var ett globalt telekomfretag med sitt huvudkontor i Frankrike.

2 april 2006 meddelade Alcatel att de går samman med det amerikanska telekomföretaget Lucent. och bildar Alcatel-Lucent.











Ichneumon piceus är en stekelart som beskrevs av Gmelin 1790. Ichneumon piceus ingår i slktet Ichneumon, och familjen brokparasitsteklar. Inga underarter finns listade.









Scenopinus dilkera är en tvvingeart som beskrevs av Kelsey 1987. Scenopinus dilkera ingår i slktet Scenopinus, och familjen fnsterflugor. Inga underarter finns listade.









Trioza longigenae är en insektsart som beskrevs av Leonard D. Tuthill 1945. Trioza longigenae ingår i slktet Trioza, och familjen spetsbladloppor. Inga underarter finns listade.







Al Jolson, född som Asa Yoelson 26 maj 1886 i Srednik (nuvarande Seredius), Litauen, död 23 oktober 1950 i San Francisco, Kalifornien, var en amerikansk sngare, skdespelare och underhållare.

Han kom till USA som barn och sjöng i en synagoga där hans far var kantor. Han sökte sig till nöjesvärlden, först inom cirkus, och sedan svärtade han sitt ansikte för att se ut som en mörkhyad människa, och uppträdde på kaféer för svarta och i varietéer. 

Han blev populär på revyscenerna i New York och inom kort var han en av de framgångsrikaste skivartisterna i USA. Han kallade sig själv för the World's Greatest Entertainer ("världens främsta underhållare") och än idag betraktas han som en av tidernas största talanger. Många av vår tids stora stjärnor, såsom Mick Jagger, Elvis Presley och David Bowie har alla sagt att de influerats av Al Jolson.

1927 medverkade han i den första ljudfilmen, Jazzsngaren, där han yttrade den klassiska repliken: "You ain't heard nothin' yet".

I hans repertoar finns s.k. evergreens såsom Avalon, Sonny Boy, Mammy, Swanee och You Made Me Love You.

Hans popularitet minskade under några år, men han blev populär igen när han uppträdde för de amerikanska trupperna under andra vrldskriget och vann en ny publik när hans livsöde filmades 1946 i The Jolson Story.

Åren 1928 - 1940 var han gift med den populära skådespelerskan och steppdanserskan Ruby Keeler.

1950 underhöll han de amerikanska trupperna i Korea - kort därefter avled han av en hjärtattack medan han spelade kort.







Det finns flera Åsa Carlsson:





Eldtofs (Anthina flammea) är en svampart som beskrevs av Fr. 1832. Eldtofs ingår i slktet Anthina, divisionen sporscksvampar, och riket svampar. Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade.







Eutrichosiphum sankari är en insektsart som beskrevs av Raychaudhuri, D.N., M.R. Ghosh, Banerjee och A.K. Gh. Eutrichosiphum sankari ingår i slktet Eutrichosiphum, och familjen lngrrsbladlss. Inga underarter finns listade.











Milliganius sabulosus är en ringmaskart som först beskrevs av Erséus 1979. Milliganius sabulosus ingår i slktet Milliganius, och familjen glattmaskar. Inga underarter finns listade.









Bathykermadeca turnerae är en ringmaskart som beskrevs av Pettibone 1985. Bathykermadeca turnerae ingår i slktet Bathykermadeca, och familjen Polynoidae. Inga underarter finns listade.









Porochilus är ett slkte av fiskar. Porochilus ingår i familjen Plotosidae. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:















Rhaconotus yaoae är en stekelart som beskrevs av Sergey A. Belokobylskij och Chen 2004. Rhaconotus yaoae ingår i slktet Rhaconotus, och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade.









Kanadabinka (Conyza canadensis) är en växtart i familjen korgblommiga vxter. 

 







Cyathura aegiceras är en krftdjursart som beskrevs av Gary C.B. Poore och Lew Ton 1985. Cyathura aegiceras ingår i slktet Cyathura, och familjen Anthuridae. Inga underarter finns listade.









Alloharpina conjungens är en fjrilsart som beskrevs av Alphéraky 1892. Alloharpina conjungens ingår i slktet Alloharpina, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.









Toxoneuron rufostigma är en stekelart som först beskrevs av Mao 1949. Toxoneuron rufostigma ingår i slktet Toxoneuron, och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade.









Centrocerum exornatum är en skalbaggsart som först beskrevs av Newman 1841. Centrocerum exornatum ingår i slktet Centrocerum, och familjen lnghorningar. Inga underarter finns listade.











Sajda flava är en insektsart som beskrevs av Irena Dworakowska 1981. Sajda flava ingår i slktet Sajda, och familjen dvrgstritar. Inga underarter finns listade.











Toxorhina pictipennis är en tvvingeart som beskrevs av Alexander 1972. Toxorhina pictipennis ingår i slktet Toxorhina, och familjen smharkrankar. 

Artens utbredningsområde är Nigeria. Inga underarter finns listade.









Geranomyia ablusa är en tvvingeart som först beskrevs av Alexander 1967. Geranomyia ablusa ingår i slktet Geranomyia, och familjen smharkrankar. Inga underarter finns listade.









Proctonemesia är ett slkte av spindlar. Proctonemesia ingår i familjen hoppspindlar. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:









 Lojsta slott är en medeltida borgruin i Stnga socken på mellersta Gotland. Anläggningen ligger söder om landsvägen mellan Lojsta kyrka och Etelhem samt mellan sjöarna Slottstrsk och Brotrsk. 

Lojsta slott kan karaktäriseras som en befäst gårdsanläggning och består av tre husgrunder, en grop, en vall och sannolikt en vallgrav. Husgrunderna är 20–30 gånger 10 meter stora och omkring en halvmeter höga samt övertorvade. Vallen ligger söder om husgrunderna och är 100 meter lång, 3–10 meter bred och upp till 1,7 meter hög. Strax nordöst om Lojsta slott ligger en förborg som består av två bågformade vallar som är åtskilda av en vallgrav. Vallarna är 60–70 meter långa, 5–10 meter breda längd och 1–2 meter höga. Området är skogbeväxt.

Borgen tros ha uppförts av vitaliebrderna och förstördes troligen under 1400-talet.

I samband med exkursion 1992 påträffade en arkeologistuderande ett medeltida mynt på stigen, cirka tre meter ovanför trappan som leder upp på borgen i dess nordöstra sida. Myntet låg direkt på marken, på ett ställe som genom erosion var helt bart på vegetation. På platsen kunde också spåras några mindre slaggbitar. Myntet förvaras på Kungliga Myntkabinettet.

Omkring 150 meter nordöst om Lojsta slott, vid parkeringsplatsen, finns en rekonstruerad järnåldersbyggnad. Den benämns Lojstahallen eller Lojsta hall och är byggd på en husgrund från jrnldern som är 30 gånger 16 meter. Platsen grävdes ut 1929 av John Nihln. Fynden var få och inte särskilt märkliga men tyder på att huset varit bebott under folkvandringstid.

1932 uppfördes en rekonstruerad byggnad som visade hur man då tänkte sig att byggnaden sett ut under jrnldern. Här bodde troligen människor och deras husdjur under samma tak. Människorna livnärde sig på boskapsskötsel, men även handel var en viktig del. Hallen är täckt med ag som är en växt som finns på de flesta gotländska myrar.







Encarsia pseudococci är en stekelart som först beskrevs av Agarwal 1964. Encarsia pseudococci ingår i slktet Encarsia, och familjen vxtlussteklar. Inga underarter finns listade.













Sainte-Juliette är en kommun i departementet Tarn-et-Garonne i regionen Midi-Pyrnes i södra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Lauzerte som tillhör arrondissementet Castelsarrasin. År  hade Sainte-Juliette  invånare.

Antalet invånare i kommunen Sainte-Juliette









Dissoptera yapensis är en tvvingeart som beskrevs av Tokuichi Shiraki 1963. Dissoptera yapensis ingår i slktet Dissoptera, och familjen blomflugor. Inga underarter finns listade.











Cotylorhiza tuberculata är en manetart som först beskrevs av Macri 1778. Cotylorhiza tuberculata ingår i slktet Cotylorhiza, och familjen Cepheidae. Inga underarter finns listade.













Ectypia jessica är en fjrilsart som beskrevs av Barnes 1900. Ectypia jessica ingår i slktet Ectypia, och familjen bjrnspinnare. Inga underarter finns listade.









Les Baux-Sainte-Croix är en kommun i departementet Eure i regionen Haute-Normandie i norra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen vreux-Sud som tillhör arrondissementet vreux. År  hade Les Baux-Sainte-Croix  invånare.

Antalet invånare i kommunen Les Baux-Sainte-Croix



ImageSize = width:350 height:200PlotArea = left:50 right:20 top:25 bottom:30TimeAxis = orientation:vertical AlignBars = lateColors = 

DateFormat = yyyyPeriod = from:0 till:1300ScaleMajor = unit:year increment:200 start:0 gridcolor:linegreyPlotData =

PlotData=

Referens:INSEE







Andrena sarydzhasi är en biart som beskrevs av Osytshnjuk 2005. Andrena sarydzhasi ingår i slktet sandbin, och familjen grvbin. Inga underarter finns listade.









Chillcottomyia är ett slkte av tvvingar. Chillcottomyia ingår i familjen puckeldansflugor. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:











Rapisma haesitum är en insektsart som beskrevs av P. Barnard och Tim R. New 1985. Rapisma haesitum ingår i slktet Rapisma, och familjen Rapismatidae. Inga underarter finns listade.













Archegozetes är ett slkte av kvalster. Archegozetes ingår i familjen Trhypochthoniidae. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:











Steirodon dentiferoides är en insektsart som beskrevs av Emsley 1970. Steirodon dentiferoides ingår i slktet Steirodon, och familjen vrtbitare. Inga underarter finns listade.









Fåglarna sjunga 1.45 är en brittisk thrillerfilm från 1936.

En man driver en biograf. Vad ingen vet, inte ens hans familj, är att det bara är en fasad för sabotageverksamhet.

Det finns en scen där en 14-årig pojke sprängs i bitar på en buss, vilket på sin tid skapade en viss kontrovers. Filmen är byggd på romanen Hemlig agent av Joseph Conrad.











Pimelabditus moli är en fiskart som beskrevs av Rosa Parisi och John G. Lundberg 2009. Pimelabditus moli ingår i slktet Pimelabditus, och familjen Pimelodidae. Inga underarter finns listade.









Onthophagus acerus är en skalbaggsart som beskrevs av Gillet 1930. Onthophagus acerus ingår i slktet Onthophagus, och familjen bladhorningar. Inga underarter finns listade.











Rapala ashinensis är en fjrilsart som beskrevs av Siuiti Murayama och Okamura 1973. Rapala ashinensis ingår i slktet Rapala, och familjen juvelvingar. Inga underarter finns listade.









William Ewart Fairbairn, född 28 februari 1885 i Rickmansworth, Hertfordshire, död 20 juni 1960, var en brittisk militr och polis som utvecklade en egen närstridsmetod, Defendu. Fairbairn är också nämnd som en möjlig förebild till Ian Flemings karaktär James Bond.

Fairbairn träffade 1919 Eric Anthony Sykes då han tjänstgjorde som 1:e kriminalinspektör i Shanghai Municipal Police. Snart blev han och Sykes värvade till den brittiska underrättelsetjänsten Secret Intelligence Service, (SIS).

Fairbairn utvecklade även ett nytt tänkande om taktiskt skytte, ofta refererat till som instinktivt skytte. Han tog fram Fairbairn-Sykes-dolken tillsammans med Eric Anthony Sykes.









Orphnotrechus slateri är en insektsart som beskrevs av Robert Sweet 1991. Orphnotrechus slateri ingår i slktet Orphnotrechus, och familjen Rhyparochromidae. Inga underarter finns listade.









Queletia mirabilis är en svampart som beskrevs av Fr. 1872. Queletia mirabilis ingår i slktet Queletia, och familjen Agaricaceae. Inga underarter finns listade.







Penguin är en sjmlsrobot som utvecklats av den norska firman Kongsberg Defence & Aerospace. I Sverige användes robotarna på patrullbtarna av Huginklass samt Kaparenklass under namnet Robotsystem 12.









Arcesios prominula är en svampdjursart som beskrevs av Duchassaing och Giovanni Michelotti 1864. Arcesios prominula ingår i slktet Arcesios, och familjen Chalinidae. Inga underarter finns listade.









Ytmyrtjärnen är en sj i Sollefte kommun i ngermanland som ingår i .









Salia terricola är en fjrilsart som beskrevs av Heinrich Benno Mschler 1880. Salia terricola ingår i slktet Salia, och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade.









Bohemernas liv är en fransk-italiensk-svensk-tysk film från 1992 i regi av Aki Kaurismki.

Marcel, en fattig poet i Paris, vräks från sitt spartanska rum. När han drar omkring på Paris gator stöter han på den albanske konstnären Rodolfo. De upptäcker att de är själsfränder i sin syn på konsten. De två vännerna blir tre när de träffar den irländska kompositören Schaunard, som övertagit Marcels rum. Trion hjälper varandra i den dagliga kampen för överlevnad.

Filmen belönades 1992 med European Film Awards-priserna för bästa skådespelare (Matti Pellonp) och bästa biroll (Andr Wilms).





Michael Benedicks, född 1949, är en svensk matematiker.

Benedicks disputerade 1980 vid Kungliga Tekniska hgskolan (KTH), med Harold Shapiro som handledare. 1991 blev han professor i matematik vid KTH. Hans mest kända forskningsområde är dynamiska system, där han bland annat forskat om Henon-avbildningar tillsammans med Lennart Carleson.

Benedicks invaldes 2007 som ledamot av Kungliga Vetenskapsakademien.







Detta är en lista över Gabons regeringschefer.





Scopula subcandidata är en fjrilsart som beskrevs av Walker 1862. Scopula subcandidata ingår i slktet Scopula, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.









Luxiaria calida är en fjrilsart som beskrevs av Warren 1896. Luxiaria calida ingår i slktet Luxiaria, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.







To Palio Mou Palto är ett av den grekiska artisten Christos Dantis album. Albumet släpptes år 1999.







Hexatoma perhirsuta är en tvvingeart som beskrevs av Alexander 1973. Hexatoma perhirsuta ingår i slktet Hexatoma, och familjen smharkrankar. Inga underarter finns listade.









Anthony Sanders, född den 2 mars 1974, är en amerikansk idrottare som tog guld i baseboll vid olympiska sommarspelen 2000 i Sydney.







Ceskyterrier är en hundras från Tjeckien som hör till gruppen terrier.

Rasens historia går tillbaka till 1949, då en man vid namn František Horák påbörjade ett avelsarbete för att få fram en hund som lämpade sig för grytjakt på rv och grvling. Horák korsade skotsk terrier med sealyhamterrier och fick till slut fram en kortbent men ändå kraftfull hund. Till en början kallades hundarna för böhmisk terrier, men senare fick den istället namnet ceskyterrier. Rasen erkändes av den internationella hundorganisationen FCI 1963. Idag hålls den främst som sllskapshund.

Rasens jaktintresse går att kontrollera, den är en utmärkt familjehund som även går bra tillsammans med andra sllskapsdjur. Ceskyterriern har en positiv och nyfiken inställning och tycker om att vara nära sin familj och ha den runt sig. Den är en signalsäker hund som därför oftast går bra ihop med andra hundar.

Mankhöjden för en hanhund ska vara cirka 29 centimeter och kroppslängden 43 centimeter. En tik ska ha en mankhöjd på cirka 27 centimeter och en kroppslängd på 40 centimeter. Svansen ska vara 18-20 centimeter. Pälsen ska vara gråblå eller ljust kaffebrun och lätt vågig. 

Ceskyterriern kräver plsvrd regelbundet och ska klipps på ett karaktäristiskt sätt, den skall ha ett kraftigt skägg och kraftiga ögonbryn, lång päls nedtill på benen och magen, men på resten av kroppen, öronen och svansen ska pälsen vara kort.







Spermie eller spermatozo är den manliga knscellen. Ordet kommer från grekiskans sperma, som betyder "säd" och zoon, som betyder "levande". Spermier är små haploida celler, vilket innebär att de inte har en full uppsättning kromosomer. Spermier produceras i hanens testiklar i stora mängder för att kunna befrukta ett gg, och ingår i sdesvtskan. Den förste som observerade och beskrev spermier var Antonie van Leeuwenhoek, vars rön publicerades av Royal Society år 1679.

En spermie består av ett huvud, mellanstycke och svans. I huvudet finns kromosomerna tätt packade, samt en mindre mängd cellplasma. Längst fram i huvudet finns akrosomen med enzymer som behövs för att kunna tränga igenom äggets skyddande membran, zona pellucida, och befrukta ägget. I mellanstycket finns en stor mängd mitokondrier, som ger den energi spermien behöver för att kunna ta sig fram, genom produktion av ATP. Svansen är en flagell som används för att driva spermien framåt. Denna flagell slår inte från sida till sida utan roterar, på grund av flagellens uppbyggnad med nio microtubilii en ring, och två stycken i mitten.

Under befruktningen är det bara kromosomerna som går in i ägget, och därför blir spermiens mitokondrier förstörda av ägget utanför skalet, varför allt mitokondriellt DNA hos barnet är ärvt via modern. 

Produktion av spermier kallas spermatogenes, och sker i testiklarna där runda celler som kallas spermatogonier delar sig och mognar till färdiga spermier. 

Äggcellen är täckt av ett membran, zona pellucida. När spermien når ägget, frisläpps spermiens enzymer ur akrosomen och bryter ner cellmembranet. Spermiens cellmembran fuserar sedan med äggets, och dess innehåll töms in i ägget.



Människans spermier har ett huvud som är sex gånger tre mikrometer stort, och en svans som är 50 mikrometer lång. Den rör sig framåt med ungefär en till tre millimeter per minut. Spermien innehåller halva det genetiska materialet som behövs för att skapa en ny individ, och ägget den andra hälften. Människospermien innehåller antingen en X- eller en Y-kromosom, medan ägget alltid innehåller en X-kromosom, och därför är det, hos människan, spermien som avgör vilket kn det blir på barnet.

Alla gröna vxter har spermier. (Hos vissa grnalger saknas skillnad mellan hanliga och honliga gameter). Spermierna befruktar äggcellen. Alla landvxter (embryofyter) och vissa grnalger (karofyter) är oogama vilket innebär att en liten spermie, befruktar ett stort ägg, precis som hos oss. Däremot kan utseendet på spermierna variera en hel del mellan olika divisioner.

Hos mossor krävs vatten då spermierna måste simma (eller stänka) från hanplantan (hangametofyten) till honplantan (hongamofyten). Hos lummervxter och ormbunksvxter bildas könsorganen på små gametofyter kallade protallier. Även här krävs vatten för att spermierna ska kunna simma från hanorganet till honorganet.

Hos samtliga fröväxter utbildas spermierna i pollenkornet som är hangametofyten. Här krävs således inget vatten för befruktningen. Hos kottepalmer och Ginkgo simmar emellertid spermierna den sista biten fram till ägget inuti honsporangiets vävnad. Hos barrvxterna, Gnetophyta och angiospermerna simmar emellertid inte spermierna eftersom en pollenslang utvecklas som gör att spermierna passivt förs fram till äggcellen.





Montclair är en stad (city) i San Bernardino County, i delstaten Kalifornien, USA. Enligt United States Census Bureau har staden en folkmängd på 37 211 invånare (2011) och en landarea på 14,3 km².











Tarachina constricta är en bnsyrseart som beskrevs av Werner 1923. Tarachina constricta ingår i slktet Tarachina, och familjen Iridopterygidae. Inga underarter finns listade.









Phaenocarpa periculosa är en stekelart som beskrevs av Fischer 1974. Phaenocarpa periculosa ingår i slktet Phaenocarpa, och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade.









Grace Potter and the Nocturnals är ett band från Vermont, USA. Deras nyaste album heter The Lion The Beast The Beat. Det är en blandning mellan funky blues, soul och rock. På den senaste plattan samarbetar de med Dan Aurbach (Black Keys). 

Sångerska, låtskrivare, gitarr, orgel och bandledare är 29-åriga Grace Potter, andra medlemmar är Scott Tournet (gitarr mm), Matthew Burr (trummor), Michael Libramento elbas och Benny Yurco gitarr mm. 











Oncocnemis cottami är en fjrilsart som beskrevs av Blanchard 1972. Oncocnemis cottami ingår i slktet Oncocnemis, och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade.











Jaguar XF är en personbil, tillverkad av den brittiska biltillverkaren Jaguar sedan 2007. 

På Frankfurt-salongen i september 2007 presenterades den nya XF. De första åren fanns XF, liksom företrädaren S-type, endast med fyra dörrar. Sedan hösten 2012 tillverkas den även med kombikaross, kallad ”Sportbrake”.

På bilsalongen i Detroit i januari 2009 uppdatererades modellserien med nya, större motorer. Senare har programmet kompletterats med mer brnslesnla alternativ.

Versioner:









Dala kan syfta på:





Saffloz är en kommun i departementet Jura i regionen Franche-Comt i östra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Clairvaux-les-Lacs som tillhör arrondissementet Lons-le-Saunier. År  hade Saffloz  invånare.

Antalet invånare i kommunen Saffloz



ImageSize = width:350 height:200PlotArea = left:50 right:20 top:25 bottom:30TimeAxis = orientation:vertical AlignBars = lateColors = 

DateFormat = yyyyPeriod = from:0 till:110ScaleMajor = unit:year increment:20 start:0 gridcolor:linegreyPlotData =

PlotData=

Referens:INSEE









Crangonoidea är en verfamilj av krftdjur. Crangonoidea ingår i ordningen tiofotade krftdjur, klassen storkrftor, fylumet leddjur, och riket djur. Enligt Catalogue of Life omfattar verfamiljen Crangonoidea 82 arter. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:

















Cyrtodactylus semenanjungensis är en dleart som beskrevs av Grismer och LEONG 2005. Cyrtodactylus semenanjungensis ingår i slktet Cyrtodactylus, och familjen geckodlor. Inga underarter finns listade.











Suctobelbella similidentata är en kvalsterart som beskrevs av Sandr Mahunka 1983. Suctobelbella similidentata ingår i slktet Suctobelbella, och familjen Suctobelbidae. Inga underarter finns listade.









Acrimea fimbriata är en skalbaggsart som beskrevs av Thomas Casey 1911. Acrimea fimbriata ingår i slktet Acrimea, och familjen kortvingar. Inga underarter finns listade.







UNH kan syfta på: 







Capanica är ett slkte av fjrilar. Capanica ingår i familjen signalmalar. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:









Letcher County är ett administrativt område i delstaten Kentucky, USA, med 24 519 invånare. Den administrativa huvudorten (county seat) är Whitesburg. 

Enligt United States Census Bureau så har countyt en total area på 878 km². 878 km² av den arean är land och 0 km² är vatten. 

 







 



Mesocriconema rusticum är en rundmaskart som först beskrevs av Heinrich Micoletzky 1915. Mesocriconema rusticum ingår i slktet Mesocriconema, och familjen Criconematidae. Inga underarter finns listade.







Starka syror är syror som protolyseras till stor del, det vill säga de har ett högt värde på sin syrakonstant, Ka.Några starka syror är:













Agapostemon ochromops är en biart som beskrevs av Roberts 1972. Agapostemon ochromops ingår i slktet Agapostemon, och familjen vgbin. Inga underarter finns listade.











Dianthidium är ett slkte av bin. Dianthidium ingår i familjen buksamlarbin. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:













Beverley Mitchell, född 22 januari 1981 i Arcadia, Kalifornien, USA, amerikansk skdespelare. Hennes fullständiga namn är Beverley Anne Mitchell.

Beverley Mitchell är enda barnet; föräldrarna är numera skilda. Bev, som hon kallas privat är 1,57 m lång och är aktivt engagerad i samhällsfrågor och sysslar med välgörenhet. När hon inte arbetar umgås hon helst med familj och vänner och med sina tre hundar, Tucker, Chico och Bella - en golden retriver och två chihuahua. Förutom att sjunga är några av hennes fritidsintressen att göra fotoalbum och att syssla med scrapbooking. Ett av hennes huvudsakliga intressen som ung var annars så kallad cheerleading. 

Året 2001 studerade hon film på Loyala Marymount Univeristy i Los Angeles. På nyårsafton 2005 förlovade hon sig med Michael Cameron. Ringen hon fick av honom har en diamant på 3,5 karat. Paret gifte sig den 1 oktober 2008 i Italien. Bland de hundra gästerna fanns de förra tv systrarna Mackenzie Rosman och Jessica Biel som båda var brudtärnor. Biel hade även med sig sin kända pojkvän Justin Timberlake.

Beverley Mitchell är mest känd för sin roll som den känslosamma men mycket omtyckta Lucy Camden Kinkirk i serien "Sjunde himlen" (1996-2007). Som kuriositet kan nämnas att hon är fjorton månader äldre än Jessica Biel som spelar hennes äldre syster i serien. Hennes första roll var emellertid som Cassie i "Big Brother Jake" (1990-1994). Den första spelfilm hon medverkade i var "Killing Obsession" 1994. År 2003 i filmen "Right on track" spelade hon den kända Erica Enders, som förverkligade sina drömmar att en dag bli en berömd dragracer. År 2005 medverkade hon i filmen "I Remember". Hennes stora filmgenombrott var emellertid när hon samma år spelade i filmen "Saw II".Hon har även givit ut en CD, vilken bland annat innehåller hennes singel Angel. Det var en dikt hon skrev om sin bästa vän som dog när hon var runt 16 år. 

Beverley Mitchell började sin skådespelarkarriär redan när hon var bara fyra år då hon medverkade i ett par reklamfilmer. 









Anopla är en klass av djur. Anopla ingår i fylumet slemmaskar, och riket djur. I klassen Anopla finns 576 arter. 

Kladogram enligt Catalogue of Life och Dyntaxa:

















Pelastoneurus teaniatus är en tvvingeart som beskrevs av Becker 1922. Pelastoneurus teaniatus ingår i slktet Pelastoneurus, och familjen styltflugor. Inga underarter finns listade.









Euchorthippus madeirae är en insektsart som beskrevs av Boris Petrovich Uvarov 1935. Euchorthippus madeirae ingår i slktet Euchorthippus, och familjen grshoppor. Inga underarter finns listade.









Burstjärnen är en sj i re kommun i Jmtland och ingår i . Sjön har en area på  kvadratkilometer och ligger  meter ver havet. Sjön avvattnas av vattendraget Tjärndalsån.

Burstjärnen ingår i delavrinningsomrde (705230-132115) som SMHI kallar för Mynnar i Skalsvattnet. Medelhöjden är  meter över havet och ytan är  kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Tjärndalsån som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 4, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 4 vattendrag innan det når havet efter  kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (21 %), ppen mark (59 %) och kalfjll (15 %). Avrinningsområdet har  kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på  %.









Urasjö är en sj i Uppvidinge kommun i Smland och ingår i . Sjön är  meter djup, har en yta på  kvadratkilometer och befinner sig  meter ver havet. Sjön avvattnas av vattendraget Badebodaån. Vid provfiske har bland annat abborre, braxen, gers och gdda fångats i sjön.

Urasjö ingår i delavrinningsomrde (633105-148552) som SMHI kallar för Inloppet i Kiasjön. Medelhöjden är  meter över havet och ytan är  kvadratkilometer. Räknas de 4 avrinningsområdena uppströms in blir den ackumulerade arean  kvadratkilometer. Badebodaån som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 2, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 2 vattendrag innan det når havet efter  kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (88 %). Avrinningsområdet har  kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på  %.

Vid provfiske har följande fisk fångats i sjön:







{| cellspacing="0" style="width:238px;background:#C5FCDC"|-----| style="width:45px;height:45px;background:#6EF7A7;text-align:center;font-size:14pt" | cs| style="font-size:8pt;padding:4pt;line-height:1.25em" | Tomuto uživateli je  . |}



Korinth (grekiska: Κόρινθος, Korintos) är en antik och modern stad i Grekland, omkring 78 km väster om Aten vid Korintiska nsets smalaste passage mellan Korintiska viken och Saroniska viken. Korinth har gett namn åt prefekturen Korinth eller Korinthia, som är Peloponnesos till invånarantalet näst största prefektur. Staden Korinth är Peloponnesos näst största stad med sina 36 556 invånare (2001).



Korinthkanalen, som förbinder Korintiska viken, som leder ut till Joniska havet, med Saroniska viken i Egeiska havet, ligger 4 km norr om staden. Korinth har med sitt strategiska läge mellan å ena sidan två hav och å andra sidan det grekiska fastlandet och Peloponnesos haft stor betydelse för handeln i Grekland både under antiken och i modern tid. Staden är omgiven av berg som Lechaio, Kalamaki, Loutraki och Geraneia.



Genom sina förträffliga hamnar, Lechaion vid Korintiska viken samt Kenchreai och redden Schoinus vid Saroniska viken, stod Korinth i omedelbar förbindelse med två hav och var därigenom en naturlig stapelplats för världshandeln mellan öster- och västerland. Det tillhörande landområdet, Korinthia, som i nordost begränsades av Megaris samt i väster och söder av Sikyon och Argolis, är till större delen bergigt och föga fruktbart. Själva staden låg på en högslätt vid norra foten av en till 575 meter över havet uppstigande bergskägla med taffelformigt avplattad topp, som utgjorde dess borg Akrokorinthos. Denna nästan ointagliga fästning, som genom flera högt upp på bergsluttningen framvällande källsprång, bland dem den berömda källan Peirene, var rikligen försedd med ypperligt dricksvatten, bildade nyckeln till Peloponnesos och var en av de strategiskt viktigaste punkterna i Grekland. Med den tolv stadier (strax över 2 km) nordligare belägna hamnstaden Lechaion var staden förenad med två långa, parallellt löpande murar, och till dess fästningsverk bör även räknas den långa mur som på det smalaste stället avspärrade hela Isthmos (Korintiska näset) från hav till hav. Korinths största tempel var Afroditetemplet på stadens akropol där, enligt Strabon, tusentals prostituerade arbetade. Ett stycke öster om staden vid Saroniska viken låg det vidsträckta, åt Poseidon helgade område, där de isthmiska spelen brukade hållas. Betydande lämningar av det forna Korinth har lagts i dagen genom de utgrävningar som 1896 och följande år företagits av Rufus B. Richardson m.fl. på uppdrag av Amerikanska skolan i Aten.

Namnet "Korinth" har förgrekiska rötter och kommer troligen från ett pelasgiskt språk, vilket tyder på att det vid Korinth fanns en mykensk palatsstad liknande dem i Mykene, Tiryns och Pylos. 

Enligt en legend ska Sisyfos ha grundat en kungaätt i Korinth, och det var i Korinth som Jason övergav Medea. I Iliaden sägs staden höra till Agamemnons rike, och dess äldsta namn var Efyra. Tidigt sällade sig dock till den ursprungliga befolkningen nybyggare från andra sidan havet, i synnerhet fenicier, som utövade ett betydligt inflytande på staden. Bland annat hade dess Afroditedyrkan påtaglig inverkan av den feniciska Astarte.

Vid dorernas invandring på Peloponnesos underkuvades även Korinth, och sagorna uppger herakliden Aletes som dess förste doriske härskare. Emellertid verkar det merkantila liv som följde på stadens läge ha hindrat det doriska elementet att där vinna en lika stor övervikt som på andra ställen. Från mitten av 900-talet f.Kr. härskade i Korinth bakchiaderna.



Bakchiaderna störtades enligt sägnen omkring 658 f.Kr. av Kypselos, som stödd på folkpartiet grundade ett personligt envälde och sedan efterträddes av sin son Periandros omkring 627. Båda dessa furstar bidrog, genom att uppmuntra konsten, industrin och sjöfarten samt genom att anlägga kolonier som Syrakusa, Ambrakia, Korfu (förmodligen grundad av bosättare från Korinth), Apollonia och Anaktorion, i hög grad till att höja Korinths välstånd. Efter att Psammetichos, den tredje härskaren av Kypselos hus, förjagats omkring 581 f.Kr. infördes en republikansk författning i moderat aristokratisk riktning. Under klassisk tid gjorde handeln över Korinthiska näset Korinth förmöget, och staden kunde då mäta sig med städer som Aten och Thebe. Innan Atens krukmakare övertog marknaden omkring 550 f.Kr. exporterade Korinth svartfigurig keramik till städer över hela Grekland. Korinths sjömakt var vid denna tid den mest betydande i Grekland, men någon synnerligt framstående politisk maktställning intog det aldrig.

Under det persiska kriget var Korinth en av de viktiga aktörerna. Trots Korinths doriska nationalitet stod staden ofta i vänskapligt förhållande till Aten, men tillhörde under peloponnesiska kriget (431-404 f.Kr.) Spartas vapenförbund, det peloponnesiska frbundet. En av orsakerna till det peloponnesiska kriget var konflikten mellan Aten och Korinth 431 f.Kr. om kolonin på Korfu.

I början av 300-talet f.Kr. skedde åter en omkastning i statens politik, i det att Korinth tillsammans med Aten, Thebe och Argos ingick en koalition riktad mot Sparta. Denna ledde 395 f.Kr. till utbrottet av det s.k. korintiska kriget, som med växlande framgång fortsattes till 387 f.Kr., då det bilades genom den s.k. antalkidiska freden. Under den makedonska perioden hölls Korinth i strängt beroende genom en i dess borg inlagd makedonsk besättning. 243 f.Kr. slöt sig Korinth till det achaiska frbundet, i vars strider för den grekiska friheten det verksamt deltog.

Efter en belägring 146 f.Kr. lät den romerske fltherren Lucius Mummius utplåna Korinth. Vid sitt intåg i staden lät han avrätta alla män och sälja kvinnor och barn som slavar. Händelsen markerade slutet för det achaiska frbundet och gav Mummius binamnet ”Achaicus”. Arkeologiska fynd tyder på att en mycket liten befolkning fortlevde under de följande åren, men det var först omkring 100 år senare, 44 f.Kr., som Julius Caesar på nytt grundade staden under namnet Colonia laus Iulia Corinthiensis strax innan han blev mördad. 

Enligt Appianos var de nya bosättarna frigivna slavar från Rom. Under den romerska tiden blev staden provinsen Achaeas huvudstad. Detta nya Korinth lyckades under den romerska kejsartiden återvinna en del av det gamlas välstånd och glans. Staden blev välkänd för sin rikedom och ökänd för invånarnas luxuösa, omoraliska seder. Stadens befolkning var en blandning av romare, greker och judar.

När Paulus först besökte Korinth 51 eller 52 e.Kr. var Lucius Annaeus Seneca d.y.:s bror prokonsul i staden. Paulus verkade i staden under 18 månader och mötte evangelisterna Prisca och Aquila, och strax efter det att han lämnade staden anlände Apollos från Efesos. Även om hans avsikt var att passera Korinth en andra gång på sin väg till Makedonien, var omständigheterna på grund av Titus’ frånfälle sådana att han istället färdades från Troas till Makedonien för att därefter ta sig till Korinth där han stannade i tre månader. Det var förmodligen under hans andra vistelse på våren 58 som Romarbrevet skrevs. Paulus’ första korinthierbrev återger svårigheterna att upprätthålla en kristen församling i den kosmopolitiska staden. Se även Korintierbreven, Apostlagrningarna, Pastoralbreven



Korinth drabbades hårt av folkvandringarnas stormar. Staden blev tillsammans med flera andra städer plundrat av Alarik I under dennes invasion av Balkan och Grekland 395-396. Återigen såldes många av stadens invånare som slavar. 

1212 intog Korinth av Gottfrid av Villehardouin, 1430 av palaiologerna i Bysans. 1458 erövrades Korinth av turkarna, som 1612 förlorade staden till malteserriddarna. 1687 intogs staden av venetianerna, men de måste 1715 avträda staden till Osmanska riket, som innehade den till staden befriades 1821 under det grekiska frihetskriget. Den var bebodd ända in i nyare tider, till dess att den 21 februari 1858 i grunden förstördes av en jordbävning. 

I dess ställe byggde man det nya Korinth något öster om den plats där den forna hamnstaden Lechaion var belägen. Även denna stad förstördes av en ny jordbävning 1928.



















Parapallene invertichelata är en havsspindelart som beskrevs av Arnaud, F. och C.A. Child 1988. Parapallene invertichelata ingår i slktet Parapallene, och familjen Callipallenidae. Inga underarter finns listade.







En skimmer är en maskin som används för att separera vtskor som flyter ovanpå varandra, exempelvis olja ovanpå vatten. 











Prionacris cantrix är en insektsart som beskrevs av Marius Descamps 1981. Prionacris cantrix ingår i slktet Prionacris, och familjen Romaleidae. Inga underarter finns listade.









Tmesibasis är ett slkte av insekter. Tmesibasis ingår i familjen fjrilslndor. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:













Sagalassa aequalis är en fjrilsart som beskrevs av Walker 1862. Sagalassa aequalis ingår i slktet Sagalassa, och familjen Brachodidae. Inga underarter finns listade.









Brecontia plagipennis är en fjrilsart som beskrevs av Dyar 1908. Brecontia plagipennis ingår i slktet Brecontia, och familjen tandspinnare. Inga underarter finns listade.









Oxya maoershanensis är en insektsart som beskrevs av Zheng, Z. och K. Li 2001. Oxya maoershanensis ingår i slktet Oxya, och familjen grshoppor. Inga underarter finns listade.







Etelhems församling var en frsamling i Svenska kyrkan i Visby stift Församlingen uppgick 2006 i Garde frsamling.

Församlingskyrka är Etelhems kyrka.

Församlingen har medeltida ursprung. 

Församlingen var till 2006 annexförsamling i pastoratet Garde och Etelhem som 1 maj 1920 utökades med Alskogs frsamling och Lye frsamling och 1962 med Ardre frsamling. Församlingarna i pastoratet uppgick 2006 i Garde församling.

Församlingskod var 098068.







Ceroplastes subrotundus är en insektsart som beskrevs av Leonardi 1911. Ceroplastes subrotundus ingår i slktet Ceroplastes, och familjen sklskldlss. Inga underarter finns listade.











Phytobia pallida är en tvvingeart som beskrevs av Spencer 1986. Phytobia pallida ingår i slktet Phytobia, och familjen minerarflugor. 

Artens utbredningsområde är Arizona. Inga underarter finns listade.







Jade North, född 7 januari 1982 i Taree i Australien, är en australisk fotbollsspelare.







Buzura cerea är en fjrilsart som beskrevs av Max Joseph Bastelberger 1909. Buzura cerea ingår i slktet Buzura, och familjen mtare. Inga underarter finns listade.







|- style="vertical-align:top;"| 3| 4| #ifeq:| #ifeq:| align=center | 7 – 8| 9

{{landskampsresultat | kön | sport | datum | arena | land 1 | land 2 | poäng 1 | poäng 2 | typ av match }}

Mallen landskampsresultat används tillsammans med  för att bygga resultattabeller för landskamper. Parametrarna är inte namngivna, utan bestäms av sin position. Syftet är att göra tabellsidan kompakt. Mallen förutsätter att det finns en sida för respektive "(land)s (kön)landslag i (sport)", t.ex. Sveriges herrlandslag i ishockey, samt att landet fungerar som parameter till mallen , t.ex. .

Landets genitiv bildas genom att tillfoga ett s. Undantag finns för Barbados, Schweiz, USA (USA:s) och Wales. För OSS (1992) länkas till Sovjetunionens landslag. För fotbollslandslag används  samt .

Det bör inte finnas några mellanrum runt värdena kön, sport, och länders namn.


 {{landskampsresultat |herr|ishockey| [[16 februari]] | [[Lake Placid, New York|Lake Placid]]
 |Västtyskland|Sverige| 2 | 5 | [[Ishockey vid Olympiska vinterspelen 1980|OS 1980]]}}


Observera att det inte är några mellanrum runt "|herr|ishockey|" eller "|Västtyskland|Sverige|".









Rapala intermedia är en fjrilsart som beskrevs av Ollenbach 1921. Rapala intermedia ingår i slktet Rapala, och familjen juvelvingar. Inga underarter finns listade.











Paravilla aridula är en tvvingeart som beskrevs av Hall 1981. Paravilla aridula ingår i slktet Paravilla, och familjen svvflugor. Inga underarter finns listade.







Afrikansk guldkatt (Profelis aurata) är ett mellanstort kattdjur som lever i regnskogarna i västra och centrala Afrika. Tidigare listades djuret med de asiatiska guldkatterna i ett gemensamt släkte men enligt nyare forskning är den afrikanska guldkatten närmare släkt med kenlon.

Arten är ungefär dubbelt så stor som en vanlig tamkatt. Den är runt 80 centimeter lång med en svans på cirka 30 centimeter utöver detta. Mankhjden ligger vid 38 till 50 centimeter. De tyngsta exemplaren har en vikt av ungefär 16 kilogram och hanar är större än honor. Öronen är små och avrundade. Pälsens färg varierar mycket. Det finns guldröda och silvergråa individer men även bruna eller svarta guldkatter. På buken och ibland även på andra kroppsställen finns mer eller mindre tydliga fläckar. Undersidan är alltid ljusare än ovansidan och i ansiktet finns svarta fläckar ovanför ögonen.

Arten förekommer regnskogen i västra och centrala Afrika samt i höga bergsområden. I Östafrikas torra skogar är de ganska sällsynta och ibland tar enskilda individer utflykter till den öppna savannen. Afrikanska guldkatter finns till exempel i följande naturvårdsområden: Salonga, Ruwenzori, Virunga, Garamba och Queen Elizabeth.

Djuret kännetecknas av att det ofta gömmer sig och är mycket skyggt. Arten är aktiv på natten och vilar på dagen gömd i tät vegetation. Trots att den har bra förmåga att klättra jagar den vanligen på marken. Byten utgörs till exempel av mss, hyraxar, dykarantiloper, fglar och mindre primater.

Det är inte mycket känt om guldkattens sätt att fortplanta sig. Enligt berättelser av Afrikas ursprungsbefolkning föder honan bara ett ungdjur åt gången men i djurparker iakttogs födelsen av tvillingar i flera fall. Dräktigheten varar i ungefär 78 dagar och ungdjuret är vid födelsen cirka 200 gram tungt. Hanar blir könsmogna efter 20 månader och honor redan efter 11 månader.

I tolv afrikanska stater existerar ett jaktförbud beträffande guldkatten och djuret står under lagens skydd. Vissa bönder påstår att djuret härjar i anläggningar med tamhöns men dessa händelser förekommer antagligen sällan. Hos några pygmer görs kläder av guldkattens päls och hud och djurets svans utgör en talisman under elefantjakten.









Lysiopetalum schistazeum är en mngfotingart som beskrevs av Karsch 1880. Lysiopetalum schistazeum ingår i slktet Lysiopetalum, och familjen Callipodidae. Inga underarter finns listade.









Paranepanthia är ett slkte av sjstjrnor. Paranepanthia ingår i familjen Asterinidae. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:

















Antonae nigropunctata är en insektsart som beskrevs av Goding. Antonae nigropunctata ingår i slktet Antonae, och familjen hornstritar. Inga underarter finns listade.







Detta är en lista över sjöar i Stenungsunds kommun baserad på sjöns utloppskoordinat. Om någon sjö saknas, kontrollera grannkommunens lista eller kategorin .











Klubbsprötad bastardsvärmare (Zygaena minos) är en fjril i familjen bastardsvrmare. 

Klubbsprötad bastardsvärmare har ett vingspann på 28 till 39 millimeter. Den har sammanflytande bandformade röda fläckar på de annars gråsvarta framvingarna med metallisk glans i grönt och blått. Bakvingarna är röda med smal mörk kant. Antennerna är klubbformade och relativt breda vilket skiljer arten från den smalsprtade bastardsvrmaren. Larven är vitaktig med svarta fläckar. Kokongen är båtformad och glänsande ljusgrå eller gulbrun och sitter på ett grässtrå eller på en sten nära marken.

Den Klubbsprötad bastardsvärmare finns i Centraleuropa vidare österut genom Ukraina och Turkiet till norra Iran. I Sverige finns den i östra Skne, östra Smland samt på land.

Den klubbsprötade bastardsvärmaren lever på torra blomrika ngsmarker ofta på kalkhaltig sandig mark. Flygtiden är i Sverige från slutet av juni till slutet av juli. Larven lever på bockrot. De övervintrar som larver, troligtvis flera vintrar. 







Oligia rufulus är en fjrilsart som beskrevs av Franois Louis Nompar de Caumont de Laporte 1973. Oligia rufulus ingår i slktet Oligia, och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade.









Paranaspia är ett slkte av skalbaggar. Paranaspia ingår i familjen lnghorningar. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:











Bathygobius geminatus är en fiskart som beskrevs av Tornabene, Baldwin och Pezold 2010. Bathygobius geminatus ingår i slktet Bathygobius, och familjen smrbultsfiskar. Inga underarter finns listade.













Eudistoma tarponense är en sjpungsart som beskrevs av Van Name 1945. Eudistoma tarponense ingår i slktet Eudistoma, och familjen Polycitoridae. Inga underarter finns listade.







Sven Sanny Lindström, född 24 december 1979 i Huddinge, är en svensk före detta ishockeyspelare (back). Han debuterade i Elitserien 2001 med Timr IK och avslutade sin ishockeykarriär i augusti 2013.Numera är han expert på Cmore, som sänder SHLs matcher.Han är även krönikör på Expressen.

Lindström inledde sin aktiva hockeykarriär i Division 1-klubben Huddinge IK. Han valdes av Colorado Avalanche i NHL-draften 1999. Efter draften valde han att flytta över till Nordamerika där han inför säsongen 1999/2000 skrev på för AHL-klubben Hershey Bears. Efter svårigheter att spela till sig en ordinarie plats i AHL, spelade Lindström även i den lägre ligan UHL för klubbarna Baton Rouge Kingfish och Quad City Mallards.

Lindström återvände till Sverige efter tre säsonger och skrev inför säsongen 2002/2003 på ett kontrakt med elitserielaget Timr IK. Han spelade i Timrå i sammanlagt sex säsonger där han hade en mycket framträdande roll, då han var både lagkapten och en av lagets främsta defensiva backar. 

Han skrev på ett ettårskontrakt med Rapperswil-Jona Lakers i den schweiziska högstaligan Nationalliga A 2008, för vilka han gjorde 17 poäng på 41 spelade matcher.

Inför säsongen 2009/2010 skrev han på ett fyraårskontrakt med Frjestad BK. Under sitt första år i klubben var han lagkapten och gjorde totalt 9 poäng på 50 spelade matcher. Säsongen 2010/11 vann han sitt första SM-guld med Färjestad. Den 28 oktober 2012 drabbades Lindström av en hjrnskakning under en European Trophy-match mot Jokerit. Efter att ha lidit av sviter från hjärnskakningen flera månader efter händelsen valde Lindström den 17 augusti 2013 att avsluta sin ishockeykarriär. 

Lindström spelade sin första VM turnering 2005. Han deltog under ishockey VM i Tyskland 2010 där Sverige tog brons.









Elytrocallus är ett slkte av skalbaggar. Elytrocallus ingår i familjen vivlar. 

Kladogram enligt Catalogue of Life:













