}

視覺影像偵測技術（VID, Video Image Detection）是將輸入至分析的儀器中來進行，尤其廣泛應用在影像監控系統。透過影像分析設定，可以針對入侵者、移動物體、、等進行特殊事件觸發設定，可以達到即早期預警的效果。



濟州，时，设置的。

八年（423）设置，在碻磝（今）。辖境约当今、山东省、、、、等市县地。治所改为卢县（今山东省）。时一度改为。时一度改为。754，废除，地入。





}



利夫拉加（），是的一个。总面积12平方公里，人口2610人，人口密度217.5人/平方公里（2009年）。ISTAT代码为098030。







}



的士站原則（英文：Cab-rank rule），又稱驛站原則、不得拒聘原則，是實施的地區對執業規管的一項原則：執業大律師接到案件後，除非存在，否則只要當事人能夠支付費用，便必須接受委聘。這項原則與排在的士站頭位時不得拒載的情況相似，因而得名。這項原則可以保障不受社會歡迎的人士依然可以聘請律師。





錢惟善，字思復，號曲江居士，自稱心白道人。錢塘（今）人。

官至副提舉，元末隱居吳江筒川，工書法，與、相唱和，，人稱「三高士墓」。著有《》十二卷。



}



蓬莱圆口小蜗牛（学名：），是Sitalina的一种。主要分布于，常栖息在森林落叶层中。







}

郑玄（）字康成，（今）人，。（字益恩）之父，（字子真）祖父。

少时习《》、《》，有“神童”之称，十八歲任乡。晋为乡佐。北海国相十分器重他，三年（157），荐入，師從京兆、。三年（160），与同拜为师，學習，又嘗游学于幽、并、兖、豫诸州。因而被禁，专心著述。後又博通，遍注群经，乃为汉代集之大成者，世称“郑学”。善飲酒，可飲一斛。五年（200）春，夢見对他说：“起，起，今年岁在辰，来年岁在巳。”时，被逼迫下随军而行，到元城（今境）病危，至六月病逝。作品有《》、《》。







}



春禾劇團（英文：Spring Sun Performing Arts Troupe）創立於200031，團長為。春禾並非拘泥於單一面向的劇團，勇於嘗試各種不同的戲劇型式，如、歌舞劇、舞台劇與等。春禾亦有開班授課，進行表演經驗上的教學傳承，並有藝人表演進階班，供藝文界人士能更進一步的提升表演水平。

近年因大環境影響，政策取向與消費習慣改變，藝文市場逐漸冷卻。春禾創團八年，咬緊牙根慘淡經營，仍是不堪虧損，加上朗祖筠父親身體日漸衰弱，終決定於200810月封箱(封團)，告別演出舞台。



}



爱尔兰国立大学（：，：）建于1908年，现有四所成员校。





}

}

菅瑞亭（），人。1976加入。中共河北省委党校中青班毕业，大学专科学历。历任共青团秦皇岛市委书记；中共抚宁县委书记；秦皇岛市委常委、市委副书记、常务副市长、代市长、市长等职。20083月当选秦皇岛市人大常委会主任。







}

罗谢居德（）是的一个，属于（Nyons）（Saint-Paul-Trois-Châteaux）。该市镇总面积18.3平方公里，2009年时的人口为1451人。

罗谢居德人口变化图示 









《吞食天地II 赤壁之戰》（）是1992年由推出的，和前作《》一樣，本作亦以的《》漫畫《》（）為遊戲腳本，由玩家操作的虎將們進行戰鬥，遊戲流程仍為橫向捲軸式的關卡設計。本作品後來於1996時移殖到PlayStation與Sega Saturn，2005時又移殖為遊戲。在手機移殖版中有一些新增的遊戲要素。

本作的故事由開始，終於。玩家可以選擇的角色較前作多一個，可以3人同時遊戏（後來的移植版只能2人同時遊戏）。



長蛇號（Ormen Lange）是一艘著名的，是為了挪威國王奧拉夫一世（995－1000年在位）而建，它是當時最長且最雄偉的長船。

在西元990年代後期，國王奧拉夫一世在國內發起了「十字軍」，將基督教引入挪威，當他往北航行至Hålogaland省時來到了今日位於Skjerstad村的小王國，當地的國王Raud den ramme拒絕改信基督教。

隨之而來的戰爭發生於Saltstraumen海峽間，漩渦阻擋了國王的援軍迫使國王敗逃，他繼續向北航行，待數周後待漩渦轉弱後回航返回並贏了戰爭。國王俘虜了Raud並給他在死或改宗中做選擇。記載奧拉夫王試著要使Raud改宗但Raud咒罵耶穌之名，國王怒不可抑，將"kvanstilk"（一枝管子）塞入Raud的喉嚨然後放了條蛇，後用燒鐵來迫使蛇鑽入Raud的喉嚨，那蛇吃穿了Raud一邊的軀體並殺死了他。在勝利過後國王沒收了Raud的財物尤其是Raud那艘被改名為Ormen（蛇）的船。他將船帶到，將它當作自己新船的設計樣板，造了艘比「蛇」更長了一對艙的新船，並命名為Ormen Lange（長蛇）。

這艘船據說有34個艙，意即有34對槳與68名划槳手（以及額外船員），根據考古證據推測（例如Gokstad ship），「長蛇」近乎有45公尺長，船的兩側高的異常，如同（Knarr）那樣。

這艘船最後在奧拉夫王在西元1000年的Svolder之戰陣亡時被敵軍聯盟捕獲（他的屍體從沒被發現，有些故事說國王跳進水中，因盔甲重量沉沒或在亂軍中逃出）。

這段叫Ormurin Langi故事在傳統民謠（Kvi）有所傳唱。



馬度·拿尼積克（，），职业运动员，司职後衛，2009加盟。

他出道於，2002年轉投，效力球隊三年之後，轉投，2009年他加盟。

他是國家隊的邊緣球員，偶爾會入選，至目前為止，他累積了十次上陣紀錄及一個入球，他首次為國家隊上陣是在2001年4月25日友誼賽對希臘，該場比賽他以後備身份入場，事隔兩年後才獲第二次上陣機會，該場比賽是在2003年11月15日2004年歐洲國家盃外圍賽附加賽對斯洛文尼亞，該場比賽他踢足90分鐘，至於第一個國際賽入球是在2004年2月18日友誼賽對德國，他亦是2004年歐洲國家盃決賽週的大軍之一，但在三場分組賽只呆坐在後備席上，他最近代表國家隊上陣已是三年前的賀歲盃了。





《平湖秋月》又名《醉太平》，是中國作曲家在2030根據古曲創作的中國民族樂曲。呂文成於時節遊覽，觸景生情，遂取西湖十景之一的為名作曲，表達對勝景的感受。曲調舒緩柔美，勾勒出了月夜下的江南湖景，富於詩意。

現在《平湖秋月》的曲調作為代表，已經滲透於及音樂中。







}

}

}

暑假是指学期之间為提供的。根据不同国家和地区，暑假一般有6-11周，个别地方长达约3个月。

在假期，管理者一般不会像学生那样休长假。在这期间，他们要为下个学期准备教材，修理学校里各种设施，对校舍进行整修，粉刷墙壁等。有时还需要学校管理层、教师轮流值班看护学校。另外，学校还要处理一年级新生的工作，例如通知家长入学时间、注意事项等。有些學校行政單位在暑假期間可能會縮短辦公時間。

在臺灣，未兼行政的教師因無特別休假、非上班時段照顧學生卻無加班費，以集體放暑假方式為政府節省代課費支出，卻被污名為不上班還領薪水。

学生在暑假期间有更多机会接触，可参与各种社交活动。有很多活动例如，暑假运动训练营，暑期学校是政府或者私人团体举办。在这些组织里，来自不同地方年轻人可以互相认识和交流，拓展个人交际圈。

在欧美国家，这类活动比较普遍，不同年龄段学生都可以找到合适项目参与，除此之外还有磨练意志的夏令营。一般情况政府组织的活动比较廉价，而收费较高的暑假活动一般节目更加丰富甚至可以到外国旅游参观。有些国家的高中生有在暑假参观大学校园的传统，为将来选择心仪的大学。

在及，由于学生面临很大的升学压力，因此在暑假参加学习辅导班比较普遍，另外还有很多家长要求子女参加某些专业训练班例如、、绘画等等，尽管这些活动不是青少年本人乐意参加的。有些学校也开办假期辅导班，实际上是在假期赶正常学期的进度，以留出时间准备未来的升学考试，尽管中国教育部等机构多次要求禁止此类活动，但是在底层的学校面临应试和升学指标的压力，教师的收入也与此类指标息息相关，因此，此类现象依然普遍。

一部份學生在暑假則會尋找的機會以賺取生活費及學費。

美国的学校暑假一般持续9-11周的时间，大多数学校暑假是6月－9月或者5月－8月之间，这决定于学校所在的学区。

華人地區每年六月下旬或七月中旬（學年完結後）至八月底或九月初（新學年開始），這一個半月期間至2个月时间。在大陸如果下一个学年是或的最后一个年级，那么暑假可能会为了大大的缩短甚至取消，台灣的國高中則通常會在兩個月的暑假內撥出通常是一個月期間的輔導課。

至於香港的情況方面，固然各中小學和幼稚園都是如上所說有一個半月時間的暑假。但部份需要應考前英國殖民地時期的舊學制（）每年所舉辦之公開考試的中學生，例如應考的中五生和應考的中七生一般會在2月至5月期間應考所有考試（口試不算在內）。最快5月中至6月初完成考試後，就會提早放暑假。

中小学和大学的放假时间不统一。中小学一般是6月－8月之间，在这段时间公共交通的某些线路也会调整到暑假时刻表。

德国大学分为综合（UNI）和专科大学（FH），它们的暑假时间是不一样的。一般专科大学暑假会比较短，放假稍微早于综合大学，9月份就会开学，而综合大学在7月中旬开始放假直到10月中旬才开学，在假期学生可能会准备考试，或者下一学期的课程。而教师除了带薪休假之外的其他人都要按照正常时间上班。攻读博士学位的学生按照正常工作人员休假，没有暑假。

南半球国家如，，，等，中学暑假一般在12月至2月之间，正好跟北半球寒假时间差不多。在此期间还有等节日。

日本的暑假在7月底到8月底。由於日本的學年度開始是在4月放完春假之後，所以日本的暑假僅僅是區隔第一學期和第二學期而非學年度的界線。

批評暑假概念的人，認為學生在這段時間後會忘掉前一年學習過的知識，根據他們的說法，可部份解決這個問題。

支持暑假者則指出，小孩子應該享受他們的童年，不應全年無休地用功讀書。

暑假不只是学生一年中休息最长的时间，也是很多公司企业推出新产品的季节。例如很多公司会在暑假推出新影片，以吸引假期的年轻人，像、、都会在假期推出新的片以吸引青少年。







}



}

}

}



小行星6224（6224 El Goresy）是一颗绕运转的，为主小行星带小行星。该小行星于1981年3月1日发现。

小行星6224的轨道半长轴为2.3653872 UA，离心率为0.141。





}

茅绍祺，直隶通州（今北京通州）人，是一名政治人物。出身。

茅绍祺曾于1879年接替祥和任知县一职，1880年由接任。







}

恩斯特·比尤特勒（Ernest Beutler，）是一位出生於的與，也是教科書《威廉斯血液学》（Williams Hematology）作者。比尤特勒在1935年移居美國，是、等疾病的早期研究者，以及首先描述X現象的科學家之一。1976年獲選為院士。





瓜氏鸚哥魚（：），又名瓜氏鸚嘴魚、鸚哥，为下的一个种。













}



Windows Display Driver Model（），是新一代的圖形驅動程式模型。

WDDM是改良舊有的Windows XP上的XPDM架構，XPDM是使用2D 的GDI（Graphics Device Interface）或 GDI+，與XPDM相比，WDDM是3D加速桌面，最早適用於WIndows Vista之上 。Window7 上支援有 WDDM 1.1。

WDDM 使用户能够同时运行多个 GPU 密集型应用程序。

一個Direct3D的圖形表面（surface）的內存區域，包含紋理網格（textured meshes）用於呈現2D或3D場景。WDDM 允許不同的行程（process）共享整個Direct3D表面。在WDDM 推出之前, 進程之間共享紋理是困難的，因為這將需要複製的數據，從顯存到系統內存，然後返回到視頻內存的新設備。

一旦某個WDDM驅動程式故障時，圖形堆疊（stack）將重新啟動驅動程式。圖形硬件故障時也會被攔截，必要時驅動程式將被重新設定。

WDDM還允許圖形硬件重置或拔出不正確的重新啟動。

新的驅動程序模型要求有圖形硬件支持Shader Model 2.0。根據微軟2009年的調查，大約只有1-2％的硬件使用的XPDM，其餘已具備WDDM的能力。

WDDM 1.0版不支持多個驅動器在多適配器，多顯示器設置。如果一個多監控系統有多個圖形適配器供電的顯示器，無論是適配器必須使用相同的WDDM驅動程序。WDDM 1.1沒有這種限制。

DXGI 1.1, Direct3D 11，Direct2D和DirectWrite也將提供與Windows Vista平台更新。GDI / GDI +在Vista將繼續依靠軟件渲染。

WDDM 1.1向後兼容WDDM 1.0規範，1.0和1.1的驅動程序可直接用於Windows Vista。

2006年又有WDDM 2.0的消息，WDDM2.0版能夠解決GPU多工處理問題，但需要新一代GPU硬體支援才可以完成。



}

}

亚硒酸银是，化学式为Ag2SeO3。

焙烧阳极泥时，其中一部分被转换成。







}

<div></div>

|-| 小行星168901||  || 2000年11月21日 ||  || |-| 小行星168902||  || 2000年11月24日 ||  || |-| 小行星168903||  || 2000年11月18日 || 可可尼诺县 || 洛厄尔天文台近地小行星搜寻计划|-| 小行星168904||  || 2000年11月18日 || 可可尼诺县 || 洛厄尔天文台近地小行星搜寻计划|-| 小行星168905||  || 2000年12月3日 ||  || |-| 小行星168906||  || 2000年12月4日 ||  || |-| 小行星168907||  || 2000年12月4日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168908||  || 2000年12月4日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168909||  || 2000年12月4日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168910||  || 2000年12月6日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168911||  || 2000年12月14日 ||  || Y.-B. Jeon、B.-C. Lee|-| 小行星168912||  || 2000年12月20日 ||  || |-| 小行星168913||  || 2000年12月18日 ||  || |-| 小行星168914||  || 2000年12月27日 ||  || |-| 小行星168915||  || 2000年12月30日 ||  || |-| 小行星168916||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168917||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168918||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168919||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168920||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168921||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168922||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168923||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168924||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168925||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168926||  || 2000年12月16日 ||  || |-| 小行星168927||  || 2000年12月28日 ||  || |-| 小行星168928||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168929||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168930||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168931||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168932||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168933||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168934||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168935||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168936||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168937||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168938||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168939||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168940||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168941||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168942||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168943||  || 2000年12月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168944||  || 2000年12月29日 ||  || |-| 小行星168945||  || 2000年12月30日 ||  || |-| 小行星168946||  || 2000年12月22日 ||  || |-| 小行星168947||  || 2000年12月27日 ||  || |-| 168948Silvestri ||  || 2000年12月23日 ||  || |-| 小行星168949||  || 2001年1月4日 ||  || |-| 小行星168950||  || 2001年1月2日 ||  || |-| 小行星168951||  || 2001年1月4日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168952||  || 2001年1月2日 ||  || |-| 小行星168953||  || 2001年1月14日 || 基特峰 || 太空监视|-| 小行星168954||  || 2001年1月15日 ||  || |-| 小行星168955||  || 2001年1月15日 || 大泉天文台 || 小林隆男|-| 小行星168956||  || 2001年1月15日 ||  || |-| 小行星168957||  || 2001年1月5日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168958||  || 2001年1月5日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168959||  || 2001年1月19日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168960||  || 2001年1月19日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168961||  || 2001年1月20日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168962||  || 2001年1月20日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168963||  || 2001年1月20日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168964||  || 2001年1月19日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168965||  || 2001年1月21日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168966||  || 2001年1月21日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168967||  || 2001年1月19日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168968||  || 2001年1月21日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168969||  || 2001年1月19日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168970||  || 2001年1月19日 ||  || |-| 小行星168971||  || 2001年1月21日 ||  || |-| 小行星168972||  || 2001年1月26日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168973||  || 2001年1月30日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168974||  || 2001年1月26日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168975||  || 2001年1月26日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168976||  || 2001年1月31日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168977||  || 2001年1月26日 ||  || |-| 小行星168978||  || 2001年1月26日 || 基特峰 || 太空监视|-| 小行星168979||  || 2001年2月1日 ||  || |-| 小行星168980||  || 2001年2月1日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168981||  || 2001年2月1日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168982||  || 2001年2月1日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168983||  || 2001年2月1日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168984||  || 2001年2月1日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168985||  || 2001年2月2日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168986||  || 2001年2月1日 ||  || |-| 小行星168987||  || 2001年2月1日 ||  || |-| 小行星168988||  || 2001年2月1日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168989||  || 2001年2月2日 ||  || |-| 小行星168990||  || 2001年2月2日 ||  || |-| 小行星168991||  || 2001年2月13日 ||  || |-| 小行星168992||  || 2001年2月13日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168993||  || 2001年2月13日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168994||  || 2001年2月12日 ||  || |-| 小行星168995||  || 2001年2月16日 ||  || |-| 小行星168996||  || 2001年2月16日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168997||  || 2001年2月16日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168998||  || 2001年2月17日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星168999||  || 2001年2月17日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星169000||  || 2001年2月17日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-





永春站位於，是（）的。

車站位於下方，接近虎林街口以及松山路口；車站代碼為BL14。規劃時期原本以「松山」為站名，目前的站名則取自所在地名稱「永春陂」（陂音ㄆㄧˊ，即「陂池」之意，永春陂最早為開墾）,本站以翠綠色為主。

地下車站，一座，五個出入口。

出口1、2位於車站西端，出口3～5位於車站東端，電梯近出口5。另外，出口1、2、5設有聯合開發大樓共構。

本處除捷運站外，車站出口旁的忠孝東路設有「捷運永春站」站牌，附近的松山路亦設有「永春里」站牌，可轉乘前往、、等地。









}



諾甸·阿武拿柏（Nordin Amrabat，），足球運動員，司職及，效力荷蘭班霸球會PSV，他效力荷蘭不同級別青年隊，但他在2009年10月1日決定，將代表摩洛哥國家隊。

阿武拿柏在業餘球隊HSV De Zuidvogels開始他的職業生涯。在他年輕的時候已被阿積士青年隊偵察。但在阿積士青年隊經過3個賽季比賽，他的得到越來越多的傷亡問題。然後，他轉會到SV Huizen。經過成功的球季後，轉到。

由於他富有創意力的表現，他得手以，芬洛。 同時他也入選了國家青年隊。

在芬洛經過幾次不錯的比賽，他同時成為飛燕諾，阿積士，燕豪芬，烏德勒支，海倫芬和標準列治的收購對象。2008年3月1日，阿武拿柏決定加入燕豪芬。 3月3日他與球隊簽署了一項為期4年合同，他穿起11號球衣。









}

群眾募資或稱群眾集資、群眾籌資，簡稱眾籌，是透過網路平台展示、宣傳計畫內容、原生設計與創意作品，並與大眾解釋讓此作品量產或實現的計畫。有興趣支持、參與及購買的群眾，可藉由「贊助」的方式，讓此計畫、設計或夢想實現。在一定的時限內，完成事先設定募資的金額目標後即為募資成功，可以開始進行計畫。一般而言群眾募資是透過網路上的平台連結起贊助者與提案者，用來支持各種活動，包含災害重建、、競選活動、募資、藝術創作、、設計發明、科學研究以及公共專案等。根據Wiki的資料，全世界第一個產生的Crowd-funding活動，是1997年的英國樂團Marillion。他們透過從廣大的群眾中募集款項，成功的募集了6萬美金，成功地完成了美國的巡迴演出。

一般的群眾募資，將贊助者投入的資金視為捐贈性質的，但對創業者或其他人士而言，這也是一個良好的籌資方式，進而發展出了其他的類型。

台灣目前的群眾募資平台，皆屬此類。贊助者投入資金後，可以獲得提案者承諾的回饋，這屬於附條件式的捐贈；若提案者並無承諾回饋，則為單純的捐贈。

提案者向個人或組織募集資金，並在未來某個承諾的時點償付本金與利息。提案者必須證明自身的信用及還款能力，以取得他人的信任。

贊助者投入資金後，獲得組織的股權。若未來該組織營運狀況良好，價值提昇，則贊助者獲得的股權價值也相對硬的提高。目前台灣的法令並不允許提案者以現金紅利或有價證券作為對價。

台灣在2012年初開始有團隊發展群眾集資平台，第一波開設的群眾集資平台有 嘖嘖zeczec、flyingv.cc、We-Report、We-project(已停止服務)。隨後陸續成軍的有 HereO、Limitstyle、Opusgogo、Fuudai、975募資銀行、104夢想搖籃等平台。目前flyingV是台灣同時也是亞洲最大的募資平台。flyingV已於2013年8月19日起與金管會櫃買中心簽訂合作合約，成為全世界第一個與主管單位簽訂合作的群眾集資平台。

以下為自開站始至2013年8月，台灣各平台有公開發表或有紀錄之集資暨營運現況。

2011年11月開始營運。 總集資案件26件，其中8件成功，總集資金額約400萬元

2012年2月開始營運。總集資案件50件，其中33件成功，總集資金額約500萬元

2012年4月開始營運。總集資案件248件，其中110件成功，總集資金額約4,200萬元

2012年3月開始營運，2013年1月停止服務。總集資案件10件，其中7件成功，總集資金額約120萬元

2012年8月開始營運，總集資案件27件，其中16件成功，總集資金額約600萬元

2013年4月開始營運,總集資案件6件，其中5件成功，總集資金額約70萬元

2013年8月開始營運，總集資案件17件，其中1件成功，總集資金額約50萬元

綜合性的群眾募資平台，採All or nothing制（未達募資目標則全額退還）,對成功案件收取總募資金額8%手續費用，所有專案（包含成功及失敗）均永久可閱覽，專案募資目標不可下修，贊助者清單公開。

以設計、文創產品為主的平台，All or nothing制，對成功案件收取總募資金額8%做為手續費用，失敗案件不可被閱覽，專案募資目標可下修，贊助者清單公開。

以設計、音樂與表演為主的群眾集資平台，採All or nothing制，協助提案者進行拍攝集資影片，對成功案件收取總募資金額8%做為手續費用。贊助者清單公開，所有專案（包含成功及失敗）均永久保留。

募資製作報導新聞為主的平台，超過募資目標一半以上則視為成功，失敗案件亦不退款而由平台統籌分配于其他專案。收取每筆贊助金額10%做為手續費用，所有專案（包含成功及失敗）均永久保留，專案募資金額不可下修，贊助者清單公開。

以商品預購為主的平台，All or nothing制，根據服務項目不同收取不等的手續費用，結案案件不可被閱覽，專案募資目標不可下修，贊助者清單不公開。

主打群眾募資與人才募集，All or nothing制，除了現金贊助，提供募資者服務者亦可能得到回饋。結案案件可被閱覽，贊助者清單不公開。

以下列舉台灣群眾募資(截至2013年8月)各領域金額最高、或有顯著影響力的案件。

中国的众筹事业处于起步期，普遍存在集资者多于投资者的问题，社會的信任度與經濟能力受限，大部分的專案集資金額並不高。同時，易被誤解為「非法集资」，所以發展缓慢、態勢低迷。為了進一步適應中國當地的環境，點名時間在2013年7月1日推出「免佣金模式」，宣布將不再收取10%的費用，一方面避免平台失去誘因，另一方面則期望吸引更多提案者。目前追夢網亦採取免佣金模式。

目前中國也存在少数幾家比较优秀的众筹网站，如：点名时间、众筹网、追梦网等。





碾子山站是位于的一个铁路车站，161046。车站建于1901年，有经过该站，现办理客运货运业务，车站及其上下行区间均未。车站距离355，隶属，是。





}



特雷萨纳（），是-的一个。总面积44平方公里，人口2097人，人口密度47.7人/平方公里（2009年）。ISTAT代码为045015。





路南州，中国古代行政区划名。十三年（1276年）置，治今。属。明、清属。1913年降为。 

    

}

}

}

}

}

巴尔比埃（）是的一个，属于（Valence）（Bourg-de-Péage）。该市镇总面积14.4平方公里，2009年时的人口为771人。

巴尔比埃人口变化图示 









岩燕属，學名Ptyonoprogne，是中的一个。包括三种岩燕：





}



毛果紫堇（：）为下的一个种。













}

}



水鼩屬（蘇門水鼩），的一屬，而與水鼩屬（蘇門水鼩）同科的動物尚有（高山小麝鼩）、墨西哥大鼩鼱屬（墨西哥大鼩鼱）、川鼩屬（滇緬短尾鼩）、北美短尾鼩鼱屬（北短尾鼩鼱）等之數種。





短苞木槿（：）是的。分布在的、、等地，目前尚未由人工引种栽培。





}



}



弗拉克斯塔德島是的島嶼，位於，屬於的一部分，由負責管轄，長20公里、寬8.5公里，面積110平方公里，最高點海拔高度931米。



稽东镇，中国下辖的一个。

该镇辖有：	稽东居委会、竹田头村、裘村、下尉村、尉村、双坞村、高阳村、占岙村、车头村、雄鹰村、稽江村、大桥村、尉相村、顺利村、越北村、陈村、石岙村、金丰村、俞谢骆村、营口村、金山村、龙东村、新上王村、龙西村、官桥村、



}



城区街道，是下辖的一个级行政单位。

城区街道下辖以下地区：

。













多花乌头（：）为下的一个种。













黄杉（：）属于针叶树林种。

常绿，枝侧有极细毛。叶子线性两列，扁平，落叶后枝上留有椭圆形叶痕；雌雄同株；椭圆状卵形的球果单生侧枝顶端，扇状斜方形种鳞，基部两侧有凹缺，鳞被露出部分密生褐色短毛，苞鳞露出，先端三裂，中裂片较长。

在中国：云南、湖南、湖北、四川、贵州、台湾均有分布。其特性好阳，喜欢气候温和湿润的地区。主要片布在亚热带的海拔为800米以上，2800米以下的针阔叶混交林带。抗旱能力较强，是一种较好的造林树种。其木质优良，该树种的变种为北美种类。





比兴巴赫（德语：）是的一个。总面积30.78平方公里，总人口5121人，其中男性2545人，女性2576人（2011年12月31日），人口密度166人/平方公里。





}

}

}



傑弗羅大咽齒鯛，為的其中一，分布於區，從至海域，棲息深度6-32公尺，體長可達15公分，棲息在礁沙混合區，以、等為食，生活習性不明，可為觀賞魚。





马营城址，位于贾墒乡马营行政村马营自然村，是之一。

2010年12月6日，授予，是一座古遗址。





在中,電力潮流研究(也就是負載流研究)是一個有關數值分析並應用於的重要工具，電力潮流研究通常使用簡化過的表示法，像是單線圖以及系統，而且著重在不同形式的交流電力(例如: 、、、等)，其用於分析在正常穩態操作下電力系統，目前已有許多關於電力潮流研究的軟體像是MATLAB、Powerworld等軟體。

在電力潮流研究之外,許多軟體也提供其他形式的分析,如故障分析、暫態及穩態穩定度分析、機組組合以及經濟配電分析，特別是使用找出最佳電力潮流，亦即使電力傳輸時的成本達到最小。



张怀（）字百龄，人。及政治人物，成员。

早年毕业于的，参加驱逐校长运动。1919年，加入。1920年。1922年结业于医学预科。1923年，入马林哲学院学习，获得哲学硕士学位。1927年，入教育学院学习，获教育科学博士学位。1928年后，先后赴英国、法国、意大利、德国、比利时、荷兰、瑞士等国考察教育。

1929年归国，曾任教授，教授、教育学院院长。1942年，任中国国民党北平市党部委员。1946年，任、中国国民党北平市党部执行委员、北平市参议会参议员。1947年，任国民政府立法院第四届立法委员。1948年到美国考察教育。

成立后，回到中国，历任、、教授。1980年，获聘为馆员。1982年，转任参事。1987年1月4日，张怀在北京逝世。





}



獅子座75，又名BD+02 2409，HD 98118、SAO 118764、HR 4371，是的一颗恒星，视星等为5.18，位于257.02，56.25，其B1900.0坐标为赤經，赤緯。







}



孝昭皇后（），上官氏，皇后。與霍氏（追封「敬夫人」）之女，外祖父是權傾朝野的大將軍。

祖父透過的影響力使年幼的孫女成为劉弗陵的，一个多月后又立为皇后，以此來鞏固外戚的地位。當時她年僅6歲，而丈夫也僅僅12歲。兩年後父子因為謀反被殺，但上官皇后由於年幼，又身為霍光外孫女的身分得免牽連，依舊保持-{后}-位。利用自己的權勢鞏固外孫女的地位，令她長成後一度獲得專寵，但漢昭帝天不假年，21歲便撒手人寰，未和她生育子女。

繼位，上官皇后以15歲之齡升為。劉賀在位27日後，因過度無能而被朝臣請命，由上官太后下旨廢位。之後繼位，上官太后又升為，成為中國史上最年輕的皇太后和太皇太后。她一直到（宣帝長子）即位還健在，比皇帝長了三輩，成為漢元帝的法定曾祖母，是中國史上極少數為皇帝曾祖母輩分的。

上官氏於二年過世，享年52歲，與漢昭帝合葬。她居國母之位四十餘年，一生中有大半時間都在守寡。

網路上流傳孝昭皇后本名為「上官小妹」，然而遍觀史書，如《》，並沒有這項記載，「上官小妹」一名純屬誤傳。











阿穆爾龍屬（：Amurosaurus）是的一個，生活於最末期的，約6550萬年前。與其他賴氏龍亞科一樣，牠主要是雙足的，有著般的鼻端，及頭頂有一個空冠，但是還沒有被發現頭冠的化石。成年阿穆爾龍的很稀少，但估計最少有6米長。

在1991，（Yuri Bolotsky）及Sergei Kurzanov首先描述及命名這種。名是由的俄羅斯名字而來；黑龍江是位於俄羅斯及的邊界，是在發現這種恐龍的位置附近。此屬目前只有一個，即李氏阿穆爾龍（A. riabinini），是為紀念俄羅斯古生物學家Anatoly Riabinin而命名，他是首位於1916及1917在黑龍江地區發現恐龍的俄羅斯探險家。

所有阿穆爾龍的都是從單一的骨床發現，位於1984在遠東地區的（）市郊。這些化石是從Udurchukan地層中被發現，這是遠東及東北的的最古老地層。這個地層估計是屬於的末期，距今約6550萬年前 。沉積物是形成自一條的，該河流將化石運送了一段短距離，因此化石隨意沉積及脫落，但骨骼完好保存在骨床中，包括易碎的。只有一少部份的骨床被發掘，而90%的化石是屬於，如阿穆爾龍（但多是幼龍），而其他化石是屬於其他物種，例如的。的亦很豐富，在骨頭上有很多由獵食動物或食腐動物的牙齒痕跡。

阿穆爾龍的只包含一個及一個，兩者都是同一個體的左邊。骨床中還發現頭顱骨的其他部份及骨骼，都是屬於其他的個體。這些化石亦被描述，使得阿穆爾龍成為俄羅斯中，研究最為完整的。

阿穆爾龍的特徵是其頭顱骨有很多的，或是獨特的特徵，例如在正面或側面呈S型的。其他已知的賴氏龍亞科的頭顱骨頂都有著空冠，雖然不清楚阿穆爾龍有否這個構造，但頭顱骨的結構似乎是支撐著一個類似的構造，所以可以估計阿穆爾龍也有著冠狀物。在2006，阿穆爾龍的大部分特徵都被研究過，當時有一個分析，將牠分類為基礎賴氏龍亞科恐龍，比較及更為衍化。

所有已知的原始賴氏龍亞科都是在，所以有理論認為賴氏龍亞科是源於亞洲，後來再分散橫渡至。賴氏龍亞科的兩個類別：（如及）及（如及）是後來演化而成的。由於兩類的成員都在北美洲及亞洲被發現，牠們演化後必然有進一步的分散，但分散方向卻不清楚。





比洛尔兰（）是的一个，属于（Sarrebourg）（Sarrebourg）。该市镇总面积11.2平方公里，2009年时的人口为1198人。

比洛尔兰人口变化图示 









}

四結福德廟，為上四村福德路68號的，始建於元年（1875），除供奉主神讓信眾膜拜外，另供奉、、等神祇，至今已有一百三十多餘年歷史，後殿一樓還有供奉一尊全國最高身價的金身土地公及，後殿四樓頂上雕塑造一尊國內最高土地公銅像一座（約高度66台尺）加基座總高度126台尺，已於民國九十五年（2006）完工，是地區的新地標。















}



}

}



十五道沟墓群，位于中国长白县十四道沟镇，为一个，类型为古墓葬，公布时间为2007年5月31日。该文物保护单位由长白县文管所管理。

十五道沟墓群的历史年代为战国-西汉。







以下是ISO 639-1语种名称代码-{}-表，按代码的字母顺序排列，共186条。



遊戲封面

}

}

}

}

}

中的7分別為中的四組牌，、、、的一張牌。7代表的是一顆，意思是奮鬥和內省。繼承自6的分享，開始後便要開始打算之後的事，以免重演1-5的混亂結局，為了進化而要衝破面前的障礙，正正就是透過奮鬥和反省這兩個方法。例如7的表象是花多眼亂，表示要需要用些時間精神好好考慮面前的眾多的選擇是否自己真正需要的。



}



托尔马什（匈牙利语：），是所辖的一个村。总面积24.70平方公里，总人口284，人口密度11.5人/平方公里（2011年1月1日）。







}



特里亞斯特灣是的海灣，位於東北部，長25公里、寬25公里，面積550平方公里，平均水深18.7米，最大水深37.25米，蓄水量9,500平方公里。





ARM處理器內核（）的列表。





}





渠东街道，是下辖的一个级行政单位。

渠东街道下辖以下地区：

。





}



阿勒河畔旺根是的城鎮，位於該國北部畔，由負責管轄，面積5.23平方公里，海拔高度423米，主要工業是，2010年人口2,048。



王鎮，人，政治人物。出身。

乾隆五十年十二月，接替。擔任江蘇。后由接任。







臺中市忠烈祠，簡稱台中忠烈祠，位於力行路，是一座1970完工的仿北方宮殿式建築。為每年舉行國殤典禮的重要場所之一。隸屬於所屬機關「臺中市孔廟忠烈祠聯合管理所」。

原址為第二代的，1942由（）遷建至水源地公園（今台中忠烈祠、範圍）並升格為。 

1945年後，台中神社直接改制為臺中市忠烈祠；1970年改建。

忠烈祠委由公共工程局規劃設計監造，慶仁營造廠承建。建地總面積為六千一百八十六，建築面積為六百二十坪。整體建築群包括下列建築元素：牌樓（位於力行路上）、山門、前殿、六角亭（兩座）、魚池、正殿、精忠門等。

正殿為1969新建仿清北方宮殿式建築，重簷上覆黃色琉璃瓦，殿外有主席-{}-撰書之對聯『鬱河嶽而生色盡忘前路皆彈雨，結風雷為魂已遣頭顱入陣雲』

臺中忠烈祠從19703月29日，第一次舉行祭祀典禮。後分春祭（）與秋祭（）二次舉行，並舉行烈士入祀儀式。國殤典禮由市府各首長及軍方將領陪祭，由主祭，軍樂隊奏哀樂，主祭上香獻花，司儀恭讀祭文，向烈士牌位行三鞠躬禮。

浩浩烈士　　濟濟群英　　志堅冰霜　　氣薄風雲遺大投艱　　匡危靖難　　以救邦家　　以拯塗炭哀我同胞　　死義不辱　　斷脛殞首　　悲泣慘烈沙蟲猿鶴　　化為鬼雄　　勵我士氣　　壯我軍魂秋風其清　　秋露其浥　　敬荐馨香　　神來其格







林忌，是流行，《》。林忌曾於 2007 年出版《潮童不宜》一書，於《蘋果日報》、《AM730》、台灣的《自由時報》寫作，另外了《福佳始終有你》等影音系列。

根據林忌博客聲明：其餘的花邊小道流言，請君一笑置之，傳媒切勿引述錯誤資料



}



費沙氏情侶鸚鸚（又譯費希氏情侶鸚鵡）（學名Agapornis fischeri，亦為 Agapornis personata fischeri），是東岸及附近草原的一種本土特有。而在、、所見到的費沙氏情侶鸚鵡，只是從籠中逃脫或被放生的寵物鳥所形成的群落，並非當地原生。牠們於1800後期被發現，並於1926於首次人工繁殖成功。費沙氏情侶鸚鵡得名自探險家。

費沙氏情侶鸚鸚背部、胸部及翅膀為綠色，頸部呈有金黃色，並向上逐漸轉深至深橙色。頭頂為橄欖綠色，有白色的眼圈，喙部為紅色，尾部上方呈少許紫色。幼鳥與成鳥十分相似，但毛色較暗淡，及下喙有部份呈啡色。費沙氏情侶鸚鸚是最小的之一，身長約14—15厘米，重約42—58克。

費沙氏情侶鸚鸚小群地居住於海拔1,100—2,200米，棲息於分散的樹叢。牠們可直線地迅速飛行。牠們的叫聲高音且吵耳。 牠們食用多種的食物，包括種子及果實，農夫視牠們為害鳥，因牠們有時會食用農作物，如、等。

費沙氏情侶鸚鸚的繁殖季節為1月至4月及6月至7月。牠們於樹洞中築巢，通常是的舊洞穴，約離地2—15米。費沙氏情侶鸚鵡每一窩下3—8顆蛋，約於第23天孵化，並於約第38天長成羽毛。費沙氏情侶鸚鵡的數目估計介乎290,000—1,000,000，但保護區以外的鳥隻密度則較低，因為鳥隻被捕捉作。

正如其他寵物一樣，購買費沙氏情侶鸚鸚時，須注意所購得的是人工繁殖的而非野外捕捉的。這不單是因為道德及保育問題，野外捕足的雀鳥通常容易抑鬱、生病及死亡。

雄性及雌性的費沙氏情侶鸚鸚外表十分相似，要辨別其性別，除了觀察其會否下蛋外，可進行DNA測試確定（鳥類獸醫可以一滴血液作測試，或可自行購買工具套裝測試），但不建議作盤骨測試或手術測試。



藍色變種是此品種主要的變種，體型較野鳥略為細小。牠的背部、胸部及尾部呈亮藍色，頸部為白色，頭部為淺灰色，有淺粉紅色的喙。此藍色變種首先於1957由在成功繁殖，2年後由F. Warford博士於成功繁殖。

黃化變種（Lutino）首先於出現，體色呈淺黃色，臉部呈橙色，喙部為紅色。亦已成功繁殖。

費沙氏情侶鸚鵡非常好動，需要寬敞的雀籠，而且需要玩具及供其咬嚼的物件。假若沒有足夠的空間（一隻鳥最少需要20x20x30厘米的空間，一對鳥則需要25x25x30厘米。不可使用圓形的鳥籠，因為當雀鳥感到不安時，圓形鳥籠不能提供一個讓牠們躲藏的角落），沒有足夠的玩具（需要約4—6件玩具），牠們可能感到沉悶、抑鬱，甚至做出拔掉羽毛的自殘行為。

建議可為雀鳥提供一個浴盤，因為牠們幾乎每天都愛洗澡。牠們洗澡後喜歡曬太陽以弄乾羽毛。但切忌把牠們置於窗旁，因牠們可能會著涼生病。



情侶是極度群居的雀鳥，故強烈建議一對一對地飼養情侶鸚鵡（除非飼主願意每天花數小時陪伴雀鳥及玩耍），這樣對牠們的生理及心理都有好處。



情侶鸚鵡需要不同種類的食物，如果實、種子、蔬菜等。建議於糧食中加入人工合成飼料，原因是市面上大部份的穀糧含有過多的，人工飼料可使營養更為均衡。新鮮的綠色蔬菜，例如菠菜，對於雀鳥亦是非常有益的。此外亦要注意為鸚鵡補充鈣質，尤其是下蛋前後的雌鳥。

含可可鹼（）的食物如咖啡、茶葉、巧克力等都不可餵予鸚鵡，而（或稱牛油果）對於鸚鵡是有高度毒性的。而含有高鹽份、脂肪，或含酒精的食物都應該避免。



 





何瑭（），字粹夫，号柏斋，河南（一作）人。

何瑭生于十年。弘治十五年（1502年）中进士。初为修撰，因不屈从权阉，贬官同知。历官工部、户部、礼部侍郎，进南京右。二十二年（1543年）卒。谥文定。

何瑭工诗文，文体朴质，不拘泥于。有《柏斋集》十一卷，又有《医学管见》、《柏斋三书》等。又善，有《柏斋何先生乐府》一卷。



}

}

马斯卡拉克（西班牙语：），是-的一个。总面积66平方公里，总人口491人（2001年），人口密度7人/平方公里。









灵芝草（：），又名灵枝草，为的植物。分布于、、、、、以及的、等地，生长于海拔700米的地区，多生长在灌丛中或疏林下。

白鹤灵芝（中国高等植物图鉴） 仙鹤灵芝草（广州）









}

}

}

米妮（：Minnie Mouse），早期又稱美妮，是由尤柏‧艾沃克及共同創造之卡通人物角色。

1930的漫畫中，曾經提及她的本名為Minerva Mouse，並介紹她的父親Marcus Mouse和母親Margie Mouse，二者皆為。

1928年，華特‧迪士尼及尤柏‧艾沃克創造出米老鼠以取代，但米奇無法一個人唱獨角戲，於是決定創造另一位新角色。為了擺脫奧斯華多情的形象，兩人最終創造出的是的唯一情人－米妮。

為了吸引觀眾目光，米妮被塑造成一位流行的「flapper」風年輕女孩形象，總是走在時尚潮流尖端，像是喜歡大紅色等。她的主要造型為一頂別上小花的圓帽，白手套和短裙。於1929年之卡通《The Karnival Kid》裡也描述了她穿著黑色絲襪。米妮的鞋子是她的造型中最特殊的部份，為了喜劇效果，她總是穿上不合腳的大高跟鞋。米妮的腳踝常常滑出鞋子外，甚至在《The Gallopin' Gaucho》裡連鞋子都掉了。當她走路或跳舞時，大高跟鞋發出的聲音經常與背景音樂的節奏配合。米妮穿在裙子底下的燈籠褲常常露出裙子外。米妮的造型與米奇一同於1940年重新設計。她的帽子被一個大大的蝴蝶結取代，而腳上的鞋子也被加上蝴蝶結。她的眼睛也更為細緻。於40至50年代，歸因於及，米妮的個性與造型趨於保守。當時的美國文化變得保守，而30年代的「flapper」風已不再流行。

米妮首次登場的作品為《Plane Crazy》，米奇邀請她參加飛機的首航。她接受了邀請，但拒絕了飛行中米奇的強吻。而米奇的強吻最後也讓米妮跳傘逃離。這部出道作描寫了米妮有點抗拒男友候選人（米奇）的強硬作風，以及證明她有能力拒絕。

首部作品已經顯示兩人交情匪淺，而第二部製作的作品為《The Gallopin' Gaucho》，但卻是被排在第三部、於1928年12月30日發行。米妮在片中於一間阿根廷酒店表演，為米奇與跳舞。兩人都對她一見鍾情，但皮特打算綁架她，使得米奇上演英雄救美戲碼。三人於片中被設定為互不相識。

不過最早發行的卻是最後製作，名為《Steamboat Willie》的卡通，於1928年11月18日發行。皮特飾演蒸氣船的船長、米奇是船上員工、而米妮是落單的乘客。兩隻擬人化的老鼠的第一支有聲電影為《Turkey in the Straw》。

除了早期拍拖演出外，有時也會在的演出單元中作為牠的飼主並與之搭檔演出，有時也作為中小黑貓的飼主，但基本還是配角，沒有自己作為主角單獨演出的單元，這情況直到1999的中才有她為主角的無台詞音樂劇或少數的單元。





（葡萄牙语：）是的一个。总面积13.46平方公里，总人口300人，人口密度22.3人/平方公里。





}

}

}

}

《純潔悖論》（）是，第25張。在2011年8月3日由King Records MM發售，商品番號KICM-1353。

前作POP MASTER约4个月以后的新单曲，2011年的第三张作品。水樹自己自2002年以来第9年在同一年发行三张以上的单曲作品。收录曲数是自第19张单曲」以来首次收录了3曲。

主打曲纯洁悖论是BLOOD-C的、C/W曲7COLORS是7月至9月的片尾曲。自身单曲的主打曲成为电视动画的主題歌是自第23张单曲SCARLET KNIGHT以来的第二次。

台壓版本由台灣金牌大風於同年8月17號發行，並於特定店家購買時附贈海報，並於當週獲得G MUSIC東洋榜第13名，於台灣方面較上兩張單曲SCARLET KNIGHT、POP MASTER下降約8個名次。

於8月1日首次於音樂節目Coming Soon!!上演唱，並在8月7日在MUSIC JAPEN上演唱。

2011年8月15日的Oricon周间第3位，第18张单曲Trickster以来连续第8张单曲进入同一排行榜的TOP3，通算是14张作品连续第15次进入TOP10。声优个人单曲连续15次进入TOP10是自（Plenty of grit）以来史上第2人。发售日当天初动超过3万张，首周初动推定超过6.7万张，年度累计超过7.3万张。











罗马桥（德语：Die Römerbrücke，又称： Alte Moselbrücke）坐落在的上，是德国最古老的桥。1986年起罗马桥和、被（UNESCO）列为。

第一座罗马人在上建的桥可追溯于公元前17年，它是一座排架桥。这是1963年通过的方法测量桥桩得到的结论.

第一座石桥是公元45年建造的。位置在今天罗马桥沿河稍微向下一点。据说现在在水浅的时期还能看见一部分桥墩。

今天石桥的桥墩是公元144年到152年建造的。这是自建城之后在那个位置建造的第三座桥。借助于防水的板桩墙人们在和床上用玄武岩和蓝岩方石（Blausteinquadern）建造了桥桩。建筑所用的石头来自于曾经的火山Hohe Buche附近的石矿场。桥墩朝着水流的方向是三角形的，为了抵御洪水和冰的撞击。罗马时期，在坚固的桥桩上面是木质的支撑结构。上面是10米宽的桥面。桥面在普通水位的时候高于水面14米，船在顺流而下时不必折下桅杆就能通行。逆流而上时由于湍急的水流必须通过拉纤才能通过。

关于中世纪的桥头堡，至今仍有争论。科学家不确定这个类似于的桥头堡到底立于莫泽河的左岸还是右岸。

桥的石拱是1190年到1490年的中世纪才出现的，非常有可能是特里尔大主教兼选帝侯Balduin修建的。最初罗马人修建的的九个桥墩中有五个保留至今。有一个古老的说法：两边的两个桥墩是1717年到1718年新造的。这个说法是不准确的。其实这两个桥墩在罗马时期整修堤防的时候被掩盖起来了。

1689年这座桥被法国军队炸毁。1716到1718年特里尔选帝侯的私人建筑师 Johann Georg Judas恢复了桥拱。借助这个机会，人们在桥墩的西侧雕了一个十字架和一个圣尼古拉斯像。1806年人们拆除了西边的桥头堡，1869年拆除了东边的。1931年人们加宽了桥面，建造了高出桥面的人行道并保存至今。

1945年3月2日美军有可能通过这座桥到达特里尔西部。当时德军由于目前尚不清楚的原因没有炸毁此桥。

结束后，由于人们计划把摩泽尔河以及周围水道连成运河。由于这个计划人们实施了许多各个方面的考古工作。



夏官营站是一个上的铁路车站，位于夏官营镇，建于1952年，目前为，邮政编码为730106。目前客运：办理旅客乘降；行李、包裹托运；货运：办理整车、零担货物发到；不办理危险货物发到。 







二代目黑誠會在3-35-5本部的設置，的之一・六代目的2次團體。

原系的黑澤組副組長・前田和男，在1984黑澤組解散時繼承了該地盤組成黑誠會、並為四代目山口組直系組長。時，前田擔任若頭補佐、他在19939月病逝後。由劍 政和繼承家業，就任二代目會長、199312月、昇格為五代目山口組直系組長。200711月、六代目山口組発展後，劍 政和升任山口組幹部。

（2013時）







沿溪为下辖镇，由原沿溪镇和大光乡于1995年合并设立，位于浏阳市中北部。辖域西与、接壤，南与毗邻，东连与，北靠。全镇辖域总面积119.7平方公里，总人口27,770人(2000年人口普查)，下辖3个社区、5个行政村。

全镇下辖3个社区、5个行政村，分别为沿溪桥社区、建设社区和大光社区，沙垅村、大光湖村、礼花村、金桔村和花园村。









}

}

2005會徽



}





Fornos（葡萄牙语：）是的一个。总面积3.63平方公里，总人口2810人，人口密度774.1人/平方公里。







祥福镇，是下辖的一个级行政单位。

祥福镇下辖以下地区：

。





}

}

}

}



辽河单极虫（：）为的动物。在中国，分布于、等，营生活，寄生在鲫的体表粘液和胆囊。







}

}

}

}



}







}



}



HD 182618，又名BD+27 3379，SAO 87165、HR 7374，是一颗恒星，视星等为6.53，位于61.56，5.87，其B1900.0坐标为赤經，赤緯。









崔波，中国女演员，人。2003年，毕业于表演系本科班。



}





養父IC（平假名：やぶインターチェンジ）是位於的之。此交流道現時還未啟用。





（德语：）是的一个。总面积207.11平方公里，总人口2044人，人口密度9.9人/平方公里（2005年）。





}

}



多毛小蜡（：）为的。分布在的、等地，生长于海拔500米至2,500米的地区，一般生长在疏林、密林中、山地混交林中、山坡灌丛及林缘，目前尚未由人工引种栽培。





《第六感生死緣》（Meet Joe Black）是一部1998年上映的美國電影，重拍自1934年舞台劇電影《Death Takes a Holiday》，此片也曾在1971年重新製作過。本片由、、主演，執導。

媒體大亨威廉裴瑞許寧靜的生活，因裘布萊克的出現而改觀。裘布萊克愛上了裴瑞許的小女兒蘇珊，發展出令人訝異、震撼的戀情，因為裘布萊克是死神的化身……

《第六感生死緣》一片在海外票房為98,321,000美元，但是北美地區卻只有44,619,100美元，大不符合之前的期望，全球票房142,940,100美元。

本片的反應很好，較大的批評是對於片長達3個小時而不滿，認為影片速度太慢，並且花太多時間表達個人的情感。另一方面，本片的評價就可從獎項看來。本片獲得美國科幻奇幻恐怖電影學會土星獎三獎項提名－最佳男主角、最佳女配角、最佳音效。不過本片也有入圍最差重拍／續集獎。知名影評家希絲可與艾伯特，皆給予「兩個大拇趾」以及「在小說是個很賺人熱淚的題材，但是也有提及人生的目的」的評價。

本片由於過於冗長的時間長度，曾經做了兩個小時的版本，分別在電視以及航空班機播放。內容大多減去了霍普金斯的戲份，導演布瑞斯特則與縮減版撇清關係，因此縮減版的導演名單換成亞倫·史密斯。







}

拉卢维耶尔（：La Louvière）是比利时的一个城市，为第五大城市，2011年人口为78,146人，面积共64.24。著名足球运动员出生于此。







消防員為政府或民間團體所成立的滅火及救援團體的成員，通常是一個所成立專門司職於滅火及救援等事項的專門最底層的分枝，為站在第一線的；消防員即為其中成員。一些的民間人士也會在政府的許可下成立民間的，一般皆為服務性質。消防是高的，存在比較高的。

在世界范围内，大部分和地区，例如、等，消防员实行的是，甚至是，后享受政府。而对于新招收的消防员，其要求教育程度需在以上，之后需要進行一段時間的培训，经考核合格后才能升格成为正式的消防员。在，消防员一般实行现役制、或政府专职以及社会志愿参与这三种编制，即公安消防部队、政府及依法应当建立专职消防队的专职消防人员以及志愿消防组织。其中，实行的现役军人制，是目前消防工作的主要力量，占全国的60%以上，约有23万人，但近年来现役消防编制得不到增加的情况日益突出，公安消防部队开始大量依托地方政府招收合同制消防员使用，目前合同制消防员的数量已达到现役消防员的数量。公安消防员的招收实行的是征兵制，两年服役期，但是近半数可专为专业警士继续服役。公安消防部队和专职消防人员一般依法享受社会保险和福利待遇，但中国专职消防人员的福利与国外福利水平差距较大。例如在美国，职业制消防员的收入为政府公务人员的三至六倍，中国仅为政府公务人员收入的三分之一不到，造成中国专职消防人员流动性较大。合同制消防员和专职消防员是需要通过、、以及四关才能成为正式消防员，一般实行的合同制。

中国现役制与西方职业制消防员两种编制不同之处在于，由于现役制消防员受到服役期的限制，可能刚刚熟悉消防工作或还没有熟悉，就已经面临服役期到来而离开消防工作，因此更新换代比较快。而西方职业制消防员一般都经验丰富，但更新换代比较慢。

消防员工作一般有两类，一种是行政工作，主要是负责、联络、消防安全設備稽查與消防教育宣導等工作；另一种是实战工作，主要负责灭火与拯救工作。但在实际分配中，不同的编制会有不同的工作重点。专职消防队一般主要负责重大事故和其他以抢救人员生命的应急救援，对志愿消防队等消防组织进行指导；有时还会根据扑救火灾的需要，调动指挥专职消防队参加一些火灾扑救。而消防组织一般是制定防火安全，普及消防知识、协助进行防火安全检查，有时还需协助专职消防队的火灾扑救工作。

消防员在参与消防工作时，需要用到一些工具，这些工具确保消防员完成灭火与拯救工作。这些工具有、、、、艇，有时还会用到。而另一方面，也需要确保消防员的人身安全，这些个人防护装备有滤毒空气、防化学腐蚀和高温的、；以及一些检测仪，如气体、有害液体及固体检测仪、非接触型；另外还会需要一些辅助工具，如防爆、、除污冲洗设备和等。

消防員由於其職業的特殊性質，經常參與搶救國家，私人財產，甚至於民眾生命，所以其職業地位被社會廣泛的認同。在西方國家，消防員這一職業由於其危險性以及不畏危險的專業精神，被認為是廣受尊重的一個職業。在2001年發生的911當中，紐約市的消防員於搶救大樓傷員以及抑制大火方面做出了巨大的犧牲，他們的專業精神令美國甚至於其他國家的民眾為之動容。而攝影師在當時更是拍下大量消防員救人的照片，更有疲憊不堪的消防員於搶救大火以及傷員后獨自坐在廢區當中哭泣的照片被畫家創作成油畫於世界各地廣為流傳。而2009年中，一隻被燒傷的主動的向一名消防員靠攏，並將受傷的手臂放在消防員的手中，而消防員對它進行餵水的照片更是令全球為之動容。









哈柏序列是在1926提出的 ，由於它的圖形表示法很像音叉的形狀，所以也稱為哈柏音叉圖。 



哈柏的系統建立在目視觀測 (原始的) 的基礎上，將大部分的星系分為三類 － 、和，第四類則是看起來形狀不規則的。直至今日，無論是專業的天文研究還是的觀測，哈柏系列仍是最常用的星系分類法。

在哈柏序列的左側 (在感覺上都是用繪圖來顯示) 是。橢圓星系在照片上呈現的都是光滑、沒有特徵的光度分佈和橢圓形的外觀。它們以字母E，伴隨著一個數字來標示它們在天空中呈現的橢率。在習慣上，是橢率的十分法中最接近的整數，而橢率的定義是。每一個橢圓都有長軸和短軸，相對的長度分別是 和 。在哈柏序列圖中，橢率由左至右遞增，接近圓形的橢圓星系 (橢率為E0) 在圖的最左邊。 要注意的重點是，星系的橢率只是真實的三度空間在天球上的投影，與真實的形狀只有間接的關係 (例如，一個平坦的，像是鐵餅形狀的星系，如果從正面觀察會是一個圓形，但以不同的傾斜角度觀察就會成為不同橢率的橢圓)。在觀測上，最扁平的橢圓星系橢率e=0.7 (標示為E7)。這與真實的結構是一致的，而不僅是因為觀測的角度所造成的橢率。

橢圓星系的例子有：M49、M59、M60、M87和NGC 4125。



在哈柏序列圖右邊的有兩條平行的分支。螺旋星系有平坦的和由組成的螺旋臂結構 (通常是兩條旋臂)，並且在中央有恆星聚集而凸起的。在全部的螺旋星系中，大約有一半的螺旋星系被觀測到類似棒狀的結構，由中央的核心延伸而出，其末端則是旋臂開始之處。在音叉圖中，正規的螺旋星系是在上面的分支，以字母S來標示；在下端的分支是有短棒結構的螺旋星系，也稱為棒旋星系，以字母SB標示。這兩類螺旋星系都根據它們旋臂的結構再進一步的被細分。這些成員的細分是再增加一個小寫字母，依序表示這些類型如下：

哈柏序列的螺旋星系原先只細分出三項， 加入了第四項：

雖然是更嚴謹的的一部份，Sd經常也被歸類在哈柏序列中。基本的分類法也可以擴展使能做出更細膩的分類，例如介於兩項之間的螺旋星系，可以使用兩個小寫字母來標示，像是Sbc就是形狀介於Sb和Sc之間的螺旋星系。

我們的已經被證實是棒旋星系，一般都被分類為SBb。但是，這樣的分類仍有些不確定性，因為我們只是從一個方向觀察我們的星系，而不知道從外部觀測時會看到怎樣的形狀。

正規螺旋星系的例子有：、M47、、 (闊邊帽星系)、 (渦狀星系)、NGC 300和NGC 772。

棒旋星系的例子有：M91、M95、NGC 1097、NGC 1300、NGC 1672、 NGC 2536、NGC 2903。



在哈柏音叉的中間，兩條螺旋星系的分支與橢圓星系交會之處，是介於中間的，標示為S0。這一類星系有明亮的，類似前述的，但有延伸的結構環繞著。不同於的是透鏡星系的星系盤沒有可看見的螺旋結構，也沒有有意義的恆星形成活動。星系核通常就是透鏡星系主要的光源。正面對著的透鏡星系與E0的橢圓星系很難區分，所以很多的分類是不確定的。當觀察側面時，有時可以看見凸出的塵埃帶，會來自星系盤的光線。

在哈柏序列分類剛被推出時，透鏡星系還完全是被假設存在的星系。哈柏相信在極度平坦的橢圓星系和螺旋星系之間應該有一個中間的階段。不久，上 (哈柏本人和其他的觀測者) 就證實哈柏的想法是正確的，哈柏序列中的S0就被正式的加入了哈柏序列中。

透鏡星系和螺旋星系曾經被合併在一起，統稱為。

透鏡星系的例子有：M85、M86、NGC 1316、NGC 2787、NGC 5866 (紡錘星系)、A。



有些星系因為沒有規律的結構 (既不是橢圓也不是碟狀)，因此未能歸類在哈柏序列的分類中，就都歸類為。哈柏定義了兩種不規則星系：

de Vaucouleurs在擴展哈柏序列時，將Irr I星系稱為麥哲倫型不規則星系。在 － 銀河系的兩個衛星星系，哈柏系列的分類是Irr I －被發現有微弱的螺旋結構之後，de Vaucouleurs進一步將不規則星系分為的類型中，像大麥哲倫雲的，會顯示出一些螺旋的結構 (會被標示為Sm)，而沒有明顯可分辨的結構，像是 (標示為Im)。在擴展後的哈柏序列中，像麥哲倫型的不規則星系通常安置在哈柏音叉的螺旋星系分支的末端。 

不規則星系的例子有：、NGC 1427A、、。



哈柏序列最初曾企圖設定出之路是從經由，然後成為或。因此，橢圓星系和透鏡星系經常被稱為“早期”星系，而螺旋星系和不規則星系則常被稱為“晚期”星系。然而這張演化圖看來上仍有其重要性，盤面和旋臂是許多年輕的家，也是的活躍區域，而橢圓星系都是老年恆星的族群。事實上，現在的證據有相反的看法：早期的看來是由螺旋星系和不規則星系控制的。在目前偏重的圖片是：現在存在的橢圓星系是由早期的星系合併而成的。透鏡星系也許是由螺旋星系演變而成的，它的氣體被剝離，而留下來的未能繼續的形成恆星。

對哈柏序列的主要批評是這種的星系分類是主觀的分類，不同的觀測者對同一個星系會有不同的分類 (即使是熟練的觀測者在分類時也會在兩個哈柏類型之間難以抉擇)。不同的分類標準也可能互相的分歧：例如，一個星系以核球為主，則通常很難與鬆散的旋臂緊密的組合在一起。對哈柏序列的另一個批評是分類是建立在二維的圖像上，因此分類與真實的物理性質沒有直接的關連性。特別是，問題在上的效應特別顯著 (同一個的星系從正面看與相對的從側面看會有很大的不同)，因為視覺的分類對遙遠或暗弱的星系是較不可靠的，而且星系的外觀也會因為使用的不同而改變。不過，在中還是普遍的使用哈柏序列來分類，並且從哈柏分類還是可以知道與星系的許多適當的物理性質，像是 (恆星的) 光度、顏色、質量，以及恆星的形成率等等.。





}

}





登出

京兆杜氏是上的一个，从一直到都非常显赫，有“城南韦杜，去天尺五”的说法。

京兆杜氏的世系可以追溯到大夫。杜周本居南阳（今），以迁于茂陵（今）。子又迁于杜陵（今南）。

京兆杜氏历朝多为官，亦名人辈出。時有；有军事家；唐朝時代更多，其中有宰相，歷史典藏《》之作者；其孫則乃晚唐诗人。

诗人亦是杜预後裔。





PHP标准库（Standard PHP Library，缩写：SPL），是PHP5.0之后新添加的重要库。它提供了一系列的(interface)和(classes)解决网站开发中普遍碰到的问题。源码在ext/spl目录下。

SPL主要提供了以下几个方面的内容：





}

}



王百川居宅旧址，位于中国吉林市船营区德胜街47号，为一个，类型为近现代史迹及代表性建筑，公布时间为1999年2月26日。该文物保护单位由吉林市文物管理处管理。

王百川居宅旧址的历史年代为民国时期。





}





}

}



}

贾永生（），北京通州人，将领、。

毕业于。2003年，接替，担任司令员。2006年，接替，担任副总司令兼司令员。2011，由接任。2005年，授军衔。





神舟二号飞船是中国发射的第二艘实验飞船，它也是中国第一艘正样无人航天飞船，飞船的技术状态与载人飞船基本一致，由推进舱、返回舱、轨道舱三部分组成。

神舟二号飞船于200111001时00分03.561秒在发射升空，顺利进入预定轨道。

神舟二号飞船飞行期间，各种试验仪器设备性能稳定，工作正常，采集了大量宝贵的飞行试验数据。此时飞行，还首次在飞船上进行了微重力环境下的空间生命科学、空间材料、空间天文和物理等多领域的科学实验。

11619时22分，神舟二号飞船在中部的主着陆场成功着陆。飞船在太空中运行了近七天，绕地球飞行了117圈。

官方媒體在成功發射的有關文章中，曾提及神舟二号轨道舱在登陸前曾因泄压造成干扰，導致飞船姿态突然发生震荡，最後安全著陸。

另一經官方證實的事故是負責運載神舟二号的长征二号F火箭因为一个操作失误，於發射前十天在工作平台撞上火箭，導致火箭出現一個小坑。









}

}

}



青塘镇，是下辖的一个级行政单位。

青塘镇下辖以下地区：

。







以下變量名稱裡的“N”可設為1至100間任何數目。











}

}

}

}



小行星7279（）是一颗围绕的。1985年11月7日，在可可尼诺县发现了此行星。

这颗小行星的为1.71276等。









斯文二世（Sweyn II，約）是1047年到1074年的。斯文二世的父亲是Ulf Thorgilssen，所以他应为Svend Ulfsen，但他的母亲Estrid Margarete Svendsdatter是、丹麦及国王姐姐的女儿，所以他选择了Estridsen。

斯文二世先後結緍3次，至少有20个孩子或者更多，其中5個後來陸續當了丹麥國王，包括、、、及非婚生的。

斯文在（克努特大帝之子）擔任時被封為貴族，並加入丹麥與挪威的戰爭，但他們被的軍隊擊敗。當哈德克努特在1042年去逝時，馬格努斯宣佈兼領丹麥王位，並封斯文作為的貴族。

自1043年起，斯文開始與馬格努斯對抗，但被打败，并且逃跑到。斯文和馬格努斯之间的战争持续到1045年，直到馬格努斯被流放的叔叔回到挪威。哈拉德和斯文兩股勢力合流，迫使馬格努斯宣佈與哈拉德分享挪威王位。1047年馬格努斯死亡，在他临终时说：他的王国將被划分，哈拉德得到挪威王位，而斯文是丹麦国王。

哈拉德不情愿丹麦被斯文二世拥有，开始攻击斯文二世，战争一直持续到1064年，哈拉德才停止了对丹麦的攻击。在哈拉德之后被打败并且在斯坦福德桥战斗中被杀死，斯文二世将他的注意力转到了他的叔叔克努特大帝曾经统治的。

他与-的皇室后裔贵族埃德加一起，于1069年攻击威廉国王。 然而，在占领了约克以后，斯文二世从威廉那里接受了报酬后抛弃埃德加，埃德加被流放到苏格兰。

斯文二世通常被认为是丹麦的最后一位海盗国王。从他的骨骼上显示出他是一高大，强壮有力的人，但有一些拐腿。斯文二世与教会合作建造了一个坚固的皇家教堂。他完成了丹麦的主教管区的化分，并与教皇通讯。斯文二世已经能读和写，我们当前大部分关于丹麦第9与第10世纪的知识的来源，是1070年历史学家讲述的。







鶴頂粉蝶屬（：Hebomoia），是中的一個。包含了2個，分佈於。能力強，是體型最大的。





}



Sexy Zone（）是現役男子偶像團體。該團體隸屬，其唱片由負責發行。他們是傑尼斯事務所迄今推出的平均年齡最小的組合。

2011年9月29日，正式宣佈Sexy Zone結成。在舉行的記者招待會上，事務所宣佈Sexy Zone將以CD形式出道。 傑尼斯事務所社長Johnny表示是“的性感形象”讓他起了這個團名， 同時他也表示在選擇團員的時候非常注重他們“作為男人的性感”。 成員的父親是德國人而母親則是中日混血兒，Johnny表示“這讓團體更具有國際性”。

記者會后，Sexy Zone在同地點舉行的“Johnnys Imperial Theatre Special（Kis-My-Ft2與小傑尼斯）”表演上演唱了他們的出道單曲《Sexy Zone》。 這首歌曲也被選用為“2011年度”的特別應援歌曲。

團隊名“Sexy Zone”中的“xy”在某些場合會用紅色字體表示。















}

}



杨家湾乡，是下辖的一个级行政单位。

杨家湾乡下辖以下地区：

。







瓦尔塞卡（），是的一个。总面积5平方公里，人口420人，人口密度84.0人/平方公里（2009年）。ISTAT代码为016228。







山南道是的一个道。治所在襄州襄阳。之一，位置在以南，和以北。相当于今天的、南部，北部，西部和。之後，分为和。







}

}

}



长托鳞盖蕨（：）为下的一个种。













}

}



仙女座15，又名BD+39 5114，HD 221756、SAO 73346、HR 8947，是的一颗恒星，视星等为5.59，位于107.4，-20.31，其B1900.0坐标为赤經，赤緯。







}

}



巴塘黄耆（：）为的植物，是中国的特有植物。分布于的、等地，生长于海拔2,500米至3,600米的地区，一般生长在干旱河谷及山坡上，目前尚未由人工引种栽培。





宿州站，原名宿县站，位于人民路。建于1910年，现在为二等站，无始发列车。

宿州站位于安徽段境内，距离888公里。







庆恭皇贵妃陆氏（）陆士隆之女，生于二年六月二十四日。五年为，十六年晋庆嫔，二十四年为庆妃，三十三年为庆。三十九年七月十五日薨，时年五十一岁，無子，葬于裕陵妃园寝第二行正中。念其养育之恩，關懷備至，继位四年后追谥陆氏为庆恭皇贵妃。







}



长腹丘腹蛛（：）为的动物。在，分布于等地。该物种的模式产地在湖北巴东。







}

张欣怡，人，是2011年中年龄最小的演员。她在两岁半的时候就获得了知名戏曲栏目《》的明星小擂主。





丹陽郡可以指：



美国残疾人法案（）是由在1990年7月通过的一项法案，经由总统签署生效。2008年总统又签署了残疾人法案修正案，这些修正案在2009年1月1日生效。它规定了残疾人所应享有的权利，特别是就业方面不应受到歧视。残疾人法案修正案还明确规定了主要生活行为与实质限制等词汇的含义。







細川 亨（ほそかわ とおる、198014 - ）、出身。所屬職業棒球選手（）。 







}

}

}



基什巴劳帕蒂（匈牙利语：），是所辖的一个村。总面积28.71平方公里，总人口438，人口密度15.3人/平方公里（2011年1月1日）。







}

}



小行星3342（3342 Fivesparks）是一颗绕运转的，为主小行星带小行星。该小行星于1982年1月27日发现。

小行星3342的轨道半长轴为3.1347649 UA，离心率为0.079。







谷真一郎（），，前成員。

1990年，他共为出场1次。

|-|1990||1||0|-!總和||1||0|}





}

}

}



郭心心，人，女子運動員。她曾参与2002和2006，2010女子中获得铜牌。







}



日高町，為的地方行政區名稱。

}

}

催乳素（Prolactin，簡稱PRL，又叫促乳素或催乳激素）是一种由前叶腺嗜酸细胞分泌的。主要作用为促进发育生长，刺激并维持泌乳。

催乳素能刺激的乳腺发育或泌乳，同时刺激分泌。对而言，催乳素则刺激分泌嗉囊乳。

在，催乳素能与、及其他激素共同作用，促使乳腺发育；在時期可使乳腺得到充分发育，使乳腺小叶末端导管发展成为小腺泡；后，催乳素的分泌大量增加，乳腺开始泌乳。

催乳素由199个氨基酸残基组成的单一肽链组成，含有3个二硫键，其结构和（GH）有很强的同源性。受体结构也很相似，只是受体在胞内的结构域与GH的受体不同。

催乳素能与乳腺上皮细胞的受体结合，从而刺激乳腺腺泡发育和促进乳汁的生成与分泌。

与GH相似，催乳素的分泌，既受到催乳素抑制因子(PIH)与催乳素释放因子(PRF)及其他激素的调节，又能通过短环路反馈进行自我调节。但与所有其他垂体激素不同的是，下丘脑对它分泌的调节主要是抑制性的，而不是刺激性的。于是对下丘脑控制的破坏总是会引起PRL分泌的增强而不是降低。、小剂量的、可促进垂体分泌催乳素；而大剂量的、、则可抑制催乳素的分泌。。

吸吮也能增加催乳素的分泌。婴儿的不断吸吮，刺激垂体前叶分泌催乳素，从而使泌乳可维持数月至数年。









台灣文學家係指從事文學研究的台灣學者

杜寶善，人，政治人物、同出身。

二年（1876）清德宗登極丙子恩科進士，三甲一百二十七名，后官河南。





公子结（），字子期，的王子，父亲。

506，后，逃到，子期长得像楚昭王，他让楚昭王逃跑，让随国人把自己献给吴王。吴王割破子期的胸口，和随国盟誓。505七月，子期、子蒲灭。子期不听的建议，在麇地火烧吴军，吴师大败，吴王阖闾回国。

504，子期的陆军在繁扬败于。496二月辛巳，子期 、公孙佗人率军灭，俘虏顿国国君顿子牂。

489，楚昭王出兵前占卜不吉利，先后命令兄长子西和子期继承王位，二人都不同意。楚昭王又命令继承王位，子闾推辞了五次后同意了。楚昭王在城父去世，子闾便与子西、子期商量，秘密转移军队，迎接越国女子为楚昭王生的章即位为，然后退兵回国。485，子期伐陈国，吴国援救，对子期说吴楚二君应该退而务德，子期听从，吴楚撤军。

480夏，子西、子期伐吴，到达桐汭。479，作乱，在朝堂杀死子西、子期。子西掩面而死，子期说我以力事君，不能有始无终。撅下樟木打死敌人，而后死去。





傳統上指羅馬的天主教教宗。

另外有三個亦自稱“教宗”，分別是：



}

汪繹（），字玉轮，号东山。江苏常熟人。

世代為休宁西门汪氏家族，外祖父，有藏书楼“述古楼”、“也是园”。汪繹生于清康熙十年（1671年），寄籍江苏常熟。康熙三十九年（1700）状元，授职翰林院修撰。历任礼部分校、《朱子全书》纂修。与、、等齐名。

汪繹為人疏狂、性格狂放，養了兩個伶人，人戲稱“雙白菜”。經常勸他要生活檢點，汪繹聽了不高興，在門口寫道“候中状元汪，谕灵皋，免赐光；庶几南沙，或者西汤，晦明风雨时，来往又何妨？双双白菜，终日到书堂！”。

康熙四十四年与翰林赴扬州校刊《》，兢兢業業。康熙四十五年（1706年）以病卒。著作《昭代尺牘小傳》。後人辑其詩成《秋影楼诗集》刊行，為之序。





}

}

}

}

波希米亞醜聞（A Scandal in Bohemia）是英国侦探小说家筆下一位世界偵探家所遇到的一樁案件。

福尔摩斯以拋磚引玉的方法去解破皇帝的難題，卻被（Irene Adler）为“那位女人”（The Woman）洞破，是唯一一個令福尔摩斯不能完全破案的對頭人。

本案则是仿自筆下的一案。



}

朱雲鵬（），經濟，美國馬里蘭大學經濟學博士，現任經濟系，經濟系兼任教授，及2010年9月起任財團法人保險安定基金董事長，2008年任政務委員，也曾任行政院公平交易委員會委員，校長，中山人文社會科學研究所副研究員/研究員/所長，台灣經濟發展研究中心主任，產業經濟研究所教授，副秘書長，2010年任國家政策研究基金會科技經濟組政策委員，為政府財經核心智囊和兩岸經濟協議 ECFA 的重要推手，為仰賴的之一。

中央大學經濟系教授朱雲鵬長期關注台灣經濟時事與評論發表於聯合報名人堂 :2011-04-07《名人堂》朱雲鵬：貧富差距擴大的焦點觀感 /中央大學剪報載自聯合報2011-02-09《名人堂》朱雲鵬：治國要靠正確資訊 /中央大學剪報載自聯合報2011-01-10《名人堂》朱雲鵬：「值百抽一」與「值萬抽七」 /中央大學剪報載自聯合報}}小女友下跪事件http://blog.udn.com/giveman/2899071

}

蕭開瀛，字閬軒，人，末官员，同進士出身。

二十九年（1903）癸卯科進士，三甲四十名，同年閏五月，以主事分部学习。，改四川知州。



}

}



教宗斯德望三世，原名不詳，（720年生於—卒於772年1月24日），於76781至772124在位為羅馬。請參考。

 





巴纳里（），是的一个。总面积21.27平方公里，人口617人，人口密度29.0人/平方公里（2009年）。ISTAT代码为090007。









林熹瞳（1016），藝員，前名陳曉華，畢業。







}

安索（西班牙语：），是的一个。总面积223平方公里，总人口523人（2001年），人口密度2人/平方公里。





}

}

}

拉科鲁尼亚（：，：），是位于西北部濒临的一座港口城市，属于大区，是的省会。

拉科鲁尼亚建立于时期，城市的名字来自古罗马人的定居点。拉科鲁尼亚至今仍存在古罗马时期建造的。这座以中的大力士命名的灯塔使用了近二千年。

，这座城市是重要的港口，同时也是业中心。1588年，西班牙从临近的港起航。1589年，率领的舰队洗劫了城市。1809年1月，反抗统治的中的重要战役——在这里爆发，西班牙的英国盟军将领战死，至今他还安葬在拉科鲁尼亚的内。而到了19，拉科鲁尼亚则成了西班牙反对君主统治的中心。



拉科鲁尼亚是大西洋沿岸的繁忙港口，同时也是本地区的农产品集散地和中心。而拉科鲁尼亚的造船业和炼油业则和临近的菲洛尔的金属制造业构成了本地区的支柱产业。

在最近的几十年内，拉科鲁尼亚迅速成长。许多企业得到了发展，尤其是、、批发零售、制造、技术服务等行业，而最主要的则是渔业和航运。拉科鲁尼亚的新鲜鱼类产量居第一，原油运输和则占了整个加利西亚地区的75%。在文化、休闲、体育等方面，拉科鲁尼亚也有了长足的进步，队是的强队之一。

拉科鲁尼亚机场有伊比利亚航空、西班牙航空、葡萄牙航空等航空公司的航班，可以直航、、乃至。









聯合醫院站位於，為的捷運車站。已經於2008320通過環狀輕軌興建案，2009511公告招商流標，2010121二次公告招商，預計2013年開始興建。

車站代碼為C22。站區位於、口。預定興建為中央，定位為，預計興建完成初期每日可達八千五百人次。

 







洪雅南星（：）为的植物，为中国的特有植物。分布于的等地，目前尚未由人工引种栽培。





從1968開始，於每年1119舉行大型綜合性電視節目，原名為《龍鳳呈祥賀台慶》（1982年-1987年），後改名為《萬千星輝賀台慶》（1988年-今），另外於1992，為了配合無綫成立25週年，當年台慶命名為《銀禧星輝賀台慶》。另外，由於及8字為好意頭，故每逢個位數是4或7的週年會被改成「邁向／邁進」下一年，例如把「34週年」改成「邁向35年」，把「37週年」改成「邁進38年」。

無綫台慶聚集無綫電視全台精英，分組表演各項環節，例如歌舞及趣劇等表演，競逐「萬千星輝大獎」。主席通常會由應屆陪同欣賞台慶節目，而則會在節目尾聲與。

《龍鳳呈祥賀台慶》的節目形式，與今日無線另一台慶節目《》相似，全台藝員分為男女子組，各選出隊長，爭奪全晚總冠軍。以每環節男、女子組的節目受歡迎程度作比賽，總計最多受歡迎節目的一組便可取得全晚總冠軍。台慶演出節目包括歌舞及趣劇等表演，當時在台慶表演的藝員，不少今日已成為巨星級人馬，例如、、等。另外由表演的高難度危險項目，更是台慶重點節目。

值得一提的是，近年，每年的台慶，都會在翌年農曆的年初一（無論是星期一至日）早上9時起重播，之後才播放賀年節目。

每年節目內的搞笑台慶劇都備受注目，由一眾司儀及當紅藝人參與演出，目的為向行政主席爵士賀壽。

由藝員抽出台慶密碼，到節目完結前會解開其計算方法，家庭觀眾以電話參與遊戲，其中一名答中者會被抽出得到巨獎。

節目內會以抽獎方式送出面額較少的現金獎於數-{位}-藝員，由數千至數萬元不等，稱為台慶大利是。

全台藝員參加的抽獎遊戲是節目另一高潮，早年玩法有家庭觀眾參與，節目初段會邀請當紅藝人抽出家庭觀眾所投寄的來信，被抽中的家庭觀眾需要立即到達演出場地參與遊戲，後期亦有由藝員代表家庭觀眾參與遊戲，而家庭觀眾則不用到達演出的地方，由其他藝員上門拜訪。由於當年樓價並未高企，所以頭獎曾為香港住宅單位，及後樓價大升，頭獎由香港住宅單位改為中國大陸住宅單位，大約於2000年左右，無綫更一度得不到地產商贊助，頭獎被改為名貴房車。

近年頭獎通常為中國大陸住宅單位、二獎有房車及三獎為信用卡免費簽賬額。







大凌风草（：）为下的一个种。













}

中允，古代官職之一，在清朝，此官職配置於朝廷之輔助部門，為。該官職主要從事皇子或皇帝的內務服務以及文學侍從。1910，清朝滅亡後，該官職廢除。



}



圓腹短角單棘魨（：），又名黃鰭馬面魨、剝皮魚，为下的一个种。













}

}

}

}

}

}

}

}



保罗·史塔曼兹（：Paul Stamets，）是的一名、與和的提倡者。

保罗·史塔曼兹於1979年畢業於（The Evergreen State College），他現在是（The International Journal of Medicinal Mushrooms）編輯委員會的成員，也是整合藥物計畫的顧問。他致力於研究真菌的藥用特性，並參與受NIH贊助，研究以菇類作為與輔助療法的實驗室計畫。保羅申請了許多、與藥用的，他的研究被認為是尖端且有遠見的。作為的提倡者，保羅也投入研究以真菌修復生態的方法。

保罗·史塔曼兹已發現了四種新種真菌，著作了許多菇類鑑別與培養的書籍與報告。他提倡，認為是樸門的一個有價值但尚未被充分利用的層面。他也是以真菌進行的先驅，並將這些方法稱為（Mycoremediation）與（Mycofiltration）。

保羅是1998年（The Collective Heritage Institute）「Bioneer獎」的獲獎者，也獲得了1999年Pacific Rim Association of Resource Conservation and Development Councils的新西北创建人奖。除此之外，他在2008年11、12月的《》被列為「50個改變世界的卓見者」（50 Visionaries Who Are Changing Your World）之一。2010年2月，保羅因在生態復育領域的貢獻獲得西北分會的主席獎。他的成就是紀錄片《》的焦點之一 ，也出現在生態紀錄片《Dirt》和《2012》（2012, Time for a Change）。

2008年，保羅在TED以「真菌拯救世界的六種方法」（6 Ways Mushrooms Can Save the World）為題發表演講並大受好評，並於2011年在TEDMED再次發表。2012年6月30日，他獲頒的榮譽科學博士學位。

保羅經營了一個家族公司「Fungi Perfecti」，銷售真菌培養的工具。他有兩名子女，Azureus Stamets與LaDena Stamets，妻子為C. Dusty Wu Yao。保羅也是一名熟練的武術運動員，1979年獲得黑帶，1994年獲黑帶。









《黑帮暴徒》（Tsotsi）是一部2005年，执导。该片根据Athol Fugard的小说《Tsotsi》改编。电影配乐中有受欢迎的南非艺术家Zola演奏的Kwaito音乐，以及Mark Kilian和Paul Hepker演唱的南非抗议歌手/诗人Vusi Mahlasela的诗句。影片讲述一青年暴徒抢劫一辆轿车后发现后座有一，后良心发现归还给主人的故事。该片获2005年奖。



}

}

可度量化是一种的性质。

一个拓扑空间中被说成是可度量的，如果有一个度量   并且这拓扑由 d 诱导产生。

如果X是一个可度量化的，而Y与X，那么Y是可度量化的。这反映了可度量化是一种拓扑性质。

《拓扑学基础及应用》/（美）亚当斯（Adams.C）等著；沈以淡等译.-北京：机械工业出版社，2010.2 ISBN：978-7-111-28809-1



五营区是下辖的一个区。这里盛产红松，素有“红松故乡”之美誉，是黑龙江省唯一的森林生态旅游示范区。

五营区（局）位于东北部，南坡腹地，中上游。东经129°06′－129°30′,北纬47°54′－48°19′。东、东北与红星区为邻，西南与上甘岭区接壤，东南与美溪区接壤，西北抵县。行政区划总面积1040.95平方公里，其中五营林业局施业区面积77420公顷，占行政区划总面积的74.4％。省林业科学院所属丰林森林自然保护区18165公顷，丽林实验林场8050公顷，共占行政区划总面积的25.2％，矿山用地225公顷，农业用地235公顷，共占行政区划总面积的0.4％。

下辖2个、1个、4个、4个。





凤江镇，是下辖的一个级行政单位。

凤江镇下辖以下地区：

。





}



第六届世界杯足球赛于195868至29在举行。这是继后连续在欧洲举行的一次世界杯。在决赛中，以5–2击败了东道主，首次赢得了冠军，也是直到現時為止，南美洲球隊唯一一次在歐洲舉行的世界盃奪冠。本届世界杯上，巴西17岁小将（Pele）大放光彩，他在日后成为了足球历史上最伟大的球员之一，甚至被称为“球王”。

本届世界杯赛上，首次参赛，而英国的四支球队（、、和）也是首次一起出现在决赛中。本届比赛一改的规程：参加决赛阶段的16支队伍分成4个小组，小组内各队都要比赛一场，在出现平局的情况下不举行加时赛；另外，如果小组二、三名积分相同，将举行重赛而并非按照进球数（或净胜球）决定胜负。

D组中，贝利直到小组赛最后一场对苏联队的比赛才出场。虽然他并没能够进球，但巴西队还是以2–0赢得了比赛，并以2分的优势成为小组第一名。在同组中，与英格兰队进行重赛，最后在第67分钟苏联队的Anatoli将皮球送入网内，把英格兰队送回了本国。

另外A组和C组都举行了重赛，结果北爱兰队战胜了，威尔士淘汰了去屆亞軍。昔日的强队匈牙利自从上届世界杯决赛敗於之后一蹶不振，更因為1956年，大量优秀选手纷纷离开了匈牙利，令匈牙利自此脫離歐洲足球強國之列。

英国的四支球队中，苏格兰队无疑是处境最艰难的。他们被分在死亡之组B组，对手是，和。最后法国队凭借的6球成功晋级，南斯拉夫屈居第二，而苏格兰队位居末席。

四分之一决赛中，法国队的方丹不减在小组赛中的神勇，在对北爱兰队的比赛中再入两球。而在上届比赛中拯救了西德队的再次用一粒宝贵的入球淘汰了南斯拉夫队。同时，瑞典队淘汰了苏联队，巴西队的贝利也以1球击败了威尔士队。

半决赛中，瑞典队凭借主场优势，以3–1击败了西德队。而在法国对巴西的比赛中，方丹再入一球，尽管他本人创造了单届世界杯进球数最多的纪录（13个），但是依然无法帮助法国队战胜巴西队。贝利在这场比赛中以帮助巴西队以5–2战胜了对手，挺进了决赛。方丹在三、四名决赛中再次神奇地攻入四球，以6–3的比分赢得了最终第三名。

决赛在斯德哥尔摩市郊的Solna举行，50,000名观众目睹了巴西队上演的经典比赛。开场不久，利德霍尔姆（Liedholm）为瑞典队先得一分，但此后（Vava）连下两城将比分反超。下半时贝利攻进一粒伟大的进球，第68分钟，边路带球晃过瑞典后卫，下底后横向杀到门前射门得分。此后瑞典队攻入了安慰性的一球，第89分钟，扎加洛接到贝利的脚后跟传球后，迅速传给前插的贝利，后者再下一城，巴西队首次举起。而贝利也成为本届世界杯的英雄。









球队积分场次胜平负入球失球

 4312075 3311145 3311184 23102510

3 - 11 - 03 - 12 - 22 - 26 - 12 - 1（加时赛）









球队积分场次胜平负入球失球

 43201117 4312076 33111912 1301246

7 - 31 - 13 - 23 - 22 - 13 - 3









球队积分场次胜平负入球失球

 5321051 3303063 3311133 1301218

3 - 01 - 11 - 12 - 10 - 04 - 02 - 1









球队积分场次胜平负入球失球

 5321050 3311144 3303044 1301227

3 - 02 - 20 - 02 - 02 - 22 - 01 - 0



1958619  4 - 0  1 - 0  2 - 0  1 - 0 </tr>

1958624  5 - 2  3 - 1 </tr>

1958628 6 - 3 </tr>

1958629 5 - 2 </tr>















HD 204904，又名CP-79 1158，SAO 257942、HR 8234，是一颗恒星，视星等为6.18，位于312.39，-33.86，其B1900.0坐标为赤經，赤緯。







}

}





康康大區是的8個大區之一，位於該國東部，首府設於，北臨，東接，南毗，西鄰，面積72,145平方公里，1996年人口1,011,644。





}

}

}



触角狸藻（：Utricularia antennifera）为。其“antennifera”来源于“antenna”，意为“桁端，触角”，指其触角状的裂片。















选调生，是指中共组织部门有计划的从高等院校中，选调品学兼优的应届大学本科以上毕业生到基层工作。选调生将作为党政领导干部的后备人选和县级以上党政机关高素质的工作人员人选，并能获得重点培养。这种高校应届毕业生简称“选调生”。

各地选拔选调生的条件不同，但选调生总体报名条件除符合国家公务员的报名条件外，还要求是学生干部、有志于从事党政工作、服从组织安排的本科以上优秀毕业生。

1986以前，共选调了1.27万名大学毕业生到基层工作；有近七成的选调生，目前在20个省区市担任了县处级以上领导职务。而从1980到2005，中国的选调生人数，有6万多名。





}

加奈美山，又名甘那壁山，位於大竹村，峰頂海拔780公尺，於2006年入選新版。該山為與的分水嶺，山頂立有一等，另立有土調局圖根點330號。





}



查塔姆島企鵝（Eudyptes sp.）是的一種。

查塔姆島企鵝只有骨頭，有可能到了19末才。於1867至1872間，有一種飼養的企鵝很可能就是查塔姆島企鵝。牠們應該是一個獨立的，喙位置低而細小。







「GRB 990123」是一個於19991月23日錄得的，由於及早被人們發現，因此能觀測得它的光學餘暉。

天文學家使用位於的ROTSE-1望遠鏡，拍下當日伽瑪射線暴的照片。這台望遠鏡設有四片遠距攝影透鏡，使用CCD電子圖像陣列對焦，並在一自動平台下運作。

雖然焦距200 mm的透鏡並未算是業餘天文學中的最專業，但ROTSE-1本身視野廣闊，在可見的天空範圍內可快速定位及掃瞄特定位置的影像。現時這台望遠鏡由的Carl Akerlof博士所領導的團隊運作。

19991月23日，记录到了一个伽瑪射線暴，持續時間為一分半鐘左右。在錄得爆發的第25秒為伽瑪射線及X射線的高峰，至第40秒出現另一個高峰，但強度不及對上一個高峰，在之後的50秒間不段錄得射線的小型高峰，至八分鐘後，其錄得的射線強度已降至原來的百分之一。這場爆發的威力頗大，其排名為所有錄得的伽瑪射線暴的首2%。

在CGRO衛星錄得爆炸後，地面控制人員即時向「伽瑪射線暴協調網絡」（GCN）發佈數據。由於這顆衛星不能提供爆發的確實位置，因此使用ROTSE-1望遠鏡作定位及觀測，在錄得爆炸的第22秒拍下照片，並每25秒拍攝一次。

ROTSE-1望遠鏡可拍攝達16等的暗淡天體，伽瑪射線暴觀測者預計源頭的可見光會非常暗，不過是次爆發的源頭的光度一度達到9等，不少業餘天文學家使用均能觀測得到。光度增強為原來的大約4000倍。

除此之外，BeppoSAX也目睹是次爆發，並已鎖定源頭數範圍內的位置，同時對外發佈有關數據。在爆發四小時後，位於帕洛馬爾山的60吋Schmidt照相機拍得區域的影像，人們在影像中發現了其他相同區域圖像沒有的18等短暫光源。

翌日晚上，位於的Keck望遠鏡及的Nordic光學望遠鏡拍得爆發光源的影像，那時它已暗至20等，同時也錄得爆發源的光譜吸收線出現1.6的紅移值，得知該物體距離地球達90億光年。

也在錄得爆發的16天後，向爆發源的位置作出觀測，這時它的光度已是原來的300萬分之一以下。不過它也找到一些線索，在爆發源的遙遠未知，有大量新恆星正在誕生。



荊政芳，字山甫，號南條，（今屬湖南）人。政治人物、。

四年（1406年）二甲第六十五名，授官按察佥事，后改為山東。其為人清廉，素食布衣。





}

}

塘堡站是位于的一个铁路车站，541800。车站建于1957年，有经过该站，现仅办理货运，不办理客运业务，车站及其上下行区间均未。车站距离403，隶属，是。





}

（葡萄牙语：）是的一个。总面积131.116平方公里，总人口6664人，人口密度50.8人/平方公里。







凯莱什豪洛姆（匈牙利语：），是南部-所辖的一个村，总面积61.63平方公里，总人口452，人口密度7.33人/平方公里（2002年）。地理坐标为46°22′N 19°15′E。







}

香港銀行公會（）是界的。

香港銀行公會於1981成立，前身是。根據第364章《香港銀行公會條例》而成立，條例亦提供法定架構，令香港政府與銀行界交流意見。

香港的銀行除領有發出的銀行牌照外，亦必須成為銀行公會會員才可在香港經營銀行業務。公會以整間銀行作為會員，由各銀行會員委任一名高級管理人員作代表。

香港銀行公會有3位永久會員，永久會員須為香港的，即、()及。1996起，銀行公會主席由3間永久會員銀行的高層人員輪流擔任，每年轉換一次。公會內設3個委員會，分別是委員會、諮詢委員會及紀律委員會。

銀行公會曾經協議訂定香港的。但現時，最優惠利率並非由銀行公會訂定，而是由各間銀行自行決定。





}

}



上海申花SVA足球学校是位于的一所以专门训练为特色的。

上海申花足球学校于2001底由刚刚经过重大产权股份改制的与上海浦东康桥（集团）有限公司等合资建立，当时成为申花足球俱乐部青训梯队的重要人才输送基地。2007，俱乐部的股权再次发生较大变更，原主赞助商上海广电SVA和上海文广退出，由纳斯达克上市公司总裁、原投资人入主，俱乐部的标志名称中都不再出现“SVA”和“文广”等字样。不过申花足球学校并未成为这次改组的一部分，于是保留了原有SVA的名称，虽然也使用“申花”的名称，实际则成为相对独立于申花足球俱乐部的一个人才培养基地。

此后数年内，申花足球学校的众多较优秀的毕业生，如、、等曾经被、等其他与上海足球关系密切的中国足球俱乐部签入。申花足球俱乐部的投资人朱骏对于申花俱乐部无法干预这些转会，而上海足协却擅自出售上海足球的人才曾表示过强烈不满。







溫紹賢（1934124 —） 生於，祖籍廣東省清遠市城內。他另有筆名崗楓、溫暖、江楓、白侶、汝範等。早年畢業於中山大學西方語言文學系。溫紹賢是個資深的翻譯家和中英文編輯，翻譯和譯審過的書籍超過一百部；他也是個長期從事英漢語言比較和翻譯研究的學者，有多部學術專著問世；他同時又是個小說作家，擅長撰寫政經歷史長篇小說，代表作有《紅的回憶》五部曲和「綠印人」系列三部短篇小說集。

溫紹賢出身於沒落的書香之家。祖父和外祖父均早喪，祖母和外祖母早年到香港來謀生，因此，家族居於香港已有一百多年的歷史。父親一生從事教育工作。1941年香港淪陷，隨父母兄弟姊妹逃難返回老家清遠，母親不久不幸染病去世，此後四年在鄉間過著顛沛流離的生活。抗日勝利後同哥哥回到香港，跟為英國洋行大班當總廚的外婆過活。1954年考入廣州西方語言文學系，1958年畢業，但因被懷疑為「美蔣特務」而被下放到廣西偏遠山區達三年之久。1961年調到廣西大學外文系任教，歷任助教、講師和教研室副主任。在中，曾五次被派遣到十分貧窮落後的山區「接受貧下中農的再教育」，每次為期半年，健康受到了嚴重的摧殘。1977年下半年獲解除「特務嫌疑」身分，1978年底獲批准返回香港。返港後，長期從事翻譯、編輯和英漢語言比較和翻譯研究的工作，歷任大型翻譯出版機構專職翻譯和譯審，也曾經是數部《中國年鑑》(英文版) 的英文主編，同時進行文學創作。2001年起任榮譽教授。

溫紹賢小說創作的理念是要把文學作為批判黑暗現實的武器。他在《文學於我只是工具》(見於《香港作家小傳》，香港作家出版社，1997年) 一文中有這樣的一段話：「本人自小就膽小怕事，並十分不擅交際，但政治卻如影隨形，苦苦與我糾纏。在大陸被懷疑為美蔣特務二十多年，1978年返回香港，剛踏過羅湖橋，就被懷疑為共黨派來的特工。」可見，溫紹賢是個在政治上長期受監視而被剝奪了抗辯權利的人，世界上唯一能夠讓他公開自由抗辯的，就只有文學這個載體了。溫紹賢所有的小說，打從他青少年時代所寫的第一篇短篇小說《瑪麗不是中國人》起，都是要為社會上的弱勢者抱不平，對強勢者所加諸於他們身上種種坑害和不公正的行為，進行無情的揭露和憤怒的譴責。因此，溫紹賢的小說全部都是嚴肅文學作品。

「出人意表的結尾」，充分而又合乎情理的藝術誇張，從「含淚的笑」中表達對小人物的同情和對黑暗社會的憤怒，這是著名的「歐‧亨利筆法」。溫紹賢的創作理念正好與「歐‧亨利筆法」相符，因此它就成了他數十年來在短篇小說創作上，一直去潛心模仿和追求的最高藝術境界。溫紹賢的短篇小說多數是每篇五六千字上下，在篇幅較短的情況下，合乎情理的「出人意表的結尾」就顯得十分重要了。他的「綠印人」系列三部短篇小說集的三十二個短篇和一個中篇，以及他另外十幾個短篇，都一律遵循「歐‧亨利筆法」，通過充分而又合乎情理的藝術誇張，去努力營造出一個「出人意表的結尾」，成功地做到從「笑聲淚影」中表達對小人物的無限同情和對強權社會的憤怒譴責。這是溫紹賢短篇小說的一個鮮明藝術特點。

溫紹賢從1976年起，用了十五年的時間，寫成了他的代表作「無果花」長篇小說系列。它是由五部相對獨立而又連成一體的小說組成，達一百多萬字。每一部小說以毛澤東時代一個重大的政治運動全過程為背景，中間穿插著一個個扣人心弦、賺人熱淚的悲劇故事。據《紅的回憶》五部曲 (香港翔流編譯出版公司，2008年) 的總序言披露，溫紹賢在動手寫作該系列小說之前，就定下了一個艱巨而又雄心勃勃的目標：把它寫成既是一本百分之百的悲情小說，又是一部百分之百的中國當代史。他深知，要達到這樣的一個目標，必須對作品的內容和結構作出別出心裁的處理，才能客觀地而又形象地全面深刻反映那個歷史時代。經過反復而縝密的深入構思，他最後決定，在整體內容上，要明確寫出小說中一連串令人不忍卒讀的悲劇故事，並不是一些大奸大惡的人造成的，而是頑固推行極「左」路線的結果。一些奸佞之徒陷害和壓迫群眾的惡行，一些出現在部分群眾中違背良心的行為，都是這條路線的必然產物；而這些奸佞之徒和這部分群眾，是不分「共幹」、共產黨員，還是一般老百姓的，一切都以人的本性為依歸。這應該成為這套系列小說明顯地有別於反共小說和「傷痕文學」的一大特點。在結構上，他決定採用一般文藝作品通常不會使用的手法，那就是雙線並行法：一條線是以各個時期的政治事件貫穿其中，另一條線是以小說中各種人物命運的故事穿插其間，兩條線自始至終緊密交織在一起，血脈相連，相互襯托，以便給讀者一種置身其中的強烈真實感。與此同時，為了進一步加強讀者有置身其中的強烈真實感，也為了反映當時人們敢怒而不敢言的現實，他又決定採用形為第三人稱實為第一人稱的敘事方式。他雖然知道，採用雙線並行法，對撰寫一部超長篇小說來說，是一個冒險的嘗試，而第一人稱用於一部超過百萬字而內容又十分複雜的小說，也是極為不智的，但這是為他既定的寫作目標所決定的，他覺得值得去嘗試，並相信自己有駕馭全局的能力。結果，「無果花」系列小說成功地做到了把毛澤東所發動的歷次政治運動一一如實地再現出來，把穿插其間的人物悲劇故事，按照當時生活的本來面貌，一一蕩氣回腸地編織出來，生動而形象地反映了當代中國整整一個時代的歷史真實。於是，他雄心勃勃的寫作目標，通過對內容和藝術手法作出特殊的處理，終於達到了。中國社會科學院文學研究所袁良駿教授在他的(2008年1月福建人民出版社) 中評論說：《無果花》「是迄今為止反映內地20世紀五六七十年代極『左』錯誤的唯一的一部長篇小說系列。系列氣魄宏大，情景逼真，深刻反映了這段悲劇歷史。」香港著名作家和文藝批評家東瑞先生，在大陸著名的文學評論雜誌《文學自由談》上撰文，題為，高度評價了這個長篇小說系列：「以作品翻譯蜚聲香港及海外文壇的溫紹賢,創作大氣魄的系列長篇小說《無果花》,其意義是重大和不可估量的。……《無果花》是為歷史作證的大氣魄作品,具有史詩般的結構。無論其得失如何,它的存在價值已是無容置疑的了。……它的文學價值必然可與歷史同存。」「無果花」長篇小說系列1992年由香港金葉（國際）出版公司出齊之後，溫紹賢又用了十多年時間，不斷對它進行修訂、補充，部分章節重寫，甚至改寫了第五部，務求精益求精。2008年9月以書名《紅的回憶》五部曲出版其一冊裝修訂本。也許由於它是迄今為止全面反映毛澤東時代悲劇唯一的一部系列長篇小說而具有的稀罕性，加上它很不一樣的藝術處理手法，它獲得了中國最權威的現代文學機構「中國現代文學館」高規格收藏，入藏證書中寫道：「您捐贈的《紅的回憶》五部曲已由我館珍藏，將傳之永世。感謝您為豐富我館館藏，為中國文學千秋事業所作的貢獻。」迄今為止，溫紹賢已出版了十部長篇小說、三部短篇小說集和兩部文學傳記，其中的《梅萼之歌》三部曲，被北京的權威文藝評論刊物《文藝報》譽為「一部展現香港百年來滄桑變化的力作」。他的九部長篇小說已經翻譯成英文 (作者親自翻譯其中八部並譯審其餘一部)，並分別於2011年3月和5月以電子書的形式出版，由美國Amazon Digital Services (亞馬遜)代理發行。

1.《戴高樂傳》（譯審，北京人民出版社，1978）2.《海洋神秘事件》（明天出版社，1981）3.《性愛之樂》（合譯，香港附屬機構青鳥出版公司，1981）4.《電腦入門》（香港附屬機構青鳥出版公司，1982）5.《香港新界原居民宗祠》（香港附屬機構青鳥出版公司，1983）6.《水晶骷髏頭》（香港萬里書店有限公司，1983）7.《哈立隨身英語課程》（倫敦哈立出版有限公司，1983）8.《黑手黨合同》（合譯，香港，1985）9.《古埃及王的陵墓》（合譯，香港，1985）10.《愛經》（加拿大《加華日報》，1985）11.《愛祕》（加拿大《加華日報》，1986）12.《食色性也》（香港麒麟書業有限公司，1990）13.《性之謎》（香港獲益出版事業有限公司，1991）14.《四色配色大全》（Art Distribution Centre Ltd. 1993）15.《彩色校樣檢查及修改》（Art Distribution Centre Ltd. 1993）16.《Mac排版軟件大檢閱》（譯審、編輯，Art Distribution Centre Ltd. 1994）17.《Mac電腦插圖個案研究》（譯審、編輯，Art Distribution Centre Ltd. 1994）18.《Mac插圖軟件大檢閱》（譯審、編輯，Art Distribution Centre Ltd. 1995）19.《Mac高階排版軟件大檢閱》（譯審、編輯，Art Distribution Centre Ltd. 1995）20.《精品攝影》（譯審、編輯，Art Distribution Centre Ltd. 1995）21.《美食攝影》（譯審、編輯，Art Distribution Centre Ltd. 1995）22.《Mac影像處理軟件大撿閱》（譯審、編輯，Art Distribution Centre Ltd. 1996）23.《電腦動畫製作》（譯審、編輯，Art Distribution Centre Ltd. 1996）24.《幻像攝影》（譯審、編輯，Art Distribution Centre Ltd. 1996）25.《室內美影》（譯審、編輯，Art Distribution Centre Lid. 1966）26.《艷裳魅影》（譯審、編輯，Art Distribution Centre Ltd. 1996）27.《電腦數碼成像製作》（譯審、編輯，Art Distribution Centre Ltd. 1996）28. – 41.《中學化學課本》共14本 (合譯，香港有關教育出版社 2001至2007)

42. Sino-Vietnamese War《中越戰爭》（京士威國際出版有限公司，1981）43. Shaolin Gungfu《少林功夫》（京士威國際出版有限公司，1981）44. The Story of Dayu《大禹治水》（京士威國際出版有限公司，1982）45. Law Annual Report of China 1982/83《中國法律年鑑「82/3」》（香港京士威國際出版有限公司，1982）46. Laws and Regulations of the PRC《中華人民共和國法規選輯》第一卷（京士威國際出版有限公司，1982）47. Laws and Regulations of the PRC《中華人民共和國法規選輯》第二卷（香港文化事業公司，1984）48. Album of Paintings of Chairman Mao Memorial Hall《毛主席紀念堂珍藏畫 集》（，1993）49. Selected Photos of Deng Xiaoping During his Southern Tour《鄧小平南巡照片選輯》(，1993）50. New Looks of Qingxin Municipality《清新市新貌》(清新市，1993)51. ''Tearful Youth''《青春淚》﹙譯審，《紅的回憶》五部曲之一，香港Everflow Publications出版電子版，2011年3月，美國Amazon Digital Services發行)52. ''Rainbow Bridge''《魂斷彩虹》（《紅的回憶》五部曲之二，香港Everflow Publications出版電子版，2011年3月，美國Amazon Digital Services發行)53. ''Withered Flowers''《瀝血殘花》（《紅的回憶》五部曲之三，香港Everflow Publications出版電子版，2011年3月，美國Amazon Digital Services發行)54. ''Awful Catastrophe''《肆虐狂飆》（《紅的回憶》五部曲之四，香港Everflow Publications出版電子版，2011年3月，美國Amazon Digital Services發行)55. ''The Generation Lost''《失去了的一代》（《紅的回憶》五部曲之五，香港Everflow Publications出版電子版，2011年3月，美國Amazon Digital Services發行)56. ''Path Finder''《憔悴損芳姿》 (《梅萼之歌》三部曲之一，香港Everflow Publications出版電子版，2011年5月，美國Amazon Digital Services發行)57. ''Working Wonders''《春事破寒來》(《梅萼之歌》三部曲之二，香港Everflow Publications出版電子版，2011年5月，美國Amazon Digital Services發行)58. ''Fragrant Forever''《只有香如故》(《梅萼之歌》三部曲之三，香港Everflow Publications出版電子版，2011年5月，美國Amazon Digital Services發行)59. ''Dear Pursuit''《林邊紅屋》(長篇小說，香港Everflow Publications出版電子版，2011年3月，美國Amazon Digital Services發行)60. Selected Collection of Chinese SF《中國科幻小說選》第一集 (有待出版)61. Selected Collection of Chinese SF《中國科幻小說選》第二集 (有待出版)62. ''An Active Modern Chinese Grammar & Translation'' (《漢英對比語法與翻譯》英文電子版) (Everflow Publications出版，2011年7月，發行)63. Useful Chinese Words & Expressions: Book One (《中文常用詞句及中英對比與翻譯》 (第一輯：相異篇的英文版) ((Everflow Publications出版，2013年3月，發行) 64. Useful Chinese Words & Expressions: Book Two (《中文常用詞句及中英對比與翻譯》 (第二輯：相近篇的英文版) ((Everflow Publications出版，2013年3月，發行) 65. Useful Chinese Words & Expressions: Book Three (《中文常用詞句及中英對比與翻譯》 (第三輯：相似篇的英文版) ((Everflow Publications出版，2013年3月，發行)



}

}

白子可能是下列几个意思之一：



「SURVIVORS feat. DJ MAKIDAI from EXILE / 榮耀」是THE SECOND from EXILE的第2張單曲。2013814於日本發行。

前作「THINK 'BOUT IT!」相隔了約9個月發佈，2013年第1彈單曲。單曲是2張，首次的雙A面單曲。

有「CD+DVD」、「CD」及MUSIC CARD的3種形態發售。在CD裡收錄了包括標題曲子等的全4曲。而DVD則收錄了『SURVIVORS feat.  from EXILE』的MUSIC VIDEO。

『SURVIVORS feat. DJ MAKIDAI from EXILE』在featuring也參加著，DJ MAKIDAI·主演的·系列的星期四電視劇『[[町醫者Jumbo!!]的]』主題曲。

『榮耀』，是成員SHOKICHI與EXILE及J Soul Brothers的成員NAOTO主演的日本電視台系列電視劇『Frenemy --』的主題曲。

CD

DVD











博克斯卡号轰炸机（）有时称为“伯克之车”（Bock's Car），是一架B-29的名字，这架就是促使结束，于19458月9日在的投掷下“”的著名轰炸机，其扔的那枚也是用来对付日本的第二个，它被分配到了509中的393。

这个画在飞机上的名字是一个双关语“”（boxcar），且在任务完成后由该的兼队长C所起。















李仁人，台灣政治人物，籍，曾任第6～10屆。女兒為現任臺北市議員。





黑斑寶麗魚，為的其中一，分布於及的淡水流域，體長可達14.5公分，棲息在有機物豐富的淺水溪流，會成小群活動，屬肉食性，以為食。





}

 

湯漢樞機（， ），現為正權，也是首位土生土長的。

湯漢於1939731在8號出生，其後在完成小學課程，時為，常有傷兵及難民南逃。據湯漢引述，他目睹當時的為傷兵及施以援手，使湯漢深受感動，並立志成為。其後政權易手，大量天主教聖職人員被迫離開；而湯漢則進入就讀。其後再於1957進入香港（現）就讀，1964，湯漢赴深造，獲神學博士學位。196616，在由手中晉鐸。

湯漢在196616晉鐸後，一直供職於，並在1970起任職，先後擔任哲學院神學部教授、神學部主任及哲學院校外課程部主任；1980起任聖神研究中心執行主任至今；1992奉委為香港教區副主教，直至2009就任教區主教。

19961020，湯漢獲領銜波沙教區及任命為，同年129與一同晉牧。1999至2009擔任院長。教宗於2008130委任湯漢為香港教區；而湯漢於2009416起真除第七任正權主教，以接替退休的。

教宗本篤十六世於201216宣佈擢陞湯漢為，成為首位土生土長、香港第三位以及第七位華人樞機；2012218，在的樞密會議中正式獲教宗授予以及，成為羅馬天主教樞機院成員。領羅馬宗徒之后堂（Regina Apostolorum）司鐸銜。



湯漢的樞機牧徽，上面的漁船和漁港代表香港，代表中國；格言"DOMINUS PASTOR MEUS"意為『主為我牧』，其中文意思也可見於牧徽上的書籍圖像。晉牧後的牧徽是使用綠色的帽穗及三行的穗子，自2012年2月18號正式領樞機職後起牧徽則改為紅色並五行穗。

外間普遍評價湯漢的性格較沉實內憸和平穩低調，而副主席在湯漢獲委任為香港教區後表示，晉升湯漢為香港教區對香港教區是「一件喜事」。而前主席則指湯漢作風跟不同，但其政治立場也很堅定和「穩陣」。

他除了身為外，亦在中身兼不少職務。直至現時為止，湯漢主教在內共負責以下職務：







}

}



劉江，是資深，擁有多年的演出經驗。一般的演員都稱他為劉老師。

1976年，劉江從電影業轉投當時如日中天的，在《》、《》、《》等著名電視劇中演出，直至1978819佳藝電視倒閉，其中《風雷第一刀》當時更還未播映。1979年，劉江與不少演員一樣，轉投另一家免費電視台，三年時間曾演出《》、《》、《》等劇集，其後再次轉投無綫電視。

1981年，劉江開始其在近30年的演出，除剛加盟的第一年，每年均不間斷的演出3－8套劇集，成為無綫電視之主要。在多年的電視劇幕前演出，其臉孔已深入民心，演技亦早已得到廣泛的觀眾認同。他通常飾演主角爸爸或長輩、朝廷挑事者、政壇元老等。例如他憑著尚正鵬一角獲2006年最佳男配角提名。

另一方面，近年來，劉江亦有不少使人拍案叫絕的經典角色，包括：《 》的李淵、《》的林森、《》的汪政國、《》的文子祥、《 》的陸雲廷、《》的雷小龍（雷公）、《》的四叔公、《 》的蘇偉權（權叔、強姦案中出任陪審員）、《 》的任國龍等。亦因《》中的一幕被網民加上一句「靠! 說這些」的而在網絡界走紅。

此外，劉江目前亦有演出過多部電影作品。2012年8月17日，他在節目《VIP》表示自己本來無意演出電視劇，而在加入之前，他在學習和演出。還有，劉江亦在節目中道出自己喜愛做戲。對於演出的角色，他自言不太擅長演出偏向搞笑的角色，例如《》的顧永是。反而較為嚴肅的角色則適合他內向的性格。





}

}

福氏紅娘魚，為的其中一，分布於西區，包括、、、、、等海域，棲息深度50-175公尺，體長可達18公分，為底棲性魚類，生活在泥底質的，屬肉食性。





}

}

}





尖閣神社（：せんかくじんじゃ），是一座位於（日本稱）上的，日本登記的戶籍地址為「日本國尖閣諸島魚釣島」。內部供奉的是從所請來的。

該神社於2000420建立，目的為保佑上行駛船隻的安全。建築工程由知名的右翼團體主導，一旁還有座木造的。神社完工後是自結束以來有神主首度登島。每年青年會在派人登島為一旁所建的兩座燈塔定期保養檢測時，順便舉行一年一度的船舶航行安全祈願祭。2006青年社將燈塔捐給日本政府，目前由管理。

2004有幾位中國的示威者登上釣魚島，青年社通報沖繩縣警方處理，警方將他們逮捕並做了損毀的紀錄。事後青年社將祠重建並豎立了一塊刻有「尖閣神社」的石板。祠和石板都是用製成。





}

}

坂上苅田麻呂，（727-786）武人，官职。

他祖先是，父坂上犬養，他曾參与平定之乱，他儿子是第二任。



}

}

成田泰季（生年不詳－1590年）是至的武將。的三男。兄長是、。兒子有。。

18年（1590年），在發動時從屬於，在豐臣方的率領軍勢進攻忍城時在城中進行籠城戰與其對抗，因為城主率領援軍前往而不在，於是代替氏長守城而在戰鬥中死去。





塔科什（匈牙利语：），是--所辖的一个村。总面积10.82平方公里，总人口375，人口密度34.7人/平方公里（2011年1月1日）。









}



土门镇，是下辖的一个级行政单位。

土门镇下辖以下地区：

。





李良年（），又名法遠、兆潢，字武曾，號秋錦，晚號芋田叟。浙江秀水人。

先世原籍江陰，後徒居嘉興王店鎮。生於明思宗崇禎八年（1635年），康熙十八年舉博學鴻詞，冒名虞兆潢，且未及第，後築秋錦山房於長水上梅會里之漾葭灣。與、等友好。卒於清聖祖康熙三十三年（1694年），朱彝尊為之作墓誌。有《秋錦山房集》。 



孓孓無鬚魮（：Puntius gemellus）是的其中一個，分布於，體長可達6.5公分，棲息在丘陵溪流。



}

T79/80次列车是曾运行于至之间的，由武汉客运段自1998年10月1日起开行，是武汉始发的第二对进京列车。2005年，成立，列车客运任务转由武汉铁路局武汉客运段负责。列车在停运前使用25K，沿运行，途经北京、、、湖北四省市，全程1225千米。其中至下行使用车次为T79次；武昌站至北京西站上行使用车次为T80次。列车是中国首趟使用直接向列车供电的旅客列车，并在2005年首次于全路引进全球通行的“金钥匙服务”理念，为旅客提供更细致的服务。列车还多次获得授予的“红旗列车”及湖北省授予的“青年文明号”等称号。2007年6月1日，武汉至北京间首次开行时速达200公里的，T79/80次列车被迫停运，原车次得以留空。









在中，爬升率（Rate of climb,RoC）是指升高的速度。大部份會員國以英尺每分為爬升率的單位，縮寫為ft/min。其他國家則用公尺每秒為爬升率的單位，縮寫為m/s。飛機上會用（VSI）或瞬時垂直速度指示器（IVSI）顯示其爬升率。

飞机降低海拔的速度稱為下降率，對應爬升率為負值時的情形。

有人駕駛的飛機其最初爬升率的最高記錄是由-29創下的330 m/s（65,000 ft/min）。米格-29戰鬥機從海平面上昇到海拔6000米的平均爬升率為109m/s。

在飛机的V中的一些速度和爬升性能有關，其中最重要的二個是Vx及 Vy。

Vx為最大速度，而Vy為最大爬升率速度。Vx會小於Vy。

當飛機以Vx速度飛行時，可以在相同地面距離下有最大的高度增益。一般會出現在飛機推力和阻力的差為最大值（最大剩余推力，maximum excess thrust）時。若是噴射機，大約會在最小阻力速度，或是阻力－速度圖的最低點。

當飛機以Vy速度飛行時，可以在相同時間下有最大的高度增益。一般會出現在飛機在克服阻力後，剩餘動力為最大值（最大剩余動力，maximum excess power）時。爬升率和剩余動力成正比。

Vx隨海拔上昇而增加，而Vy隨海拔上昇而減少。當飛機到達絕對升限（absolute ceiling）的高度時，Vx等於Vy。飛機無法靠本身的升力到達高於絕對升限度的高度。







}



紫萼石头花（：）为的植物。分布于、、以及的、、、等地，生长于海拔550米至3,400米的地区，见于岩缝、石质山坡、山坡草地、戈壁或沙地，目前尚未由人工引种栽培。

巴氏霞草（拉汉种子植物名称） 沙地丝石竹（新疆植物检索表）





韋玄貞（），（今）人，李顯之，之父，酆王。

原為（今），因身為韋皇后之父，於唐中宗即位之時，升任為（今）。

唐中宗繼位後打算建立一支自己的力量與抗衡，他的主要支持人是他的妻子韋皇后外戚。他打算將韋玄貞提拔為，遭到武則天親信的反對。李顯怒下說：「朕即使把天下都給韋玄貞，又有何不可？還在乎一個侍中嗎？」。武則天以此為借口將唐中宗廢黜為，韋玄貞亦因而遭流放至，不久逝世。妻子崔氏被钦州首领兄弟所杀。四子、、和全部死于。另有两女，逃窜获免。

705（元年）三月，追贈其為、；同年四月，加贈為王（）。





}

}



稀有白甲鱼（：）为的，俗名罗扁鱼、网鱼。在中国，分布于、沅江等水系，體長可達29.1公分。该物种的模式产地在贵州运江。







}



}

}

南克（）是的一个，属于（Lons-le-Saunier）（Bletterans）。该市镇总面积7.34平方公里，2009年时的人口为493人。

南克人口变化图示 





石牛乡，位于西北部，距县城25公里。

西部与隔漆水河相望，北部与毗邻。境内地势北高南低，属于黄土高原与关中平原接壤的过渡地带。境内最高峰石牛山，海拔936米，山顶有金代石刻卧牛像一座，故名。

境内有陕西省著名水库——羊毛湾水库。为乾县、扶风、永寿三县的交汇点，漆水河由此流经，羊毛湾水库即为漆水河拦河修坝形成，水库于1958年动工建设，1970年建成，为关中地区重要的灌溉水源。

经过多次更改，石牛乡现有行政村11个，截止2010年5月各村数据如下：





}

}

}

}

}

}

}

}

}



陳竹昇（，），台灣演員，活躍於劇場及幕後工作，偶爾參與電視劇與電影演出，。15歲時，擔任舞台道具助理。因為舞台劇人手不足，有時也至幕前客串演出，慢慢成為演員。2012年47以電視電影《》的“蕭天福”一角，獲得“”；2008年也曾以人生劇展《桔醬的滋味》入圍43“美術設計獎”。目前也兼任表演藝術科老師，也曾擔任電影《》、《》、《》等片的戲劇指導。







}

岑春萱，广西人，是一名政治人物。

岑春萱曾于1901年接替袁树勋任道员一职，1906年由接任。







景祐（1034－1038十一月）是趙禎的，使用该年号共计5年。





}



《中国报道》（）是中国唯一的以出版的对外宣传刊物，由主管。

1950年在倡议下《人民中国报道》世界语月刊创刊，是第二份创办最早的对外宣传刊物，由出版。1954年至1957年间停刊。1957年复刊后改为双月刊，并由出版。1967年起又改回月刊。1974年起中名文改为《中国报道》。2000年起《中国报道》取消纸质版，改为网络出版，同时创办中文月刊。

2006年起中国报道杂志社又称为中国外文局中文期刊中心，旗下拥有《中国报道》、《世界》、《小读者》、《大周末》等刊物。2009年起创办中国报道网。





}

}

}



博尔蒂耶雷（），是的一个。总面积4平方公里，人口5669人，人口密度1417.3人/平方公里（2009年）。ISTAT代码为016029。









}

}

法比奧·祖利亞·彭利拿，（，19771120），职业足球运动员，现效力于。

他被發現在意大利使用假護照，以歐盟球員身份出戰，他隨後被罰款，並禁止在一季於意大利聯賽上場，他最後亦沒有再在意大利聯賽登場。





斯托寧頓島是的島嶼，長0.75公里、寬0.4公里，每年平均降雨量316毫米，島上無人居住，、和在下擱置對該群島的領土主權要求。





和另一個為的天體形成：自發現以來第一次發現在的雙星，並且是太陽系所知最對稱的雙星系統之一。這兩顆天體的大小非常接近，假設有相似的表面和密度，直徑比是1.2，質量比是1.74。它們的軌道周期大約是570天，兩者的軌道距離在4,000公里 (最接近的距離) 至40,000公里，大約是22,000公里。它們的直徑可能會在100-150公里的範圍內，密度假設是1-2 g/cm³。它們整體的質量是冥王星-凱倫系統的1/6000。







}

Pe是许多字母表中的第十七个字母，包括、、（pei）以及（）。

在大多数闪米特语言中，该字母的发音为。不过它在中的发音则是。

腓尼基字母还演变为了、P以及。





}

许乐夫（），人，将领、。

许乐夫生于山东省临朐县大辛庄，毕业于。1978年，接替，担任政治委员。1988，由接任。1988年，授军衔，曾任空军副政治委员。









}



Crunchyroll，簡稱CR，是提供媒体服务的美国和国际在线社区网站。







}



八齿碎米藓（：），又名碎米藓，为下的一个种。















}

}

}

}

}

}

}

}

}



小行星8694（）是一颗围绕的。1993年2月10日，、在钏路市发现了此行星。

这颗小行星的为33.24991904932219等。











凯尔泰斯·伊姆雷（，），，2002年获得者。

凯尔泰斯1929年11月9日生于，父亲是木头商人，母亲是小职员。1944被投入，1945获得解救。1975，他的首部小说《无形的命运》（Sorstalanság，台灣譯「非關命運」，大陆译《无命运的人生》）出版，以他在集中营生活为背景。2002年因该部作品获得诺贝尔文学奖，获奖理由为“对脆弱的个人在对抗强大的野蛮强权时的痛苦经历进行了深入的刻画，而其自传体文学风格也具有独特性”。《无命运的人生》是他最著名的作品，它与长篇自传体小说《惨败》、《为一个未出生的孩子哭祷》一起被称为凯尔泰斯大屠杀小说三部曲。其他作品还有中篇小说集《英国旗》、《苦役日记》，散文集《作为一种文化的大屠杀》、《被放逐的语言》等。





}

}

}





}

}





此分类中的用户具有巴斯克文的2水平。

}

}



全州李氏()是的一個著名世族，也是的王族。

全州李氏的始祖为，更早的先世无迹可考。推测，李翰先祖为“新罗六姓”中李姓的后人。

的王室和皇室始祖、太祖就是全州李氏的後人，他是全州李氏的第22代。李成桂的高祖父因与当地不睦，迁至。后该知州又至三陟任职，于是李安社全家迁至境内，定居在今中国吉林省地区，

李安社成为元朝的。李安社之子、孙亦曾出任地区的元朝千户。李椿之子任元朝（在今朝鲜江原道）的千户。在向东北方向开拓疆域的战争中，李子春曾作为内应，协助高丽军队攻占双城，因此被高丽封为万户兼兵马使。李成桂出生于永兴，22岁时首度出仕高丽，后接替父职，任东北面兵马使，在击退元军和倭寇的战争中取得战功，升至守门下侍中。1388李成桂奉命征明途中在班师，回国发动政变，成为高丽末年政治的中心人物。1392李成桂建立朝鲜李朝，全州李氏遂成为王族。

为纪念祖先功绩，李朝在全州设有和（“丰沛”取汉高祖刘邦典故），在永兴和设有本宫。李成桂那支后成为日本。

全州李氏分为122个支派，大部分以李朝的王子大君和王子君为始祖。按时代不同，可分为三大派系，即

李安社的父辈以上分出的远支宗派包括：

李安社至李子春分出的支派包括安川、安原、安丰、安昌、安兴五大君派（李安社之子），咸宁、咸昌、咸原、咸川、咸陵、咸阳、咸城七大君派（李行里之子），完昌、完原、完川、完城四大君派（李椿之子），以及完丰君派和义安大君派（李子春之子，李成桂庶兄弟）

李成桂后代分为99个支派（25个大君、74个君），但因一些大君和君死后无嗣，因此实际流传下来的只有70多个支派。其中人数最多的是孝宁大君派（始祖为太宗之子孝宁大君），其次为广平大君派（世宗之子）、德泉君派、密城君派、让宁大君派等。

全州李氏設有宗親會，負責維繫宗族之間的連繫。根据全州李氏大同宗约院统计，全州李氏总人数约有200万。





}



多點真蜥燈魚（：）为的其中一。分布於南半球亞熱帶海域，為深海魚類，棲息深度3-2000公尺，體長可達8.1公分。











小行星2681（）是一颗围绕的。1975年11月2日，在克里米亚发现了此行星。

这颗小行星的为60.80696992114677等。









}





}

}







绍巴什（匈牙利语：），是所辖的一个村。总面积18.11平方公里，总人口660，人口密度36.4人/平方公里（2011年1月1日）。







}

胆绿素（）是綠色的四吡咯，的產物，也是呈現綠色的色素原因。

由（中的）中的血紅素分解而成。

肝病患者血液中的胆绿素含量偏高。胆绿素或在循环系统和组织的累积造成。皮肤或的黄疸是肝衰竭的标志。





}



海兔是分類上的一個  是分類上的一個屬，為海水腹足綱軟體動物，體型尺寸變化大，當中非常大的種類特稱為 ，有關這些海兔們共通性的描述可以在海兔超科Aplysioidea這個主題中查看。

海兔相對於同是底棲草食性的軟體動物來說算是相當巨大的，他們生活在熱帶海域的潮間帶或亞潮帶，主要分布在印度-太平洋（有23個種），但大西洋也發現12種，其中少數種類是生活在地中海。大部分種類的海兔在遭遇敵害時會經由水管收縮來釋放彩色雲霧來矇蔽掠食者，藉由突觸的電位變化而同時擊發眾多的神經元，這迅速的神經反射是動物面對危險時不可或缺的（參見海兔的鰓與水管收縮反射）。從Eric的研究得知這神經傳導研究原理與神經生物學家利用模式物種加州海兔研究所得相同。全身只有大約20,000個神經元讓海兔成為傳導神經學家偏愛的研究對象之一。

海兔屬包含的種類如下所列：這份名錄本於Medina等人利用粒線體的核糖體DNA部份序列所假設的親緣關係而來













观音寺镇，是下辖的一个级行政单位。

观音寺镇下辖以下地区：

。





}





}

阿普116（ 116）是位於，由M60和NGC 4647組成的。它與地球的距離大約是6,000萬光年，座標是 ， 。在2012年的研究結果，發現這兩個星系之間有著潮系力的作用，並顯示這兩個星系間的潮系作用剛剛才開始，看起來這兩個星系明顯的有著2'.5分離，但這兩個星系的光學盤面是重疊的。









JailberakMe是一个iOS工具，由越狱开发者comex维护并开发。JailbreakMe利用了iOS版Safari的漏洞使浏览器崩溃来达到越狱的目的，如JailbreakMe 3.0就利用了Safari显示PDF文稿时的一个漏洞。 不同于 、redsn0w、Absinthe等其他越狱工具，使用JailbreakMe越狱时不需要连接至一台Mac或PC。在使得Safari崩溃后，会自动添加Cydia到桌面。首次运行Cydia后，就可以完成越狱了。JailbreakMe所有版本均为完美越狱，即不需要引导启动。越狱时仅需打开Safari浏览器，登入jailbreakme.com即可。JailbreakMe的第一个版本是在2007年用于越狱基于1.1.1固件的第一代iPhone和iPod touch的。JailbreakMe的第二个版本出现于2010年8月用于基于4.0.1或更早版本的越狱。JailbreakMe的第三个版本发布于2011年7月，用以越狱4.3到4.3.3固件。已经至少有两百万的设备通过JailbreakMe 3.0越狱 。但是随着comex被苹果招安，他也宣布了不再从事越狱开发。但是JailbreakMe依然会提供越狱服务。

1.0的JailbreakMe开始于2007年，提供用于1.1.1固件的第一代iPhone和iPod touch越狱，它利用了一个Safari的tiff漏洞来安装installer.app。苹果通过1.1.2固件修复了这个漏洞。

2010年8月1日，comex公布了JailbreakMe 2.0，它利用了在渲染PDF文件时的FreeType字体解析器漏洞。它是第一个iPhone 4越狱工具，可以越狱iOS 3.1.2-4.0.1的iPhone,iPad,iPod touch 。苹果在iOS 4.0.2时，封堵了这个漏洞。

JailbreakMe 3.0于2011年7月6日发布。适用于iOS 4.3-4.3.3的所有iOS设备。这也是首个公开的iPad 2越狱 。JailbreakMe 3.0依然利用了FreeType字体解析器漏洞。comex也提供了一个免费的修复补丁，用户在越狱后可以通过Cydia免费下载。在正式版发布的前几天，有人现行发布了与JailbreakMe 3.0同样漏洞的越狱工具，声称是JailbreakMe 3.0的测试版，但是仅提供iPad 2的iOS 4.3越狱，而当测试版工具发出时，最新的iOS固件已经是4.3.2了。7月15日，苹果发布了4.3.4和4.2.9来修补这个漏洞。

comex在2011年8月被苹果以实习生身份聘用，他在twitter上宣称以后不再从事越狱活动。但是JailbreakMe依然会提供越狱服务，但是不会提供新版本的iOS的越狱服务。







}











}

}

}

}

既定觀點問題（：loaded question），有時也稱（：complex question；：plurium interrogationum），係在問題中摻入預設的觀點，對方一旦回答，就等同承認這些觀點是真的。如果回答者並未同意該預設，僅是因正面回答問題而被迫承認，以其回答證成預設則屬。

甲的問題已預設乙抽過菸，乙無論回答「是」或「否」，皆無異於承認以前抽過菸。 如果乙根本沒抽過菸，最安全的做法是回答「我從未抽過菸。」或乾脆不回答。

若正面回答，等同承認有老婆，且以前曾經打過老婆。

若正面回答，等同承認「私人企業總是比公營企業有效率」是事實。

2009年紐西蘭體罰公投時曾問以下問題："Should a smack as part of good parental correction be a criminal offence in New Zealand?"（中譯：做為好的家長管教方法的一部份的摑打該被禁止嗎？）慕來‧艾多里吉（Murray Edridge）指稱這問題本身「帶有既定觀點且模稜兩可」，並宣稱道「這問題已預先假定摑打是做好的好家長管教方法的一部份」。

2012年6月13日，美国总裁曾向電台主持人吉姆‧羅姆（Jim Rome）問道：「你不再打你老婆了嗎？」藉此以表達他對羅姆的訪談的感覺。







叶明，将领、。

曾任政治部主任。1955年，授予。





潮州話拼音方案（：（潮州）（汕头）；：，：）是教育部門於19609月公佈的之一，以汕頭市的潮州話語音為基礎，以拼寫語音，聲調以上標數字顯示。由於潮州話屬於的次方言，所以拼寫閩南語的也可以拼寫潮州話。方案又按潮州話讀音稱爲，也就是“拼音”。

拼音採用，其中f、j、q、v、w、x、y不用。是字母e的變體。

聲母總數為十八個。不以輔音為首的音節，稱為零聲母。其餘聲母順序如下：

其中，b和g可用作韻尾。

方案收錄潮州話韻母共五十九個，列表如下：

注釋：

聲調符號標在音節的右上角，或最高的字母上，例如：

本方案基本上是根據擬訂，原則上不另制新字母，不隨便改變原來的發音。

本方案以音為依據，其他各縣語音與汕頭音有出入者，則根據本方案增刪聲韻母（及聲調）。

如（現潮州市）音有iêng（焉）、uêng（冤）、iêg（噎）和uêg（越）等韻母；和音有韻母ei，在拼注潮安、海豐和陸豐音時，可酌情增加；又如音缺im、am、iam和uam等韻母，而、、海豐和陸豐等縣缺韻母e（e韻母併入u和i），拼注上述各地語音時可以刪去。

一些聲母發音有不同的，也可適當加以改動 ，如iou韻，除汕頭、潮安和澄海外，其他各縣都念成iao，拼注其他各縣音時便可改iou為iao。

以下是韻母內部差異列表，與汕頭市語音相同者不列出。語音與汕頭的大致一樣。本表只列出一般情況，個別字讀音的不規律差異不在此列。

在一些中國大陸出版的書籍，編者可能會根據具體情況，約略調整拼音方案。

例如，編者為了讓潮州話拼音方案與匯合，會加入上文所沒有的j、q和x。三者讀音分別與上述的z、c和s一樣，但是j、q和x只與i、in和韻頭是i、in的韻母相拼(事实上，可以认为是腭化的z、c和s，音色略有不同)。拼音字母組合也有不同詮釋，例如r可能按其（）而改為dz，鼻化韻也如斯處理。











}



梵天花（：）为下的一个种。











盘山厅，行政区划。三十二年（1906年）置，治所先驻盘蛇驿，后迁至双台子。辖境即今一带。属。1913年废厅改县。 

  



北平腹蛛（：）为的动物。在，分布于等地。该物种的模式产地在山西。













HD 37192，又名CD-33 2414，SAO 195986、HR 1909，是一颗恒星，视星等为5.78，位于237.44，-29.49，其B1900.0坐标为赤經，赤緯。







}

<div style="position:relative;left:-15px;margin-right:-10px;z-index:15">您可以参与：

<li>：、

<li>：、、、、

<li>：、、、1,2-，参见'''

<li>：详见

<li>：將中的條目逐步提升爲特色條目果殼維基百科小組的

<div style="position:relative;left:-15px;margin-right:-10px;z-index:15">参考列表：、、 

尚旺（）是西部法语区的下设的一个。在行政上属于管辖。尚旺的总面积为平方公里。截至2010年底，总人口为。





陈邦傅（？－1652），一名陳邦傳，字霖寰，浙江绍兴人。

本是富家弟子，有口才，善於逢迎，以賄賂中武科。歷官分守柳、慶参将。南明時，官慶國公，跋扈殃民。买通陈邦傅，結為親家。顺治四年（1647）三月，清军進逼平乐，邦傅“竞拔营而去”，逃往柳州，清军直犯桂林。後降清軍，诱杀宣国公，并以浔州降清，又为清軍取下平乐、清远，封慶國公。

攻破桂林，自杀，活捉陈邦傅、父子，囚车押送贵阳。將陈邦傅父子剥皮揎草(把皮剝下來，填塞以稻草和石灰)，並派“监刑”。最後將屍體送往安龙等地示众。御史見狀不滿，上疏劾奏孙可望，亦遭到剥皮揎草。



}

}

}

}

}

國碼頂級網域名稱（ccTLD）是供或的。這些頂級域均由兩個字母組成，大部份使用ISO 3166-1標準。現時共有243個國家及地區頂級域。

其中有兩個島國及，與VeriSign旗下公司達成協議，向全世界開放其國碼域名，分別是.tv及.cc。







}

}

}





三津田 信三（みつだ しんぞう，），日本，出身，曾担任出版社的编辑工作，2001年以《》宣告出道，开辟了和作家本人同名的小说家“三津田信三”系列，此后主要创作流浪的猎奇小说家“刀城言耶”系列，日益受到日本推理文坛的注目，近年来的作品更几乎囊括了各大排行榜的前席，是公认最具潜力和前途的作家。除推理小说之外，他的恐怖小说亦有不俗表现。处女作是1994年4月出版之《本格推理3 迷宫的杀人犯们》中的《雾之馆》。

三津田信三的作品主要包括和作家同名的小说家“三津田信三”系列、流浪的猎奇小说家“刀城言耶”系列、“死相学侦探”系列和其他作品。其中最受欢迎的是“刀城言耶”系列。三津田信三的小说里面，民俗、怪谈俯拾皆是，又往往具有封闭环境中的连续杀人事件，风格鲜明异常。

三津田信三最受欢迎的系列。首作是2006年由日本出版的《厌魅•附体之物》，同年又推出该系列第二部作品《凶鳥•忌諱之物》，两部小说都获得了登上侦探小说研究会“2007年本格推理小说BEST10”排行榜的资格，最后结果，前者排名第三，后者则是第二十三名。而次年（2007年）推出的《首无・作祟之物》则表现得更是喜人，非但拿到侦探小说研究会“2008年本格推理小说BEST10”第二名和“2008年最想看推理小说”第三名的佳绩，更登上“《周刊文春》2007年度10大推理小说”和“这本推理小说真厉害・2008年度10大推理小说”的榜单。自是，三津田受到日本推理文坛的高度关注和高度评价，2008年推出的《山魔•嗤笑之物》一举拿下“2009年本格推理小说BEST10”第一名和“2009年度最想看推理小说”第二名，就是最好的证明。至2009年，三津田信三推出了“刀城言耶”系列的第五部长篇小说《水魑•沉没之物》，亦是该系列目前篇幅最长的一部，登场者包括刀城言耶和祖父江偲。2010年5月10日，经过一番激烈的投票表决，《水魑•沉没之物》最终击败文坛前辈的新作《Another》，和另一位小说家所著《密室殺人游戏2.0》共同获得了第10回“本格推理大奖”。（以上几部小说的中文译名，均是中国大陆・拟定推出该系列时所采用的译名。）

“刀城言耶”系列最大的特点，是占据重要地位，作者以此成功实现了恐怖小说和推理小说的结合。截至目前，该系列共出版了八部作品，其中《密室•自闭之物》和《生靈•双重之物》是短篇集。具体名单如下：

特别说明：由台湾的皇冠出版社推出的本系列之繁体中文版，依次译作《如厌魅附身之物》《如凶鸟忌讳之物》《如无头作祟之物》《如山魔嗤笑之物》《如密室牢笼之物》等。这一译法是有争议的，就拿“凶鳥の如き忌むもの”来说，日文意思是“那个被忌讳的东西仿佛是凶鸟”——换言之，所谓“忌讳之物”就是“凶鸟”本身，但若依照繁体中文版之译法，则会理解成“好像是被凶鸟所忌讳的东西”之类。这里因此统一采用简体中文版的译法。









腾格尔诺尔是一个位于的，面积约为28.99平方千米，属于蒙新高原区。它的一级流域为，二级流域为。







}



缪曰藻（），字文子、彤子，号南有居士，江南人。清朝官员。

缪曰藻是六年（1667）丁未科状元之子。康熙五十四年（1715），缪曰藻又高中乙未科一甲第二名进士。康熙帝以此为盛世之象，亲作御制诗以示嘉奖。授。

四年（1726），缪曰藻出任乡试同考官，生。同年十月，署日讲起居注官。雍正八年（1730）任会试同考官。雍正十年（1732）十一月，提督肇高。后因“以失察所属”，被镌职。

乾隆帝即位后，诏复缪曰藻原官。缪曰藻以母亲年老为由辞官，不再出仕。乾隆二十六年（1761），卒于乡里，享年八十岁。

子，字羲之，乾隆己未科进士，选庶吉士；，乾隆二年进士，官知县；弟，字武子，雍正元年进士，选庶吉士，散馆授编修。



}





}



安提帕羅斯島是的島嶼，位於南部，由負責管轄，屬於的一部分，長11公里、寬4.5公里，面積45.182平方公里，最高點海拔高度308米，2001年人口1,037。



}



}

}

}









乃颜（；），东翼宗王，玄孙。

乃颜祖父曾拥戴为蒙古大汗，因此被任命为东道诸王之长，其领地包括自至以东的广大地区。23年（1286），忽必烈为抵御和在西北的进攻，将蒙古驻军大量调往西部，乃颜乘机蓄积力量，准备夺取蒙古大汗之位。

忽必烈接报后，在设立，监视乃颜。乃颜遂于次年四月与其他东道诸王一同起兵反叛，虽然没有得到蒙古本部的支持，但是乃颜仍然能够率军占据（今）流域，将忠于忽必烈的军队压迫至辽东。

五月，忽必烈以和领军，亲自从出发，急行军攻打乃颜。六月，两军决战于草原。乃颜溃败，向北逃走，不久被抓获处死。乃颜之死标志着蒙古东道诸王势力的衰落。

自称参与平定乃颜的战争，根据他的记述，乃颜是徒，其军以为旗帜符号。



郑晨 运动员。在1990上夺得男子100米亚军。

直到2010年广州亚运会另一名中国运动员才突破中国男运动员在这个项目上这个成绩。也是中国首位获得亚运会男子100米金牌的选手。





}

}

}

}

}

}

|-| 小行星179601||  || 2002年7月9日 ||  || |-| 小行星179602||  || 2002年7月15日 ||  || |-| 小行星179603||  || 2002年7月13日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179604||  || 2002年7月14日 ||  || |-| 小行星179605||  || 2002年7月12日 ||  || |-| 小行星179606||  || 2002年7月12日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179607||  || 2002年7月20日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179608||  || 2002年7月22日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179609||  || 2002年7月18日 ||  || |-| 小行星179610||  || 2002年7月17日 ||  || |-| 小行星179611||  || 2002年7月30日 ||  || 近地小行星追踪|-| 小行星179612||  || 2002年7月22日 ||  || 近地小行星追踪|-| 小行星179613||  || 2002年8月4日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179614||  || 2002年8月5日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179615||  || 2002年8月6日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179616||  || 2002年8月6日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179617||  || 2002年8月6日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179618||  || 2002年8月6日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179619||  || 2002年8月6日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179620||  || 2002年8月6日 ||  || |-| 小行星179621||  || 2002年8月8日 || Eskridge || Eskridge|-| 小行星179622||  || 2002年8月6日 ||  || |-| 小行星179623||  || 2002年8月10日 ||  || |-| 小行星179624||  || 2002年8月9日 ||  || |-| 小行星179625||  || 2002年8月9日 ||  || |-| 小行星179626||  || 2002年8月9日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星179627||  || 2002年8月9日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星179628||  || 2002年8月10日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星179629||  || 2002年8月10日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星179630||  || 2002年8月11日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星179631||  || 2002年8月12日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星179632||  || 2002年8月13日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星179633||  || 2002年8月13日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星179634||  || 2002年8月11日 ||  || |-| 小行星179635||  || 2002年8月14日 ||  || |-| 小行星179636||  || 2002年8月14日 ||  || |-| 小行星179637||  || 2002年8月13日 ||  || |-| 小行星179638||  || 2002年8月14日 ||  || |-| 小行星179639||  || 2002年8月13日 || 可可尼诺县 || 洛厄尔天文台近地小行星搜寻计划|-| 小行星179640||  || 2002年8月13日 || 可可尼诺县 || 洛厄尔天文台近地小行星搜寻计划|-| 小行星179641||  || 2002年8月13日 || 可可尼诺县 || 洛厄尔天文台近地小行星搜寻计划|-| 小行星179642||  || 2002年8月14日 ||  || |-| 小行星179643||  || 2002年8月14日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星179644||  || 2002年8月14日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星179645||  || 2002年8月14日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星179646||  || 2002年8月14日 || 索科罗 || 林肯近地小行星研究小组|-| 小行星179647||  || 2002年8月10日 ||  || W|-| 小行星179648||  || 2002年8月8日 ||  || S. F. Hnig|-| 小行星179649||  || 2002年8月8日 || 帕洛马山 || S. F. Hönig|-| 小行星179650||  || 2002年8月8日 || 帕洛马山 || S. F. Hönig|-| 小行星179651||  || 2002年8月8日 || 帕洛马山 || |-| 小行星179652||  || 2002年8月11日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179653||  || 2002年8月11日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179654||  || 2002年8月11日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179655||  || 2002年8月16日 ||  || 近地小行星追踪|-| 小行星179656||  || 2002年8月16日 ||  || 近地小行星追踪|-| 小行星179657||  || 2002年8月26日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179658||  || 2002年8月26日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179659||  || 2002年8月28日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179660||  || 2002年8月27日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179661||  || 2002年8月28日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179662||  || 2002年8月28日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179663||  || 2002年8月29日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179664||  || 2002年8月29日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179665||  || 2002年8月29日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179666||  || 2002年8月29日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179667||  || 2002年8月29日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179668||  || 2002年8月29日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179669||  || 2002年8月29日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179670||  || 2002年8月29日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179671||  || 2002年8月30日 ||  || |-| 小行星179672||  || 2002年8月20日 ||  || R. Matson|-| 小行星179673||  || 2002年8月29日 || 帕洛马山 || R. Matson|-| 小行星179674||  || 2002年8月17日 || 帕洛马山 || |-| 小行星179675||  || 2002年8月17日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179676||  || 2002年8月28日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179677||  || 2002年8月30日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 179678Rietmeijer ||  || 2002年8月26日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179679||  || 2002年8月28日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179680||  || 2002年8月18日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179681||  || 2002年8月17日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179682||  || 2002年8月16日 ||  || |-| 小行星179683||  || 2002年8月27日 ||  || |-| 小行星179684||  || 2002年8月29日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179685||  || 2002年8月18日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179686||  || 2002年8月17日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179687||  || 2002年8月29日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179688||  || 2002年8月30日 || 帕洛马山 || 近地小行星追踪|-| 小行星179689||  || 2002年9月1日 ||  || 近地小行星追踪|-| 小行星179690||  || 2002年9月3日 || 海勒卡拉 || 近地小行星追踪|-| 小行星179691||  || 2002年9月3日 || 海勒卡拉 || 近地小行星追踪|-| 小行星179692||  || 2002年9月4日 ||  || |-| 小行星179693||  || 2002年9月4日 || 可可尼诺县 || 洛厄尔天文台近地小行星搜寻计划|-| 小行星179694||  || 2002年9月4日 || 可可尼诺县 || 洛厄尔天文台近地小行星搜寻计划|-| 小行星179695||  || 2002年9月4日 || 可可尼诺县 || 洛厄尔天文台近地小行星搜寻计划|-| 小行星179696||  || 2002年9月4日 || 可可尼诺县 || 洛厄尔天文台近地小行星搜寻计划|-| 小行星179697||  || 2002年9月4日 || 可可尼诺县 || 洛厄尔天文台近地小行星搜寻计划|-| 小行星179698||  || 2002年9月4日 || 可可尼诺县 || 洛厄尔天文台近地小行星搜寻计划|-| 小行星179699||  || 2002年9月5日 ||  || |-| 小行星179700||  || 2002年9月3日 ||  || |-



惠農區是轄下的一個區。面積共1088平方公里，人口約為20萬。

石嘴山市惠農區由之前的和合并而成，是一个非常著名的农业区今農業產品以脫水蔬菜產為主。該區是中國西部最大的脫水蔬菜種植及加工地。另外，該區的邮政编码為753600。





凯尔特女人（），，是一个由六名女艺术家组成的乐团，包括五名和一名小提琴手，其中包括（）、（）、（）和小提琴手（）。该乐团的音乐类型覆盖了传统的爱尔兰音乐和现代歌曲。迄今为止，已经出版了三张唱片:《》同名专辑、《圣诞祝福》（）和《新的旅行》（)。

凯尔特女人最初的成员为克萊爾·艾諾、歐拉·霍倫、莉莎·凱莉、蓮·希拉里、美芙·威尔卡哈及瑪麗·塞斯比。2005年美芙·威尔卡哈怀孕期间，被选中代替她进行巡演。香农于2006年2月离开，美芙在录制专辑《新的旅行》期间重新加入，并参与该专辑巡演。

第二次成员调整于200696公布，其中于824正式加入该团体。她参与录制专辑《新的旅行》，并在巡演中与美芙交替出现以维持5人阵容。

2007820，美芙宣布永久退出该团体以专注个人演唱事业。她的接替者琳恩·希拉里，于20071010在首次亮相。

2007年12月，凯莉宣布她将在2008年因休产假离开该团体。爱丽丝·夏普将在《新的旅行》巡演中代替凯莉。

当凯尔特女人组合被问到成员之间如何相处，莉莎·凱莉回答道：“我们相处融洽是因为我们各不相同。克萊爾·艾諾有些忧郁，美芙·妮·威尔卡哈比较理性，歐拉·霍倫如同天使一般，瑪麗·内斯比则很有活力。”根据克萊爾·艾諾所说，她们之间的友谊是她们最多被问到的问题。“我认为人们总在寻找《》式的故事，女人之间互相憎恨，难以相处，但那只是电视节目。事实上我们之间相处得很好，是亲如姐妹的好朋友。”



官方网站

前任成员







，香港喜劇电影，於2003年勞動節上映。、主演，由香港名导演执导。

歌名：月亮代表我的心主唱：



}

}

公遵法親王（），俗名保良，幼名二宮，是日本中期的，生父母是及，的異母弟。

十五年（1730）十二月二宮受，賜名保良，九個月後入室毘沙門堂得度，法號公遵。享保十九年（1734）五月四日敘二品，四日後成為付弟，到五年（1740）三月昇叙一品。同時，他在二年（1745）五月至二年八月（1749）兩度擔任，後更在寬延二年七月獲地位。

公遵法親王在八年去世，葬。

|-|-|-|-|-



蘇希尼奇 （）是中部的一个城市，距离州府西南150公里，2002人口16,387人。

始於18，1840建市。







}



大黑毛肩長蝽（：）为下的一个种。













}

龙族可以指：



田村組可以指：



俚话可以指：

「俚話」是廣東省和福建省的，對自己的語言最通俗的自稱。這裏的人們一般認為自己的語言就叫做廣東話，而通俗名稱則是「俚話」。講俚話者實際相當於潮汕、漳州兩地的半山客。

俚話一詞在其使用者的方言中，有本地話或者土話的義涵。本词的讀音為lí-vōe。在其使用者的方言中，因為lí（陽平調）在當地方言中本來就有「這裏、此處」之義；vōe（陰平調）則是「話」字的意思（這種用法僅存於俚話）。由於「俚」與「黎」兩字發音相近，俚話一詞又常被當地人寫為黎喂(lé-vōe)、黎聲。 

講俚話者習惯自稱本地人，在潮汕地區被當地的稱為半山客。講俚話者（即半山客）同福佬人一樣，稱廣東省東江上游、福建省閩西地區等地的居民為客人、客仔，而認為自身不屬於；並習惯以「本地人」的身份自居（或自稱嶠俚，即九黎人之義，取諧音）。講俚話者在傳統上通常比較排斥帶有「客」字眼的指稱，即使對的説法一般也不認同，甚至有部分抵制情绪。講俚話者的本地意識相當浓厚，因此也有人稱俚話為「本地黎」。讲俚話者自稱講本地話，突出地強调本地屬性。

講俚話主要分佈县市包括：、、、、、、、、、、、、、、、、、 。這些縣域的上一級政府有廣東省、、、、和福建省、。這其中又細分為饒平俚、河婆俚、、揭嶺俚、詔安俚、平和俚等亞支，珠三角地區的「平婆話」就是指平和俚話。這幾個县域的客家話——也就是俚話——在學術上被認為是最典型的福佬客。

舊潮州府《本府告示》中指出，潮州府、漳州府、嘉應州的客家人是由俚僚漢化而形成的，與廣西壯族、廣東廣肈民系均有渊源，實為以嶺南土著為本，融合中原移民而形成。而惠州府、赣州府、韶州府的客家人又多係由嘉應州及潮、漳移出。由此，潮漳交界區的客家人自稱「俚」，恰如其分地揭示了潮漳當地客家民系的渊源。或者可以説各地客家民系都是因漢越相融而成。





马槽乡，是下辖的一个级行政单位。

马槽乡下辖以下地区：

。







广州体育学院（Guangzhou Sport University，GZSU）是广东省属。

19566月9日经政府批准成立广州体育学院。195810月4日正式挂牌，并将当日定为校庆日，校址设在广州市二沙岛。

1960广州体育学院与原合并，定名广州体育学院，归人民政府领导，校址迁入现址。1963（现）体育系并入广州体育学院。1969广州体育学院合并到（现），成为广东师范学院体育系。

19757月1日复办，重新恢复广州体育学院校名沿用至今。

体育教育系、运动训练系、武术系、体育艺术系、运动与健康系、休闲体育与管理系、体育新闻与传播系

社会科学部、大学外语部、研究生部、继续教育部

现代教育技术中心、科学实验中心

共13个教学单位，33个教研室

现有13个本科专业：体育教育、运动训练、社会体育、民族传统体育、运动人体科学、运动康复与健康、体育经济、体育新闻、体育播音主持、公共事业管理（体育管理）、休闲体育、舞蹈学（模特）、特殊教育等，可颁发教育学、文学、管理学、经济学等四大学科学士学位。

具有体育学一级学科硕士授予权，共有5个硕士学位授予点（体育人文社会学、运动人体科学、体育教育训练学、民族传统体育学、运动医学）和1个专业学位授予点（体育硕士）。







三维电影（3-D film），是使用一種立體鏡視覺顯示系統，再製畫面將左右眼平面投影影像立體顯現成像，令觀眾對影像產生立體深度。技術上，通常採用兩台擺設，同步拍攝影像，取得主體左右側體的立體感。觀看時，觀眾的會自動對圖像結合為單一三維影像畫面。現代電腦技術已能夠不採用傳統雙機"拍攝"，使用CGI電腦特效製作3D電影。欣賞時需要配戴合適的。

1936利用雙鏡頭和偏振片可以造出具立體效果的影片，但此技術具有不少限制。之後從RealD 3D等技術發展、等電影流行之後，立體影片才近一步被廣泛推廣。

有一名澳大利亞導演宣稱，1936年納粹德國時期已經成功拍攝兩部三維電影。

CGI電腦繪圖（Computer-generated imagery）所謂的CGI。使用計算機產生的影像，更精確的如應用在影片中的3D特效，還有在電視節目、廣告及印刷媒體中也很常見。在電腦遊戲中常使用的即時運算圖形都屬於CGI的範圍，也有些是用來做過場或是介紹用頁面。

在影院看的是立體版本的IMAX技術。為營造出立體景深，IMAX 3D採用了雙攝影機及雙投映機拍攝及放映。

目前IMAX 3D放映時採用偏光式放映，觀看時以配戴來分析立體影像。

观看立体电影时，观众需要戴上一副眼镜，镜片其实是一对透振方向互相垂直的偏振片。其原理是平时我们只有用两只眼镜看物体才能产生立体感，如果用两个镜头如人眼那样，从两个不同的方向同时摄下电影场景的像，制成正片。在放映时通过两个放映机用振动方向互相垂直的两种先偏振光重叠地放映到银幕上，人眼通过上述的偏振眼镜观看，每只眼睛只能看到相应独立的一个图像。就会像直接观看时那样产生立体的感觉。



截至201012月31日，前十名票房表現20103D電影就進榜五部，占半數比例，最高票房則為排名第二的《3》，其次《》；2009則從原本七部記錄至目前僅剩四部，不過《》仍守佔票房冠軍。其它年份僅存2004的《》排居第十名。依類型區分，十大票房電影共有七部，三部為真人結合動畫電影。依發行片商區分，表現最優異的與動畫片皆進榜三部，迪士尼其中兩部為出品的動畫電影《3》及《》。其次為20兩部，和各一部。2011221，迪士尼《》取代《》排進前十大票房。

總觀十一至三十名的3D電影，2010共占七部居首，其次2009和2007四部，2008反倒是僅有兩部，2003、2005和2006各一部。二十部電影裡有十一部，其中有二部屬於真人結合動畫電影，分別為《》、《》，一部重映《》；九部真人電影，其中有一部為。片商表現，發行的影片共九部；四部，其中的《》屬；三部，一部屬旗下發行；20、、、皆各一部。

截至2011115，201012月上映的20的《》和的真人動畫《》新進榜，而兩部的《》和《》則被擠出三十名榜外。2月2011首部3D電影《》進榜。總觀2011上半年度，進榜3D電影有《》、《》及《》共四部，而《》、《》和《》皆出榜。





}

大滿貫（）原本是術語，解作贏得一局中所有的叫牌，而中文譯名則來自術語。大滿貫也可以指：





}







西灣河站（）是的一個，位於地底，於1985年5月31日啟用。

西灣河站大堂位於的地底。大堂內設有連接大堂及月台，並有10條連接出入口、大堂及月台。為節約能源，該10條扶手電梯中會有5條於非繁忙時間期間暫停使用。

西灣河站的車站商店數目不多，祇有4間商店，包括、等。此外，該站設有讓乘客提款，並有供乘客購買飲料。

西灣河站是一個地底車站，上下層分別設有2個，並設有。由於車站月台彎曲，因此月台與車間的空隙較大。





西灣河站是港島綫的中途站，乘客可在此乘坐往上環或柴灣列車，往返及各地。



西灣河站鄰近多個政府部門、、、屋苑、、、、著名食街及海天廣場等。尤其是本站鄰近，有多達20多家食店。在平日，大部份使用本站的人流都是政府部門的職員、區內的居民和到用膳的食客。在星期六、星期日及公眾假期，不少市民除了會利用本站前往用膳之外，亦會利用該站前往參觀和到海天廣場購物。因此，本站現時有很高的出入閘人流。



接駁交通列表







在1970年代設計港島綫的走線時，西灣河站原本定線在較近山腰的地底，不過最終定位在筲箕灣道現時的位置，以配合1980年代初東區的大型填海工程。車站於1985年5月31日啟用。

2008年，該站月台牆壁下的進行了重鋪工程。

港鐵公司於聖十字徑安裝往來車站，工程預計於2015第一季完成。區議員正在爭取於東區法院後面設立新出入口。

根據《2000》的計劃，港島綫將會接駁現有的港島綫，本站將會成為北港島綫（延綫）的一個車站。









}

}

}

先縠（），的中军佐。《》记载他是之子。据《》，先縠应为的弟弟或儿子。

597，中军将、中军佐先縠、上军将、上军佐、下军将、下军佐率领晋军救援，荀林父听说郑国已经和求和，就要返军。先縠不同意，坚持要渡过，与楚国决战，这样才能保持晋国的霸主地位。于是单独带着军队渡过黄河。荀林父无奈，只好带领全军渡河。荀林父接见楚国使臣，使臣返回的时候，先縠私自派人追上楚国使臣说把话人说错了，让楚国马上撤离郑国。因为荀林父、先縠的矛盾，所以，晋国惨败，饮马黄河。当年冬，先縠在清丘主持与、、的会盟，想稳定同盟国家。但宋国奉晋国之命讨伐时，卫国却出兵去救。596秋，先縠交通翟人攻打晋国，冬天事发，先縠被处死。









}

}

}





錫酸（）是一種含，其為H2SnO3。锡酸擁有類似於的結構，不易溶於，可溶於如，溶解後可解離成锡酸根离子（</sub>SnO32-），也同樣擁有類似的結構。錫酸中錫離子周圍有6個，其結晶結構呈。 已知的含錫无机酸除了錫酸外，還有（H4SnO4）和（H2SnO2）等。

锡酸可分为α-锡酸和β-锡酸两种，α-锡酸可通过Sn(IV)在中制得：

而β-锡酸可由錫與濃反應制得:

α-锡酸常称氢氧化锡(Ⅳ)，是白色无定形粉末或。α-锡酸不溶于水，溶于酸碱，长期放置或加热逐渐转变为β-锡酸。β-锡酸为白色细晶固体，具有二氧化锡结构。不溶于水、酸或碱，加热下溶于和熔融碱，在稀酸或碱作用下可发生胶溶。X研究表明，这两种锡酸都是含水，并非，它们溶解性不同是由于大小和聚结程度不同所致。錫酸用作光吸收剂，用于制不透明、等。









}

}



弓鮫（Hybodus），又名弓鯊，是一已的。牠們最初於晚期出現，曾一度廣泛分佈，最終於消失。在、及白堊紀期間，弓鮫類的生存非常成功，遍佈世界各海域的淺水區。牠們消失的原因不詳。

弓鮫可以長達2米，相信是機會主義的。牠們並不怎麼大型，但保持了鯊魚流線的體型，有兩條來精確控制身體。口部亦非很大，但亦可以吃多種的獵物。牠們擁有兩種不同的，食性較廣：尖銳的牙齒用來捕捉光滑的獵物，扁平的牙齒則用來咬碎有殼的。另外，牠們的背鰭是骨質的，相信是有防禦功能。雄鮫有鰭腳，可以將插入雌鮫中來幫助，現今鯊魚也保有這個特徵。

弓鮫的身一顆牙齒是於1845在發現。自此在世界各地也不斷發現其牙齒及。

弓鮫在《》第三集中出現，受到幼生的所吸引。另外，牠們也在《》中與獵食。





愛丁堡機場()是服務首府的機場。在2010年，愛丁堡機場是蘇格蘭最繁忙的機場；在客運量上，是英國第6大機場；在起降架次上，是英國第5大機場。



一些航空公司運營來往愛丁堡的包機。



 





《醒世姻緣傳》，又名《惡姻緣》，初，共一百回，作者署名，一說是《》作者的作品，又一說是著。

關於《醒世姻緣傳》作者，清人《夢闌瑣筆》說：“鮑以文（鮑廷博）云：留仙（蒲松齡）尚有《醒世姻緣》小說，蓋實有所指。”，《越縵堂日記》也寫道“《醒世姻緣》，清蒲松齡撰”。《醒世姻緣傳》的人物情節，與《》的《江城》悍婦故事頗為類似，曾寫《蒲松齡的生年考》以及《醒世姻緣傳考證》，從地理、災樣、人物三項考證出作者即蒲松齡。但近來許多研究者如、、對此持反對意見。曹大為提出在〈柳泉蒲先生墓志〉及墓表的碑文上明白刻有蒲松龄的全部著作目录，但未提到《醒世姻缘传》，並通過各刻本避諱情況考證，認為全書在崇禎十七年以前已大致完成。台灣學者王素存則提出是丁耀亢的作品。徐復嶺考证此书作者西周生即为。 

《醒世姻緣傳》長達一百多萬字，描冤冤相報的兩世姻緣故事，主角射殺，又逼死妻子計氏，因果報應，仙狐死後化生為薛素姐，凌虐晁源死後託生的狄希陳，報冤雪恨，最後經高僧胡无翳點化，念《》一万遍，才消除冤業。書中的特點是人物的性格鮮明，對話大量運用山東方言，語言酣暢，多插科打諢，部分故事情節暴露了現實政治的黑暗腐朽。









}

}

（葡萄牙语：）是的一个。总面积10.44平方公里，总人口3650人，人口密度349.6人/平方公里。





}



山河镇，是下辖的一个级行政单位。

山河镇下辖以下地区：

。







矮垂头菊（：）为的植物，是中国的特有植物。分布于的、、、等地，生长于海拔3,500米至5,300米的地区，常生长在高山流石滩，目前尚未由人工引种栽培。







加兹阿巴德县(Ghaziabad District)为。地理上县域西北与接壤，北邻，东部与隔相望，西南和相连，西部隔与为邻。驻心加兹阿巴德。





}



<p style="clear: both; padding-top: 2em">

}

烏普薩拉大主教（：Ärkebiskopar i Uppsala），亦稱作瑞典大主教（瑞典語：Ärkebiskopar i Sverige），是的，自1164年以來迄今擁有完整的歷史性，轄地為。該會原本是，從1530年代起成為。長久以來，烏普薩拉大主教一直對瑞典的信仰與政治方面具有重要的影響力，對外代表瑞典教會，與的情況相似。現今的烏普薩拉大主教是第69任的。

設有一職是從11世紀時代開始的。該地原先是由管轄，直到烏普薩拉於1164年產生第一位主教為止。那時屬於的是受認可的瑞典主教長，這代表著透過按手，主教長有權利揀選並且授予烏普薩拉大主教聖職。為了增加其自主性，於1274年前往並由為他行。此一作法晉昇了其位，所以在1318年的之後，便不再有烏普薩拉大主教。1457年，教宗任命成為瑞典主教長。

起初烏普薩拉是坐落在現今城市北方數哩的村莊，位於今日所稱的。1273年，大主教的連同國王的聖骨一起遷移至東阿羅斯的市鎮，自此該地被稱為「烏普薩拉」。

1531年，國王指派遵循路德訓誨的牧師擔任大主教，取得教宗的權柄並實際上形成了。大主教接著被宣布為「」，即是「首席主教」。大主教同時兼任烏普薩拉教區的主教與瑞典主教長；不過他並不具有比其他主教更高的權威，儘管事實上他的聲明比起其他人擁有更廣泛的影響。1990年開始，烏普薩拉教區加設一位烏普薩拉主教來擔任，而該輔助職分目前是由擔任。



首次有書面提及主教於烏普薩拉駐節一事是之《》，該書記載著1060年代受任命為「與烏普薩拉」（"Sictunam et Ubsalam"）的主教。瑞典的資料來源不曾提過他在錫格蒂納或是烏普薩拉。

中世紀時期的《》（Annales Suecici Medii Aevi）與13世紀的傳說提到一些於1129年擔任烏普薩拉主教（"Henricus scilicet Upsalensis"）的事情，參與新近完工並獻給的。他似乎與死於1134年的亨利主教是同一個人，自從被瑞典流放之後便與好戰的丹麥人在一起。已知《》有寫到他死後不久，而13世紀早期的《》寫說他從錫格蒂納逃到丹麥，這份文獻同樣也多有疏漏，或者至少內容曾被重新刪減過。15世紀時產生首份主教的列表，在這份列表中，烏普薩拉的首位主教為「西弗利紐斯」（"Sverinius"，可能是），由尼古拉、史凡諾、亨利庫斯（"Henricus "，拉丁化的「亨利」拼寫）、以及卡普曼努斯依序繼任。除了亨利庫斯以外，該份列表只有提到他們的名字。1164年，教宗按立的擔任首位烏普薩拉大主教。



時，國王與教宗的反覆出現，與的國王們曾多次拒斥教宗提名的神職候選人。而甚至為了爭奪教會控制權而任命。1122年，隨著教宗與簽署《》後，教宗的權勢躍升，經常介入教會內外的諸多事務，並試圖與各國政權抗衡。

類似的情形也發生於瑞典。1432年，當選烏普薩拉大主教後，卻因主教團未事先向瑞典國王商議人選而不被國王承認，因此1433年時，國王埃里克七世指派擔任烏普薩拉大主教，與教宗發生衝突，形成對立的大主教。同年，拉森前往羅馬接受教宗的按立。阿諾於翌年逝世，國王才願意接受拉森。而在1468年，在國王的推薦下當選大主教，然而教宗並不同意，並要求以來取代，彼得森遂於翌年1218被迫辭職，不久便於1470年5月逝世。



1515年，教宗按立為烏普薩拉大主教，當時的瑞典是由攝政治理，然而特羅雷大主教卻大力支持由丹麥兼挪威國王來對瑞典進行統治。1517年，特羅雷因為與丹麥而被斯圖爾圍困在大主教府，並於翌年被監禁，也因此特羅雷無法履行聖職長達三年之久。同年1031，暨聖經學教授將《》張貼於的大門上，歐洲開始。此時有位瑞典牧師遠赴德意志就讀，求學期間認識了路德與希臘語教授，深受路德的神學訓誨所吸引。1520年，斯圖爾在抵抗克里斯蒂安二世的入侵中戰死，克里斯蒂安二世順利取得瑞典王位，特羅雷在克里斯蒂安二世的授意下復職，並為國王舉行，三天後卻發生由特羅雷協助國王策劃與執行的，以罪判處82人，受害者包括、等多位主張抵制丹麥控制瑞典的人士。

1523年，攝政於中成功佔領，成為瑞典國王古斯塔夫一世（瓦薩），國王克里斯蒂安二世被俘，國王瓦薩下令將特羅雷放逐。當選烏普薩拉大主教後，國王寫信向教宗請求按立馬格努斯，然而教宗認為瑞典對古斯塔夫·特羅雷的處置不符合羅馬公宗的《》，命令將特羅雷予以復職。因此國王便與羅馬教廷決裂，自行指派馬格努斯擔任。但不久後，國王希望瑞典教會能更加自主以便擺脫羅馬教廷，然而馬格努斯明確表示不贊同路德的訓誨，因此國王於1526年8月命令他遠赴出任外交官。爾後於1531年，國王指派接受路德訓誨的奧勞斯·彼得里之兄長，（內瑞修斯），擔任烏普薩拉大主教。約翰內斯明白自己的聖職已經到期了，隨後他便長途跋涉到羅馬，在該處勉強接受剩餘的人生。1544年，約翰內斯逝世後，隨其一同流亡至羅馬的弟弟被教宗按立為烏普薩拉大主教，他是最後一位獲得教宗承認的烏普薩拉大主教，然而卻因無法返回瑞典而始終無法履行聖職。待在羅馬期間，奧勞斯撰寫數篇高度關注斯堪的納維亞的有關著作，迄今仍有對此感興趣的讀者。他亦允許其兄約翰內斯的著作出版。

彼得里兄弟皆為瑞典新教的主要改革者，內瑞修斯為首位遵奉路德訓誨的烏普薩拉大主教。兄弟倆險些於1540年代一同被國王處死。1541年時兄弟倆與共同完成瑞典語的《》。內瑞修斯也為1571提供了理論基礎。

大主教的事工遍及全方面。有些是會眾的熱心牧師，如同等人；有的則是卓越的聖典學者，諸如與；也有人是政治家，像是揚·本特森，或是能幹的行政主管，比方像一樣，是著名的教會貴族、王室顧問、藝術與學問的贊助者、的創辦人以及將印刷術引介至瑞典的有力推手。也有些大主教是學者，好比說約翰內斯·馬格努斯，著有《》（Historia de omnibus Gothorum sueonumque regibus）與《》（Historia metropolitanæ ecclesiæ Upsaliensis），而其弟著有《》（Historia de gentibus septentrionalibus）。近來較著名的有，於1930年榮獲。

大主教與入世教士們（教會行政的牧師）在戒律教士（隱修會的修士）之中找尋活躍的同工。瑞典具有代表性的修會中有、、、、（與的一起）以及。新教研究者寫到：

本列表顯示自1164年迄今的歷任烏普薩拉大主教，編號次序是以瑞典信義會承認的為主，並標示出同時期的對立大主教：







}

仲英书院（Chungying College）是的八个本科书院之一，成立于2008年7月，以国际著名慈善家、唐氏工业集团董事长先生名字命名。

仲英书院现有电信、能动、化工、生科、管理、软件等学院3000余名学生，书院位于东区，东南门南侧。



书院在学校“双院制”育人体系的框架内，致力于学生非形式教育的组织与开展，着力培养学生对生活的理解和独立生活能力，营造充满爱心和相互关心的氛围，打造学生思想交流和学科交融的环境。

仲英书院的学生会和社团组织较为完善。

与仲英书院相关的社团包括：



仲英书院包括了等16个专业本科生，不同专业本科生在书院中混合居住。宿舍楼包含男生宿舍和女生宿舍。

院长为执行董事徐小春女士。

书院现有专职教师16名，另外聘有由讲席教授、专业导师、通识导师组成的学业导师队伍，与由高年级学生组成的学长团一起构成仲英书院完善的全员育人队伍。

书院宿舍位于学校兴庆校区康桥苑东侧,由东-1、东-2、东-3、东-21四栋相互连接、合成 “回”字结构的八层公寓组成，公寓中央建有天井广场。书院内有活动室、图书阅览室、信息室、会议室、谈心室、学习讨论室、艺术排练室、棋牌室、健身房、学生自营奶茶店等公共服务设施。书院紧邻田径场、东南门、康桥苑食堂、澡堂，校园卡中心、银行等众多部门亦设在仲英书院一楼，仲英因此被学生认为是硬件设施最完善的书院之一。







 

<p style="clear: both; padding-top: 2em">這個模版會把你加入到以下的分類：

}



HD 149026b是一個環繞著HD 149026的，屬於，距離地球279，是目前發現最熱的太陽系外行星，表面溫度高達2,310 K (2,037°C)。





 



韦恩·海托（，），为NBA联盟的前职业运动员。他在1962年的NBA中第1轮第5顺位被选中。#tag:ref





}



蒙塔索拉（），是的一个。总面积12.64平方公里，人口431人，人口密度34.1人/平方公里（2009年）。ISTAT代码为057039。







}

孫武（）旧名葆仁，尧卿（又作揺清），号夢飛，人。中国民主革命家。领导人之一。

孫武自幼喜好武術。1897（光緒23年），入創設的。後来等学友赴日本留学，孫武的母亲则将其留下，不让其赴日本。自湖北武備学堂毕业後，孫武入湖北省的新軍。

1900（26年），孫武加入的，任岳州司令。失敗，孫武逃往。1903（光緒29年），孫武秘密回到家乡为母亲奔丧。1904年，在参与成立，因起义计划泄露，于1904年9月赴日本。結果孫武再度兴起留学的念头，入学习。1905（明治38年）11月2日，日本发出《》，孫武归国。

归国後，孫武到同从事革命活動，在东三省进行偵察，并同进行交涉。他还加入，并帮办。1908年夏，再赴日本，入，研究野外战术及新式炸弹。1908年8月，孫武、、等人在東京組織了，孫武任軍務部長。不久，被推为湖北主盟。1908年，孫武回到湖北省，继续暗中从事革命活动。1909（元年），孫武将会党编为五镇，赴参加起义。起义失敗，孙武逃往，随后经介绍加入。

1911（宣統3年），孙武被、等团体推为主席。孫武、等革命党人决定10月举行起义。但在起义前的10月9日，孫武在试制炸弹，不慎爆炸，孫武负重傷。由此起义计划泄露，清政府镇压革命派。10月10日，受到追缉的革命派发动。此时，孫武在革命同志及日本医生的帮助下藏匿，起义时傷未愈，故未参加起义。10月15日，任都督的成立，孫武任。

1912（元年）元旦，南京的成立。1912年2月，革命党人发动“倒孙”运动，孫武因而于3月引退。任大总统后，孫武任总统府高等顾问。1913（民国2年）8月，孫武任（黎元洪任理事長）的理事。1914年10月20日，获授義威将軍。1914年11月，加入。191512月，被任命为參政。

1916（民国5年）6月，病逝，黎元洪任大总統。1922年，被任命为地亩清查督办。1925年，依靠，出任湖北官矿督办。1926年夏，孙武出任湖北地亩清查督办。抵达武汉后，撤销了湖北地亩清查督办公署，孙武失去职位，遂移居，后退居（1928年更名）。

1939（民国28年）11月10日，孫武在病逝。享年61岁（满60歳）。





}

}

}

}

}

}

}

}



斑茎大黄（：），为下的一个种。









宽萼偏翅唐松草（：）为下的一个变种。















短翅小鮋（：），又名石狗公、石頭魚，为下的一个种。













《羯鼓录》是唐代撰写的一部关于的专著，成书于四年（850）。书中叙述羯鼓的形状、构造，和唐玄宗作羯鼓乐曲和演奏羯鼓的故事；也列出一百三十多首羯鼓乐曲的名字。此书是研究唐代音乐的重要资料。

据《》，南卓字昭嗣，大中黔南观察使；元年任令。著有《唐朝纲领图》、《羯鼓录》。





}

《善與惡》是Lionhead Studios開發的，於2001年發行。

玩家在遊戲中扮演上帝的角色，管治島上各個部落。遊戲中每一關的目標是統治所有村莊，你需要施展神力以得到村民的信仰。玩家會擁有一隻神獸，教導牠也是你的工作之一。 你可以教牠施來幫助村民，也可以教牠到處破壞以得到村民的信仰值。

玩家可以透過手勢,或點擊祭壇/村莊中心以使用神力。使用神力需要有一定的能量，你可以叫村民在祭壇祈禱以產生能量，或直接把動物、樹木、甚至村民丟到祭壇裏獻祭以換取能量。

造食神力 : 生產食物增強造食神力 : 生產較多食物造木神力 : 生產木材 造水神力 : 灑水 增強造水神力 : 灑水(時間較長) 造林神力 : 造出一片樹林 冶療神力 : 冶療村民增強冶療神力 : 冶療村民(範圍較大)終極冶療神力 : 冶療村民(範圍最大)

火球神力 : 放出一顆火球增強火球神力 : 放出三顆火球終極火球神力 : 放出八顆火球雷電神力 : 放出雷電增強雷電神力 : 放出雷電終極雷電神力 : 放出雷電暴風雨神力 : 造出暴風雨增強暴風雨神力 : 造出暴風雨及閃電終極暴風雨神力 : 造出暴風雨、閃電及龍捲風爆破神力 : 破壞物件增強爆破神力 : 破壞物件(範圍較大)終極爆破神力 : 破壞物件(範圍最大)群獸神力 : 召喚出狼群

強壯神力 : 使神獸變成強壯狀態 虛弱神力 : 使神獸變成虛弱狀態冰凍神力 : 使神獸變成冰凍狀態加速神力 : 使神獸速度加倍放大神力 : 使神獸變大縮小神力 : 使神獸縮小喜愛神力 : 使神獸變得善良憤怒神力 : 使神獸變得邪惡隱形神力 : 使神獸變成隱形狀態聖蒼蠅神力 : 使神獸不受控制一段時間抗法術神力 : 使用在神獸的神力失效

傳送神力 : 建立傳送點 怪物飛翔神力 : 當你是善神時，會放出白鴿；當你是惡神時，會放出蝙蝠物理防禦神力 : 使一段範圍內受到物理保護心靈防禦神力 : 使一段範圍內受到心靈保護 



}

}

裂叶荆芥（：）是植物中的一种。

多年生，株高約30-40cm，有强烈的香气。茎直立具四棱；叶子对生，茎基部的叶子羽状深五裂，中部的叶子三烈，裂片为披针形，上部为线性叶子；夏季开淡红紫色唇形花，簇生叶腋或者顶生成穗状花序；长圆状三棱形小，有小点。

主要生長於如地區之800m以下的開闊地及荒廢地。

作为一种中草药，其药用部分为荊芥干燥地上部分，具有解表散风、透疹功效，对过敏性炎症有较好的疗效。













}

}





}



黃文成（），台灣運動員，職司，曾效力於。在201224引退了。







HD 177693，又名CP-55 9001，SAO 245937、HR 7233，是一颗恒星，视星等为6.49，位于341.05，-24.51，其B1900.0坐标为赤經，赤緯。







}

}

}

}



李宅乡，是下辖的一个级行政单位。

李宅乡下辖以下地区：

。











藤原公實（ふじわら の きんざね，1053 - 1107），、。官至、東宮大夫（春宮大夫）。出身，父為，母為。

同母妹是、生母。在鳥羽天皇初即位時，公實曾希望能以天皇舅父的身份成為，然而被阻撓，終未能如願。

公實是、、的共祖。















}

柳晛榮（，），女子运动员。

2006年，柳晛榮夥拍贏得混合雙打金牌。次年，她又分別夥拍和贏得女子雙打銀牌和混合雙打銅牌。

201011月，柳晛榮代表出戰，參加的女子團體項目，奪得女團銅牌。

只列出曾進入準決賽的國際賽事成績：





}

}





}



去哪儿网于2005年5月上线，公司总部位于北京市。“去哪儿网”提供旅游搜索比较服务，及酒店(，国际)销售，机票(，国际)预订服务。现在“去哪儿网”包含有：酒店，机票，团购，度假，火车票，攻略，旅图，度假等几大频道。去哪儿网于2013年11月1日在纳斯达克上市(QUNR)





}







贝加德帕斯（西班牙语：），是的一个。总面积88平方公里，总人口1011人（2001年），人口密度11人/平方公里。





}

}

}

}





}

晚娘可以指：



}

曹友夏，金坛人，是一名政治人物。出身。

曹友夏曾于雍正二年(1724年)接替汤震任知府一职，雍正五年(1727年)由接任。





}





}



徐家汇街道是下辖的一个街道。面积4.04平方公里。户籍人口9.33万人（2008年）。

徐家汇街道下辖东塘居委会、番禺居委会、柿子湾居委会、南丹居委会、虹交居委会、西塘居委会、乐山一村居委会、乐山二、三村居委会、乐山四、五村居委会、乐山六、七村居委会、乐山八、九村居委会、虹二居委会、交大新村居委会、潘家宅居委会、汇站居委会、文定居委会、陈家宅居委会、沈马居委会、零陵居委会、启明居委会、南赵巷居委会、王家堂居委会、殷家角居委会、爱华居委会、科汇居委会、徐汇新村居委会、汇翠居委会、名园居委会、豪庭居委会。









}

豐原交流道為台灣的交流道，雖名豐原，但實際地理位置為，里程為168k。

|}







小行星19434（19434 Bahuffman）是一颗绕运转的，为主小行星带小行星。该小行星于1998年3月24日发现。

小行星19434的轨道半长轴为2.5756975 UA，离心率为0.116。









小行星4662（）是一颗围绕的。1984年4月19日，在克列特发现了此行星。

这颗小行星的为357.02524等。











蝦夷鬚稚鱈（：），又名馬氏小褐鱈、鱈魚，为下的一个种。













埃尔埃伦夫拉尔（西班牙语：），是-的一个。总面积46平方公里，总人口769人（2001年），人口密度17人/平方公里。





}

（葡萄牙语：）是的一个。总面积8802.047平方公里，总人口17896人，人口密度2人/平方公里。





}

}



談談談(Talk Talk Talk)是在1981年所發行的專輯，在2002年時重新發行，並增加了新歌。

1986年所拍攝的電影(Pretty in Pink)是受了專輯中同名歌曲所啟發。為此，幻覺皮衣合唱團特地重新錄製了這首歌曲，收錄在粉紅佳人的電影原聲帶中。

由 （Richard Butler）, John Ashton, Roger Morris, Tim Butler, Duncan Kilburn and Vince Ely 所創作。

Track listing note: On the original LP album's UK release, side one was comprised of tracks 1-5; side two of tracks 6-10. See below for 1981 U.S. running order. 

專輯

單曲





家蚕（：）是的，的主要原料来源，在人类生活及文化歷史上占有重要地位。原产，中国南方地区及俗称之蚕宝宝或娘仔。

家蚕的英文名为“silkworm”（意为“丝虫”）是因为它用丝织。茧是由一根300-900米长的丝织成的。

幼虫有13个环节，胸腹部有8对足，身体呈青白色或微红色。有些幼虫有斑。

成虫有3对足，两对翅膀，身体上有白色的鳞毛。

蠶在四齡時，身體變大，易区分雄与雌。

從蠶的身體的尾部算起，如果在第二、三環節之間有一個叫做的凸出的小圓點，则是雄性；如果在倒數第二、三環節的下面，有被稱為(Ishiwata's gland)的四個凹形的小圓點，则是雌性。

蠶繭尾端的下方，如果有個Ｘ形，则是雌的；如果沒有则是雄的，而且母的蠶繭較为肥胖，雄的蠶繭比较尖長。

蠶蛾更容易分辨：雌蠶蛾身體較肥胖，交配後會產卵，雄蠶蛾身體則比较尖长。

从考古家在吳越發現的絲綢實物來看，在5000年前的江南地區就有桑蠶業。

相傳早於三千多年前，的妻子就開始「養蠶取絲」。

中國的秘密，後來隨移民傳播至、等地，傳說在公元六世紀的僧侶从中國偷運蠶蛹，養蠶技術才传到了歐洲。

据说，蚕是對人類貢獻最久最大的昆蟲之一。



家蚕主食为，也可用其它一些树叶（柞树，莴笋，蒲公英，鹅菜等）代替或补充。家蚕有很强的食慾，它们昼夜不停地吃叶，因而长得很快，有成语蠶食鯨吞。

当它们头部的颜色变黑的时候，即表明它们将要蜕皮。在完成四次蜕皮之后，它们的身体会变为浅黄色，皮肤也变得更紧，这表明它们将要用丝来包裹自己（茧），在茧中成。它们從小长到長大，可以長大9000倍。

如果蚕蛹变为，它们会将茧溶解并钻出。由于它们破洞而出，故而蚕茧会被破坏，将会变短，不能用于纺丝织绸，所以要在其尚未破茧以前，即将蚕茧放入沸水中，以杀死蚕蛹，并使茧易于拆解。

家蚕的蟲及蛹可以食用，並有的功效。

成熟的蚕（“蚕蛾”）不能飞，它们的唯一目的只在于产卵，从而繁殖后代。

因其久远的历史和经济上的重要性，家蚕的已成为现代科学的重要研究对象。

蚕是传统“僵蚕”的来源。僵蚕是蚕的4-5期幼虫感染了一种名为的并死亡后的乾燥体，具有散风和化痰祛痰的功效。的《备急千金要方》载：“蚕蛹性味咸温，主益精气”；《食疗本草》载：“蚕蛹富含养分，食用甚益人”。現代醫學證實蚕蛹油脂和蚕蛹蛋白具有降血糖、增强免疫、抗衰老等功效。

在中國北方，「炸蠶蛹」是一種传统的食品，时期的《》中就有“以蠶蛹禦宴客”的記載；而在泰國，他們吃的卻是「炸蠶蟲」。

不過，由於蠶蟲的肉含有，因此，如果食用過多的話，可能會导致。







}

}

}

}

}

}



巴格其镇，是下辖的一个级行政单位。

巴格其镇下辖以下地区：

。





}



小毛兰（：）为下的一个种。













}



翎鯧為的其中一，分布於西北的中部及海域，體長可達25.8公分，棲息在沿海沙泥底質海域。















暗色凹腹鱈（：），又名鱈魚，为下的一个种。















鄭可學（），字子上，號持齋，莆田（今屬福建）人。

受學於，朱熹在漳州當知縣時，延聘他當西塾師，曾刪定《》一書，朱熹说：“此书惟子上可讹之。”寧宗嘉定四年（1211）特奏名，授忠州文學參軍。嘉定五年（1212年），赴衡州參軍任上，卒於途中。著有《春秋博议》、《三朝北盟举要》、《师说》等。









卡比獸（，），為493種中的一種，最先出現於神奇寶貝第一世代中。

卡比獸是睡覺神奇寶貝，其為普通系，居住地為。鳴叫的聲音響亮，尤其是肚子餓時。超級會吃，生活中不是吃就是睡覺，吃飽睡睡飽吃的情形下，讓他體重越來越重。其胃口超好，無論發霉的食物、荊棘、屍體都可以吃的下去，最喜歡的食物是。

的命名原因是由（）和字尾所合起來，代表這隻怪獸連長黴菌的物都能吃。則來自於或打呼聲的Snore外加散漫的、放鬆的英文lax合併得來。則是來自音譯的卡比加上獸這個字尾。

中，卡比獸僅出現於紅、綠、藍、黃、金、銀、水晶、火紅、葉綠中，鑽石、珍珠則可由小卡比獸進化而來。蛋族屬於怪獸類。野生卡比獸絕對會擁有廚餘（紅寶石、藍寶石、綠寶石、鑽石、珍珠版，日文：）或二號樹果（火紅、葉綠版，日文：），而其男女比例為7：1。此外，卡比獸以速度慢，血量多出名。利用道具滿腹熏香（日文：）可以生出的蛋，而親密度足夠時，小卡比獸就可以在早上進化成卡比獸。特性是免疫（不會陷入中毒狀態，日文：）及肥脂（減弱冰系或炎系技能的傷害，日文：）。男女外型上並無差別。

紅、綠、藍、黃、火紅、葉綠版中，會有兩隻沉睡的卡比獸躺在路上擋路，而不是出現在路旁草叢或中，所以不能任意捕捉。要叫醒卡比獸，必須要有神奇寶貝之笛，照劇情到某種階段吹笛子叫醒。金、銀、水晶版中，只有一隻沉睡的卡比獸擋在洞口擋路，同樣也沒出現在路旁草叢或樹木中，因此也不能任意捕捉。在此處要叫醒卡比獸，則必須要有和收音卡，利用某頻道所播出的笛聲，把他吵醒。利用以上的方法，就可以叫醒卡比獸，剛醒來的卡比獸會很惱怒，而和主人翁戰鬥，此時就可以進行捕捉。

各版本可能會有差異，此處以珍珠鑽石版為主。

衝擊（）

在中，卡比獸最早出現在第40集「醒來吧！卡比獸！」 中。因為主角小智等人行經某村莊，卻發現那缺水而無收成，導致。調查之下才發現原來是水源地被一隻卡比獸以及眾多荊棘所堵住。眾人（包含火箭隊）想出許多方法想叫醒卡比獸，但未果。最後在吹笛老人的幫助下，小智利用神奇寶貝之笛叫醒他。原本大家還在繼續為荊棘煩惱時，卡比獸吃掉了所有荊棘（因為荊棘是卡比獸最愛的食物），才終於解決所有問題。

在橘子聯盟時，小智到達了果實七島，發現這裡的可能將被一隻肚子極餓的卡比獸給吞噬殆盡，為了阻止卡比獸繼續吞食其他島嶼的文旦，小智曾利用許多方法阻止。最後在無計可施之下，只好打敗卡比獸而收服他。這隻卡比獸非常特別，因為它會，而且還是游，而速度亦很快，很敏捷，攻擊量極大，但食量很大，個性雖然溫和，但只要遇到吃的就會奮不顧身往前衝。可是中待久了，,再加上後來大木博士把卡比獸的食物改為能量方塊,令卡比獸的食量的確減少許多(由每日吃400公斤食物改為吃一粒相等於300公斤食物的能量方塊)。其攻擊力相當厲害，可惜在最後的橘子聯盟勝利者盃前沉睡不醒，令小智要用卡比獸和肯泰羅交換才能參賽。後來卡比獸被寄放在大木博士研究所內。在第255话，卡比獸有打败小樁的刺龙王，后来被击败。在白银大会，卡比獸打败了小茂的风速狗与尼多后，但输给了巨钳螳螂。在跟叶越对战时打败了素利拍与大钢蛇，但输给了黑鲁加。

在豐緣地區，曾有野生卡比獸干擾著樂園的。要出發前往戰鬥領域時，小智曾回去大木博士研究所探望，也見到了卡比獸。而在戰鬥領域的格鬥道場告新奧聯盟中，小智也有派卡比獸參賽。。

在中，小智的卡比獸曾出現數次。在洛奇亞爆誕的時，小智曾將其卡比獸放出來吹風，但是因為體重太重，差點翻船而作罷。在裂空的訪問者中，曾經有一隻小卡比獸進化成卡比獸，用其軟軟的肚子幫助小智等人完成任務。

在中，卡比獸常以配角出現，包含皮卡丘的探險隊、皮丘與皮卡丘等等，戲份並不重。

小智的卡比獸曾經於第12集和第48集的寵物小精靈放送局中出現，但戲份不多，大多的鏡頭都是在睡覺。

卡比獸也曾經出現在特別篇系列數次（因為其故事源自於皮卡丘的探險隊）。另在特別篇白色聖誕節中，眾神奇寶貝們曾經用大雪堆出卡比獸，並在夢中把卡比獸加以實體化，讓卡比獸帶大家去遊玩。

在中，主角小智擁有一隻卡比獸，並且為他的主力六隻之一。在戰鬥時小智常常藉其力量。

在穴久保幸作所著的同名漫畫中，卡比獸常常以配角的小腳色，如當成路人。另在第3冊「激鬥！神奇寶貝棒球大賽！之卷」中（詳見），卡比獸曾擔任雷特隊防守二壘手。

在神奇寶貝系列中，卡比獸最早出現於第二彈「」。







}



貝爾市是的城鎮，位於該國東北部，距離首府50公里，由負責管轄，始建於1914年5月10日，海拔高度6米，2001年人口32,646。



東港鎮海宮，址為鎮海里42號之5。為一座主祀、黃府千歲的道教。據鎮海宮表示，名喚蘇得化，為時一位英勇的。黃府千歲，名喚黃先慈，則是時為國捐軀的城主。除了蘇、黃二位，配祀有：伍府三王爺、、盧府千歲、、、、、狗爺等神祇。

今日東港鎮海公園一帶本有崙仔頂、汕仔寮、太監府三個聚落。「太監府」因乃曾經停泊之地而得名，奉祀、。而時，一艘奉祀諸的船隻漂流至此，各村落皆迎神奉祀。崙仔頂奉蘇府七王爺，汕仔寮奉黃府千歲為主神，另有溫府、朱府、包府、盧府及伍府等，受到鄉民敬奉，安奉民宅。

1894，，崙仔頂、汕仔寮、太監府三聚落之民宅盡沒汪洋，集結於崙仔頂，各自搶救神像，搭建草壇，合併祭祀，稱作「共合堂」。，由海岸遷徙至近陸。奉改稱「鎮海宮」，以「威鎮海疆」為意，從此定名。

鎮海宮靈蹟顯著，經過善信多次改建，如今廟貌巍峨，為屏東著名殿宇。此外，鎮海宮也提供服務，頗受歡迎。



}

}

}

}



封开地黄连（：）为下的一个变种。













}

}

}



粗枝腺柃（：）为下的一个变种。













文德泉蒙席（：，），生於，是著名學家，主要研究澳門早期史和史。

1924完成了課程後，與幾位準乘船抵達，進入。1934獲魯彌士（）主教為他主持了儀式，同年領神品聖事，並於在向主奉獻了首臺。此後一直擔任的本堂神父，並兼任公教女青年會的神恩神父，直至1946。

文德泉神父22歲時，開始負責《澳門教區月刊》的編輯工作。其間兼任修院教師和教師。在主持《澳門教區月刊》的13年間，他邀請了一些著名學者撰寫稿件，因而使該刊聞名於世。1942在創辦《號角》月刊的同時，也協助籌辦《聯合》週刊。

1948文德泉神父到負責當地與的教區工作，設立了多個機構，並創辦了版《Rally》雜誌。1952，政府為了表揚他的貢獻，向他頒授殖民帝國軍官級勳章。1959創立清貧學生基金會（）。

1962回，先後任教於、和，隨後擔任《澳門檔案》和《賈梅士學會公報》兩刊物的社長。1981憑《澳門的軍隊》（）獲（）的獎。兩年後，他的另一部著作《澳門地名錄》（）再次獲得該基金會的嘉獎。

文德泉神父曾任亞洲國際歷史學家學會、葡國歷史學會、葡國航海學會、里斯本地理協會和葡國天主教社會科學學會的會員、海外歷史研究中心與委員會的成員及該大學榮譽博士。他曾經代表和到、、、、等地參加會議並發表論文。

除了學術成就以外，文德泉神父亦獲得多項嘉獎和榮譽，如殷皇子勳章和成就獎。1982，文德泉神父被評選為該年度澳門的傑出人物。1984榮獲晉陞為「蒙席」（教宗頒賜有功神父的榮銜，通常可穿與主教近似之服裝）。198916，文德泉神父成為葡萄牙歷史學會會員，同年610又獲總統頒授英勇勳章。1999獲頒聖地牙哥寶劍勳章大十字勳章。

1984在晉鐸金禧之際，以文德泉神父基金會的名義，捐款逾60萬元，支持清貧學生。1990，捐贈90萬予北部市的老人院。2001返回葡國，2003915於逝世，享年91歲。

《》，1980年。

《》，約1982年。

文德泉神父的形象獨特，一襲長白鬍子，一件白袍，鼻上一副黑框眼鏡。他在時，往散步是每日的活動。他曾居於所屬的，亦為在舉行婚禮的新人主持儀式。神父也喜好。





}

}

戈茹夫省 （województwo gorzowskie）是歷史上的一個省，始於1975。199911被併入。

1998面積8,484平方公里。人口514,300人。首府。



山口反应（Yamaguchi reaction），又称山口酯化，山口化等。现代有机合成中常用的技术。多见于大环内酯的人工中。

山口反应是日本化学家山口勝于1979年发明的一种酯化技术。通过2,4,6-三氯苯甲酰氯与羧酸底物作用生成混酐使得以活化，继而与醇试剂顺利作用成。DMAP为酯化的催化剂。

早期山口提出反应是通过羧酸与2,4,6-三氯苯甲酸的混酐和醇作用而得到期待的酯。反应对混酐两个羰基的区域选择性是基于2，6位上氯原子的位阻效应而形成。近期的研究报告表明一部分混酐生成后很快与未反应的羧酸生成酸酐，然后酸酐再与醇作用得到酯。

山口反应既可以用于普通酯的生成，也可以用于内酯的生成。对于大环内酯的生成尤为有效，所以在现代天然产物全合成研究中得到非常广泛的应用。









福诺略萨（加泰罗尼亚语：），是的一个。总面积52平方公里，总人口1067人（2001年），人口密度21人/平方公里。





}

《江蘇》杂志，是清末中国留日学生创办的月刊杂志。于19034月在創刊。編。主管，执笔者有等。内容涉及社説，学説，译篇，時論，小説，記言，記事。宣扬推翻、建立共和国的主张。于19055月停刊。





}

}

}

}

}



}

}

}



小叶蔷薇（：）为下的一个种。



















小葉額鎧蝦（：）为下的一个种。













}



}

迈松莫吉（）是的一个，属于（Mortagne-au-Perche）（Rémalard）。该市镇总面积5.67平方公里，2009年时的人口为55人。

迈松莫吉人口变化图示 







}

臺北法主公廟，又稱法主宮、法主廟、法主真君廟、法主聖君廟、張聖君廟等。位於上，為1869，由茶商從的而來，該廟主祀。

與、合稱「三大廟」。另外該廟相當特殊的是，祭祀神殿為二樓至五樓，可以由出入、或是樓梯上下。

慘劇的引爆點，販被查緝員毆打處，即在台北法主公廟對面。



臺北法主公廟主祀，配祀、、、、、、六十、、、、、等神佛。

據考証，法主公確有其人，一稱是、、共稱的「法主三公」，為保佑施法順利的三位大神。不過「法主公」一詞，民間普遍單指張慈觀。張慈觀，又名自觀，別名沙。人（一說為），因頗為出名，後被、等地的民眾奉為神明，尤其、。因為以法術著稱，因此被尊為，人尊稱為，意為法術高強的。之後，法主公更被中的一些道士，奉為。

1878，大稻埕瘟疫，安溪茶商陳書楚從碧靈宮，並刻其神像建廟。後因而除去，香火日盛。1923，該廟整建重修，仍維持其三川兩殿閩式風格。

1968，因拓寬道路，將法主公後殿予以拆除。拆除後的法主公廟變成只剩下前殿的長方形小型廟宇。1996，該廟將其重建，殿址改建為五層樓建築。樓下挑空，供巷道出入，二至四樓分為祭祀法主公及旁祀神明的四座神殿。每殿均為約八十平方公尺大小的長方形拜殿。該廟為設計。

該廟不但為臺灣少見將四殿安排在狹長高樓的廟宇建築，該廟出入口為的設計，也是台灣僅見。於電梯另一側亦有樓梯可供出入。

每年九月廿三日是該廟「乞龜、還龜」日，也是該廟主祀法主公聖誕所衍伸的祭典。這裡的指的，是一種祭拜神祇的外裹麵粉，裡面包紅豆餡的甜點食品。因為麵粉外面印有烏龜模樣，象徵吉祥而聞名。

該科儀中，信徒向法主公許願，向廟方乞得一個紅龜粿回去保平安。隔年時，則需要加倍償還該麵龜。近年，該科儀仍十分盛行，另外，也有單純使用紅龜粿祭祀。

法主公廟的年例繞境為每年的國曆10月25日(臺灣光復節)，由大同區各廟宇軒社獅團參與。



}

