Trata ­se de um projecto global; a ideia de grupos ­alvo poderá constituir eventualmente uma etapa, mas não poderá nunca representar a resolução das nossas dificuldades em matéria de pobreza e de exclusão social.
Todos sabemos que, para isso, precisamos de voluntarismo e que podemos contar com a sua determinação.
Apoiá ­lo ­emos, em Lisboa, na definição de novas linhas de orientação em matéria de política económica da União.
­ (EN) Senhor Presidente, tal como os meus colegas, gostaria de saudar o documento, extremamente claro, que a Presidência portuguesa hoje nos apresentou.
Gostaria de enfatizar a minha opinião sobre aquilo que considero ser o verdadeiro desafio que o senhor e os seus colegas terão de enfrentar, no final deste mês, quando se sentarem para discutirem a proposta da Presidência, nomeadamente: como mudar toda a nossa atitude e o nosso pensamento sobre o espírito empresarial, sobre os incentivos para que as pessoas avancem e arranquem com os novos negócios, que agora já reconhecemos serem os motores da nova economia.
É lamentável que tenha sido necessário o estímulo da "sociedade do conhecimento" para que a Europa se apercebesse daquilo que já era evidente há uma década atrás, ou há mais tempo: que a nossa economia não está preparada de uma forma adequada para incentivar os pequenos empresários a entrarem no mercado e assumirem o risco do estabelecimento de novas actividades.
Mas não são só aqueles que correm riscos, que precisam de ser incentivados.
São todas as pessoas que têm um emprego e trabalham numa organização.
Nesta nova economia, queremos dar a essas pessoas as oportunidades para criarem os seus próprios negócios; de irem trabalhar para as novas empresas em crescimento; de terem um maior controlo sobre as suas vidas profissionais; e de, finalmente, se realizarem potencialmente.
Pense apenas no número de pessoas que trabalham em grandes empresas, que não empregam todas as suas capacidades, perfeitamente amarradas a essas grandes organizações, preocupadas em mudarem, porque podem perder as suas reformas, e igualmente preocupadas com o desemprego.
Uma das chaves para incentivar as pessoas para assumirem este tipo de risco é avançarmos para um nível de pleno emprego tal, que as pessoas sintam que podem correr esse risco pessoal.
Para terminar, gostaria de perguntar: o que é que virá primeiro?
Será possível atingirmos esse pleno emprego sem libertarmos primeiro esse espírito empresarial?
Se esperarmos que tal aconteça, receio bem que os grandes objectivos que nos apresentou nunca venham a ser alcançados.
­ (NL) Senhor Presidente, Senhor Presidente em exercício do Conselho, penso que, graças ao seu empenhamento e ao da Comissão, a Cimeira de Lisboa tem, finalmente, possibilidade de se tornar uma Cimeira ambiciosa e social, em que, por fim, o modelo social europeu seja considerado um novo motor para a integração da Europa e em que o pleno emprego possa tornar­se um objectivo concreto.
Todavia, se Lisboa pretende vir a tornar­se a Cimeira dessas ambições políticas, terá de se tornar igualmente a Cimeira da metodologia.
Gostaria de chamar particularmente a atenção para três pontos que me parecem ser de importância fundamental para o êxito dessa Cimeira como uma importante Cimeira de carácter social.
Em primeiro lugar, cumpre que, nesse método, nem a estratégia de emprego, nem o novo procedimento de coordenação relativo à segurança social possam ficar subordinados a uma política macroeconómica que apenas vise a estabilidade.
Quanto a mim, Senhor Presidente em exercício do Conselho, isto significa, obviamente, que o Conselho "Assuntos Sociais" deve, pelo menos, poder pesar tanto na balança como o Conselho ECOFIN, e que a liderança política se deve manter nas mãos do próprio Conselho Europeu.
Em segundo lugar, queria apoiar muito energicamente o compromisso que assumiu de estabelecer objectivos bem definidos, tanto no que diz respeito ao crescimento económico, como no que diz respeito à taxa de emprego.
Gostaria, porém, de acrescentar que, se Lisboa pretende vir a ser uma Cimeira de carácter verdadeiramente social, também devemos ter possibilidade de concretizar o que pretendemos fazer para modernizar e reforçar a segurança social.
Inclusive, neste caso, temos necessidade de standards of excellence. Inclusive, neste caso, gostaríamos de ter um processo do Luxemburgo.
Finalmente, apoio a ambição da Comissão Europeia de formular uma norma europeia ambiciosa relativa à pobreza, bem como de reduzir drasticamente a pobreza dentro do prazo de dez anos.
Penso, Senhor Presidente em exercício do Conselho, que, para o efeito, é importante formularmos um objectivo, a saber: que se desafiem todos os Estados­Membros a combater a exclusão social de todos os cidadãos da nossa sociedade, não só das crianças, mas também dos seus pais e dos idosos desta sociedade.
Desejo à Presidência em exercício do Conselho muito êxito nas suas ambições.
­ (FR) Senhor Presidente, Senhor Presidente em exercício do Conselho, o Conselho Europeu extraordinário de Lisboa sobre o emprego, a reforma económica e a coesão social vai defender, como o senhor nos disse, um objectivo ambicioso, muito ambicioso, com o risco de decepcionar os nossos concidadãos, conscientes que estão de que não nos basta decretar o pleno emprego e a erradicação da pobreza na Europa, para o conseguir.
Mas, enfim, esta cimeira tem um mérito fundamental: traçar, após Cardiff e o Luxemburgo, uma vontade política em benefício de uma maior coesão social, e nomeadamente dos 57 milhões de pessoas que vivem em situação de pobreza no nosso território, entre as quais as mães sozinhas, as famílias numerosas e as crianças, aos quais se juntarão, amanhã, outros excluídos, tais como aquelas e aqueles que não terão acesso aos novos campos de conhecimentos, provocando, por conseguinte, novos desequilíbrios sociais.
Assim, convém definir uma política económica e social resolutamente voltada para o futuro, de forma a evitar o fosso numérico entre os "informacio ­ricos" e os "informacio ­pobres" , ou seja, como acaba de dizer um dos meus colegas, a fractura digital.
Eis a razão pela qual, embora pense que as novas tecnologias representam para o nosso crescimento um formidável vector de integração, só o serão se forem ensinadas desde a infância, na medida em que metade dos empregos, daqui até 2010, pertencerão a sectores directamente ligados às tecnologias da informação.
Neste aspecto, preconizo que sejam tomadas três decisões na Cimeira de Lisboa: em primeiro lugar, uma estratégia de formação ao longo da vida, com a definição de uma agenda destinada a erradicar a pobreza das crianças, pobreza essa, quer económica, quer intelectual; em segundo lugar, a criação da sociedade europeia orientada para o espaço europeu da investigação; em terceiro lugar, a definição de um método de trabalho, de coordenação, aberto e articulado em torno das nossas políticas sociais e económicas, incluindo uma avaliação concertada dos nossos planos nacionais.
­ (DE) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, na declaração da Presidência portuguesa há uma ideia que me agrada muito especialmente.
Essa ideia consiste na noção de que a força da nossa economia europeia reside na capacidade de desempenho, na fantasia e na criatividade, enfim, no conhecimento dos cidadãos inseridos no processo económico europeu.
Mas se levarmos isso a sério, caso venha realmente a converter ­se em programa político, então uma política de inclusão social não necessitaria de mais nenhuma justificação, uma vez que a participação social, como tal, seria a mais forte força produtiva da nossa economia comum.
Sendo assim, Senhor Presidente do Conselho, precisamos muito urgentemente de objectivos comuns.
Precisamos de objectivos definidos, que tornemos mensuráveis ­ tanto em termos qualitativos, como quantitativos ­, relativamente ao aumento das taxas de emprego, tal como também foi proposto pela Comissão, por exemplo.
Precisamos de objectivos definidos, concretizáveis de uma forma concertada, relativamente à redução da taxa de desemprego para 4% no ano de 2010 ­ também isto proposto pela Comissão.
Há que pôr fim à lógica que leva os ministros do ECOFIN, nos seus países, a fazerem ­se louvar por êxitos alcançados em matéria de consolidação, ficando, porém, na obscuridade, a responsabilidade pela questão da enorme taxa de desemprego na Europa.
Desejo ­lhe muita força, Senhor Presidente do Conselho, e desejo também que obtenha o apoio do Parlamento e que se empenhe para que esta Instituição, no futuro, possa ter algo mais a dizer nas questões de política económica e de emprego, tal como, aliás, faz parte das expectativas dos cidadãos da Europa.
Nesse caso, Senhor Presidente do Conselho, ganharia mais um aliado para a sua política.
­ (ES) Senhor Presidente, Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Presidente da Comissão, é gratificante e animador ouvir aqui falar do novo objectivo estratégico para a próxima década.
Trata­se de transformar a União Europeia no espaço económico e social mais dinâmico e competitivo, à escala mundial, um espaço que deve assentar nas novas tecnologias, na inovação e no conhecimento, de modo a sermos capazes de aumentar os níveis de crescimento económico, com mais e melhor emprego e com uma coesão social acrescida.
É evidente que temos de redefinir o papel da Europa na economia mundial, criando uma Europa competitiva, abrindo caminho a novos e melhores empregos e conjugando esta acção com uma estratégia precisa de coesão social.
E a importância vital do emprego e da política social, no início desta nova sociedade, baseia­se em dois factores: por um lado, a eficácia económica, já que, neste novo contexto tecnológico, a qualidade dos recursos humanos é fundamental, por outro, a igualdade social, porque, apesar da recuperação económica a que se assiste actualmente, continuamos a ter enormes desigualdades sociais.
O desemprego, a exclusão social e os riscos de desequilíbrio futuro dos sistemas de segurança social são problemas que se têm agravado com os inevitáveis desafios da mundialização, do envelhecimento da população, das mutações tecnológicas, do decréscimo de natalidade e da crescente participação da mulher no mercado de trabalho.
E a Europa tem necessidade de conseguir o pleno emprego, um pleno emprego adaptado à sociedade que se avizinha, com melhores oportunidades para as mulheres e os homens que a compõem.
Os cidadãos europeus têm de acreditar neste projecto e nesta realidade, e não vê­lo como algo de abstracto, de que falamos em Bruxelas ou em Estrasburgo.
Pedimos desde já a transição para uma nova sociedade, para uma economia assente na inovação, na sociedade da informação e no conhecimento.
E temos de aprender rapidamente, temos de criar novas práticas, mais adaptadas a esta nova sociedade, e de investir na mudança tecnológica, sem nunca esquecer, todavia, as pessoas e as instituições.
A cimeira de Lisboa será um passo em frente, e temos que conseguir renovar o modelo social europeu, porque só assim poderá haver mais emprego e, logo, maior coesão social.
Isso exige que nos debrucemos sobre uma série de questões prioritárias.
É, com efeito, necessário melhorar a eficácia das políticas activas de emprego, reforçar as sinergias entre adaptabilidade, educação e formação contínua, aumentar o emprego no sector dos serviços facilitando a iniciativa empresarial e diminuindo os encargos administrativos das pequenas e médias empresas e os custos não salariais, e, por último, é necessário desenvolver a integração, nas políticas gerais, do princípio da igualdade de oportunidades para todos, homens e mulheres, dando especial relevo a aspectos que ajudem a conciliar a vida profissional com a vida familiar.
Tudo isto tem de ser feito a pensar no cidadão europeu, a pensar nos homens e nas mulheres que trabalham e vivem nos diferentes países da Europa.
A cimeira extraordinária de Lisboa deverá, sobretudo, reforçar na mente do cidadão europeu a ideia de que a União Europeia continua fiel a uma sociedade que fomenta a inclusão e a coesão social.
­ Senhor Presidente, a Presidência portuguesa tem o mérito de centrar o debate em questões que, não sendo novas, são abordadas de forma inovadora, com objectivos corajosos, começando pela urgência de enfrentar a capacidade concorrencial baseada na inovação e democratização tecnológica permanente, sabendo ­se que o desenvolvimento tecnológico dos Estados Unidos resulta de uma iniciativa privada muito dinâmica, mas também de uma indústria militar e de algum proteccionismo.
O caso do Japão também deve ser apreciado, pois comporta lições para a Europa ao nível da organização do trabalho, da responsabilidade do Estado e das empresas ­ e do próprio trabalhador ­ nos objectivos empresariais.
Destes dois modelos devemos tirar o que é útil, como sejam a capacidade empresarial e a organização do trabalho, conservando o melhor da Europa, o seu modelo social adequado a uma economia pós ­industrial.
O facto é que a Europa necessita de 32 milhões de empregos para atingir a taxa dos Estados Unidos, necessita de aumentar o emprego das mulheres, de integrar grupos marginalizados, de reforçar a coesão social (problema que os fundos estruturais ainda não resolveram), de integrar cinco milhões de desempregados de muito longa duração, muitos deles resultantes das reconversões industriais, necessitamos de novas qualificações, sabendo que o acesso à tecnologia não é garantia tácita da qualidade do emprego e da iniciativa empresarial.
Necessitamos de maior participação e responsabilidade dos parceiros sociais, novos actores, como diz o relatório Pintassilgo, para concretizar pactos para o emprego e competitividade na empresa.
Necessitamos de resolver os problemas da pobreza, e necessitamos de um modelo social adequado às novas condições.
Senhor Presidente em exercício do Conselho, é muito corajosa a sua proposta, sabendo nós, no entanto, que ela não depende de si, mas dos Quinze.
Comentando a questão da Áustria, muito gostaria que este país fizesse parte do grupo de Estados que vai viabilizar esta sua proposta.
Mas, se o fizer, estará a Áustria a iludir, a mentir aos eleitores de uma parte do seu governo.
Espero que o faça!
­ (ES) Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Presidente da Comissão, é muito frequente ouvirmos dizer à nossa volta, seja qual for o nível de formação ou de discurso da pessoa que fala, que vivemos num mundo globalizado.
Menos frequente, porém, é ouvir alguém falar do papel que a Europa deve desempenhar nessa sociedade da informação, da globalização e da tecnologia.
Em meu entender, Senhor Presidente, talvez isso se deva ao facto de nós, europeus, termos a sensação de que a Europa está, por vezes, algo afastada das nossas preocupações e interesses mais imediatos.
Ora, depois da saúde, a principal preocupação dos cidadãos europeus é provavelmente o emprego.
E, nessa preocupação, emprego e competitividade estão interligados.
Tudo isto nos obriga a definir o papel da Europa na economia mundial, de uma Europa como plataforma competitiva ­ e insisto na ideia de competitividade ­ abrindo caminho a novos e melhores empregos, isto é, a empregos de mais qualidade, em termos de garantia de coesão social, evidentemente.
Questões como a ruptura social, o desemprego, a exclusão social e o desequilíbrio dos sistemas de segurança social são desafios inevitáveis decorrentes da mundialização, das mutações tecnológicas e do envelhecimento da população.
Urge, pois, conquistar de novo condições de pleno emprego, de um emprego adaptado a essa nova sociedade que todos estamos a construir.
Isso implica desencadear uma dinâmica de crescimento que garanta, para o conjunto da União Europeia, uma taxa média anual de crescimento sustentado de, pelo menos, 3%.
Por conseguinte, penso que é necessário incentivar uma cultura de dinamismo e de iniciativa empresarial e uma cultura de reforço da coesão social, sendo absolutamente indispensáveis a mudança tecnológica e as reformas institucionais.

É preciso não só aprender mais depressa as boas práticas como também criar outras mais adequadas e inovar em matéria de metodologia política.
Ora, a Europa dispõe actualmente de processos institucionais que lhe permitem desenvolver essas políticas e optar por uma economia e, sobretudo, por uma sociedade baseadas na inovação e no conhecimento, mediante a definição de uma política europeia para a sociedade da informação e do conhecimento, a construção de uma sociedade educativa à escala europeia e o desenvolvimento de um espaço europeu de ciência e tecnologia aberto ao mundo.
Em suma, Senhor Presidente, é preciso que haja uma combinação de políticas capaz de fomentar o crescimento económico e o emprego, de assegurar a estabilidade macroeconómica e a consolidação do euro, de facilitar o crescimento e a transição para uma sociedade e uma economia de inovação e de conhecimento.
Graças ao papel das políticas e reformas estruturais, ao serviço dos cidadãos, teremos uma Europa mais próxima e, logo, uma Europa mais forte.
­ (NL) Senhor Presidente, gostaria de me associar a todas as felicitações apresentadas pelas ambições da Presidência portuguesa, relativamente a esta Cimeira extraordinária.
Sobretudo, a intenção de chegar a uma verdadeira coordenação da política socioeconómica, em toda a sua amplitude, cala ­me fundo.
Gostaria de chamar a atenção para três pontos específicos.
O primeiro ponto é o que diz respeito à corporate governance.
A Presidência portuguesa inclui muito expressamente na sua agenda a dimensão social da inovação. Eu, porém, considero que essa dimensão ainda se encontra demasiado longe das intenções relativas ao incentivo de um novo dinamismo.
Essa dimensão social deve, a meu ver, penetrar também precisamente na nova empresa europeia, quer se trate de uma grande multinacional, quer de uma florescente pequena empresa de TIC.
Gostaria, por conseguinte, de reabrir o debate sobre a corporate governance, sobre o conceito mais lato de empresa como stakeholders society, com o papel de parceiros sociais e todas as partes neles envolvidas.
No documento do Presidente em exercício do Conselho, deparo, na última página, com a intenção de criar um observatory for industrial change.
Diviso um papel importante para um observatory desse tipo, motivo pelo qual gostaria que essa intenção fosse abordada energicamente e de, nomeadamente, pedir à UNICE, a organização dos trabalhadores europeus, que ponha nisso um pouco mais de commitment e um pouco mais de entusiasmo.
Perturbou ­me o facto de, nos seus documentos para esta Cimeira, apresentarem, sobretudo, listas de aspirações relativamente às autoridades, mas de modo algum sublinharem o seu próprio commitment, nem o seu próprio papel.
Pessoalmente, considero ­ amor com amor se paga ­ que, inclusive, deveriam prestar a sua cooperação nestas actividades.
Outro ponto que gostaria de referir resumidamente, porque julgo não ter tempo para focar três pontos, é o da coordenação no domínio fiscal.
A Presidência refere o ponto espinhoso da tributação das sociedades, fazendo notar que existe, de facto, no pacote Monti, um razoável impasse, no que se refere a esse ponto.
Gostaria de defender, uma vez mais, sobretudo perante a Comissão, a necessidade de uma ampla análise da evolução registada na tributação das sociedades, e de sugerir aos Estados ­Membros que, nesta questão, também considerem um processo no género do processo do Luxemburgo, porque, quando considero esse relatório, verifico haver nele, sobretudo, exemplos de best practices, que deveriam poder ser adoptadas.
Gostaria, portanto, de pedir também um pouco de atenção para esse ponto.
­ (IT) Senhor Presidente, Senhor Presidente do Conselho, Senhor Presidente da Comissão, já foram ditas imensas coisas e há, portanto, o risco de nos repetirmos quando somos os últimos a falar.
No entanto, gostaria de agradecer vivamente à Presidência portuguesa o documento apresentado, bem como o convincente discurso aqui pronunciado pelo Presidente do Conselho.
É verdade ­ como foi recordado pelo Presidente Guterres ­ que não se prevê, em Lisboa, o lançamento de novos processos, mas sim a tentativa de fazer convergir os processos do Luxemburgo, de Cardiff e de Colónia.
No entanto, é a primeira vez, depois de tantos anos, que nos propomos alcançar um objectivo estratégico, e penso que isso é extremamente importante: fazer da União um espaço económico baseado na inovação e no saber, para aumentar o crescimento económico e conseguir o pleno emprego de qualidade e a coesão social.
No ano passado a Comissão efectuou um estudo, a partir do qual se concluía que, se não se intervier profundamente em termos da qualificação e da formação profissional, em 2010 80% das pessoas actualmente empregadas terão capacidades profissionais obsoletas, o que irá tornar mais profundas as desigualdades existentes e dar origem a outras novas: portanto, formação contínua e investimentos maciços no conhecimento e no saber.
Também no que respeita à investigação, outro sector estratégico, é necessário aumentá­la nos Estados ­Membros, na Europa; é necessário dar um salto de qualidade, passar dos programas­quadro para um espaço europeu de investigação, para uma política comum de investigação.
E inovação: não só estrutural, tecnológica, mas também nos processos, nos métodos.
Como já disse a colega Van Lancker, o Conselho "Assuntos Sociais" deve ter a mesma importância que o Conselho ECOFIN.
E, finalmente, reforço do diálogo social como instrumento fundamental de consenso para pôr em prática as mudanças necessárias.
Lisboa deverá ser recordada não só pelo excelente documento preparatório, mas também como uma cimeira que, com o novo milénio, irá marcar uma viragem significativa para o crescimento, o emprego e a coesão social na Europa.
­ Senhor Presidente em exercício do Conselho, gostaria de o felicitar por ter posto a Europa de acordo com a ideia de que a modernização da economia e a coesão social são conceitos que podem ser compatibilizados.
A preparação da Cimeira de Lisboa vem pôr em evidência que na Europa não se trabalha o suficiente, e que, se queremos ser a região mais dinâmica do mundo, temos não só de trabalhar mais, mas também com mais informação e capacidade de a utilizar.
Para aumentar a taxa de emprego e financiar os sistemas de segurança social temos de trabalhar durante mais tempo ao longo da vida e, sobretudo, há que contar com mais mulheres a trabalhar com melhores conhecimentos.
Esperamos, pois, que esta Cimeira de Lisboa contribua para mudar o actual paradigma do emprego feminino.
Gostaria de lhe perguntar, Senhor Presidente, se prevê que desta Cimeira resultem conclusões que permitam tomar medidas concretas e calendarizadas por forma a que haja, não só mais mulheres no mundo do trabalho, mas, sobretudo, na nova economia do conhecimento?
. ­ Senhoras e Senhores Deputados, queria agradecer muito reconhecidamente os relevantes e excelentes contributos que deram durante este debate para a preparação da nossa Cimeira Extraordinária de Lisboa.
Penso que este debate era necessário e que a participação do Parlamento também o era, porque entendo que falta ainda na Europa uma direcção estratégica; e para que essa direcção estratégica seja possível é necessária uma aliança institucional que vá para além das naturais divergências políticas.
Essa aliança está já, aliás, plenamente concretizada na excelente cooperação que a Comissão, dirigida por Romano Prodi, e o seu documento acabam de dar para a preparação da Cimeira de Lisboa.
Mas importa também que o Parlamento desempenhe um papel essencial.
Gostaria que na Cimeira de Lisboa fôssemos capazes de, para além de acordar uma estratégia, definirmos um conjunto de medidas concretas e um método aberto de coordenação.
Gostaria de dar dois exemplos, ligados, aliás, ao muito que aqui se falou sobre medidas concretas que eu gostaria de ver aprovadas: um deles é que em 2002 todas as escolas e todos os centros de formação da Europa estejam ligados à Internet e que, simultaneamente, tenham o pessoal adequado para dar a formação indispensável para que os jovens que saem da escola básica e todos aqueles que têm uma actividade de formação profissional, desempregados ou não, possam adquirir uma espécie de "carta de condução" da sociedade de informação, que lhes permita manejar os computadores e navegar na própria Internet.
Se isso acontecer, então estaremos a criar as condições para que as tecnologias de informação não sejam um factor de ruptura social, de alargamento do fosso entre os que triunfam e os que fracassam, mas, pelo contrário, um importante vector de integração, um importante vector de combate à exclusão.
Segundo exemplo: falou ­se da participação das mulheres no mercado de trabalho e da igualdade de oportunidades entre mulheres e homens na sociedade em geral.
Medidas concretas que tenham a ver com aquilo de que há pouco falei em termos de um objectivo comum de serviços de apoio às famílias e, em particular, às crianças, são um factor decisivo para criar empregos e criar simultaneamente igualdade de oportunidades e uma muito maior participação das mulheres no mercado de trabalho.
Medidas concretas, sim, mas também um método de coordenação que nos permita, nas diversas dimensões que aqui foram referidas, fazer com que as instituições europeias e os Governos adoptem programas de acção comuns e tenham instrumentos quantificáveis e verificáveis, para que essa coordenação se realize.
No debate de hoje foram proferidas muitas palavras que correspondem a conceitos essenciais do tempo de hoje: globalização, sociedade do conhecimento, relações entre a velha economia e a nova economia.
Todas estas palavras e os conceitos que lhes estão por detrás podem corresponder simultaneamente a oportunidades e a problemas.
E o desafio que nos é posto é de transformar problemas em oportunidades e, sobretudo, de evitar a todo o custo transformar oportunidades em problemas.
É evidente que para o conseguirmos há duas questões que são essenciais em todos os domínios.
Primeiro, um fortíssimo investimento nas pessoas, e um conceito ­chave, hoje aqui referido por tantas e tantos senhores deputados: a formação e a educação ao longo de toda a vida são um investimento nas pessoas, uma questão decisiva para que todos estes temas se transformem numa oportunidade para todos.
Mas, além do investimento nas pessoas, é necessário que haja também capacidade reguladora das autoridades públicas, sejam elas os Estados nacionais, a União Europeia ou autoridades de natureza global, no sentido de tornar compatível a indispensável iniciativa empresarial e pessoal com as condições da justiça social e da equidade.
Isso é verdade no campo da globalização. A globalização é algo que permite maior crescimento da riqueza, do comércio internacional, da produtividade.
Mas a globalização desregulada, tal como hoje existe, ou a globalização em que largos sectores da população mundial não têm um forte investimento nas pessoas é também um factor de exclusão, de divisão, de alargamento do fosso entre ricos e pobres.
Isto é verdade na sociedade do conhecimento, que pode dar azo a uma nova igualdade de oportunidades, mas pode ser também um factor de separação, cada vez mais nítida, entre os que a ela têm acesso e os que não têm, como é verdade nas relações entre a velha e a nova economia.
Aliás, não é a primeira vez que existe uma transição tecnológica que altera o paradigma da sociedade e da organização da economia.
E o que sempre foi verdade nestes momentos de transição profunda é que os problemas, nomeadamente os de emprego da velha economia, se resolvem sempre por recurso à nova economia e aos seus instrumentos.
Dou um exemplo: temos uma indústria têxtil na Europa.
Devemos continuar a ter uma indústria têxtil na Europa, mas só a teremos se a ela pudermos aplicar as tecnologias próprias da sociedade de informação e da sociedade do conhecimento.
E não deixa de ser extraordinário que neste momento, nos sectores da chamada "nova economia", haja uma carência de cerca de 800 mil pessoas qualificadas para postos de trabalho que existem, ao mesmo que existem milhões de desempregados.
O que quer dizer que não fomos ainda capazes de utilizar os instrumentos da nova economia para resolver os problemas da velha economia, os quais nunca terão solução na lógica dessa mesma velha economia.
Finalmente, quero responder a uma pergunta que me foi feita: se falo aqui em nome de quinze ou de catorze países.
A resposta é simples: falo em nome de quinze países.
E uma das coisas que a Presidência portuguesa tem garantido é a plena participação da Áustria no funcionamento de TODAS as instituições da União.
O que não impede o Governo português, como não impede seguramente muitos outros governos na Europa, de ter, não um combate contra um país, mas um combate em defesa de princípios e de valores.
E, curiosamente, princípios e valores que existem mesmo antes de existirem movimentos políticos como os social ­democratas e os cristãos ­democratas.
Falo de princípios e valores que são os do "século das luzes", com a afirmação do primado da razão.
Porque se as sociedades modernas têm hoje um inimigo, esse inimigo é a irracionalidade nos comportamentos políticos.
E a essa irracionalidade pode chamar ­se populismo político, ou nacionalismo exacerbado, ou fundamentalismo religioso, ou racismo ou xenofobia.
Esta é uma questão central: sem a afirmação destes valores poderá haver economia, poderá haver emprego, o que não haverá é Europa.
Senhor Presidente do Parlamento, Senhor Primeiro ­Ministro, algumas observações muito rápidas no final deste debate, que foi longo, mas extremamente construtivo e importante.
Primeira observação: não partimos do zero.
Todos aqueles que observaram talvez um grau excessivo de optimismo nas nossas palavras devem compreender que não partimos do zero.
A Europa parte com as vantagens da moeda única, com as vantagens do mercado único.
Por conseguinte, Lisboa parte com esse património, e deve levá ­lo por diante nos pontos em que esse património ainda não está consolidado, e que não são poucos, uma vez que o mercado único não é único nos sectores em que, em Lisboa, pretendemos actuar: não é único relativamente aos atrasos nos serviços públicos e nos serviços privados; não é único nos atrasos em termos de transparência e em termos da utilização das modernas tecnologias para tornar os mercados efectivamente completos do ponto de vista informativo e, por conseguinte, também do ponto de vista da eficácia.
Ora bem, devemos encontrar aqui o aumento de produtividade necessário para podermos ter um prolongado desenvolvimento económico sem inflação.
Mas devemos ter cuidado.
Estamos talvez a fragmentar este debate sobre Lisboa, mas importa ter sempre presente um objectivo muito concreto: devemos criar as condições económicas e sociais necessárias para que haja um crescimento prolongado: as condições económicas, a eficiência e a produtividade já foram referidas; condições sociais para evitar uma fragmentação e uma divisão dos rendimentos da nossa sociedade, que é um dos maiores perigos.
Insisto neste ponto, já que é bom tê ­lo em conta: a diferença de rendimentos na Europa tem continuado a aumentar nos últimos tempos.
Eis uma questão que, se não for hoje, se tornará, no futuro, um problema insolúvel.
Daí, portanto, a responsabilidade do mercado e a responsabilidade pública.
Em Lisboa devemos tomar algumas decisões muito concretas.
Relativamente a esse aspecto, quero lembrar aqui um ponto específico, uma vez que foram feitas diversas referências aos Estados Unidos.
Nos Estados Unidos este mercado novo, esta inovação, esta difusão da inovação ­ o grande salto para a frente é que a inovação telemática é uma inovação que leva os conhecimentos também a nível periférico ­ não aconteceram de modo nenhum apenas através da iniciativa dos organismos privados.
Houve grandes investimentos públicos a nível federal, a nível estatal e a nível local.
Foram enormes e foram investimentos nas infra ­estruturas modernas.
Atenção, aqui o nosso compromisso directo ­ repito, directo ­, a nível público e aos vários níveis, é construir as auto ­estradas telemáticas, ou seja, as vias por onde correm estes novos veículos.
O mercado, os organismos privados e as empresas deverão construir os veículos para correrem, mas nós é que temos obrigação de fazer as novas auto ­estradas.
Sendo assim, o que o senhor Primeiro ­Ministro Guterres disse a propósito do computador em cada escola, a propósito da rede que deve abranger todas as zonas periféricas, não é uma obrigação que se possa deixar exclusivamente ao mercado porque, pura e simplesmente, o mercado não faz isso e, de resto, sem isso, nós não conseguimos alcançar os novos objectivos de desenvolvimento da produtividade que são necessários.
O nosso problema é, portanto, evitar a crise das economias periféricas, o que não significa centralização, nem significa uma programação centralizada, significa, sim, dar às economias periféricas as mesmas hipóteses que damos às economias centralizadas.
Por essa razão, o programa deve ser dirigido às escolas, por isso devemos considerar toda uma classe etária e insistir nesse aspecto, fazer com que, nessa classe etária, mais ninguém fique fora da nova alfabetização.
Lisboa tem, portanto, uma estratégia muito concreta.
Em Lisboa, o verdadeiro problema, na minha opinião, é injectar uma nova coragem, tendo em vista o emprego e o crescimento, sabendo que podemos fazê ­lo, e por isso devemos avançar em direcção a esse modelo que se baseia em equilíbrios certos.
Para resumir o debate de hoje, gostaria de recordar uma expressão que foi usada por um dos senhores deputados, se não estou em erro pelo senhor deputado Goebbels, que disse: "Temos um défice de futuro na Europa".
É simplesmente isso.
Lamentámo ­nos durante tanto tempo, enquanto iam amadurecendo as sementes daquilo que havíamos deposto com tanto sacrifício nas raízes da Europa.
Agora, por favor, tentemos dar também por encerrado esse défice de futuro e dar um sentido às novas gerações, pensando que estamos a trabalhar em conjunto, com modéstia, mas também com seriedade, para algo que irá perdurar.
É claro que, assim sendo, se torna indispensável juntar os três processos.
Infelizmente, a nossa terminologia é horrível, mas agora vamos juntar, efectivamente, os problemas da macroeconomia, do trabalho e dos problemas estruturais, e então teremos a capacidade e a possibilidade de obter os resultados que queríamos, mediante acções muito simples e concretas.
Lembremos a sociedade europeia: ainda não conseguimos a unanimidade para a sociedade europeia, mas há centenas de milhares de empresas que a pedem.
Isso tem de ser feito a qualquer preço, porque simplesmente a ideia de actuar em quinze países ­ que estão em vias de tornar ­se um só ­ com regras diferentes relativamente aos princípios elementares da empresa é uma ideia insustentável: não conseguimos vendê ­la, porque não tem sentido.
O mesmo se aplica à patente europeia ­ também não conseguimos vender essa ideia ­, bem como às normas sobre os contratos de direito público e ao mercado de capitais; e também às sementes da coordenação da segurança social, já que é inútil pensar em grandes oportunidades de mobilidade, fazer programas de grande sucesso, como o programa ERASMUS ou o programa SÓCRATES, destinados a facilitar a mobilidade das pessoas, se depois tivermos regras de segurança social que não nos ajudam nessa mesma mobilidade.
Como vêem, com todos estes fragmentos estamos a dar um sentido a Lisboa.
Penso que isso está a acontecer porque a Presidência portuguesa puxou os fios da unificação, juntando as diferentes peças do puzzle.
Agora temos este património e faço votos de que, em Lisboa, consigamos a unidade necessária para pô ­lo em prática, pois penso que necessitamos desse património e que dele haveremos de colher, inclusivamente, alguns frutos inesperados.
Muito obrigado, Senhor Presidente da Comissão, muito obrigado, Senhor Presidente em exercício do Conselho, pelo notável contributo que deram a um debate interessante e importante.
Comunico que recebi seis propostas de resolução, apresentadas nos temos do nº 2 do artigo 37º do Regimento.
A votação terá lugar na quarta ­feira, às12H00.
Está encerrado o debate.
(A sessão, suspensa às 20H15, é reiniciada às 21H00)
Antes de reiniciarmos a sessão, gostaria de fazer uma observação que costumo fazer em sessões nocturnas, mas como as pessoas vão mudando, estarão presentes muitas que ainda não a ouviram.
Tenho um pedido a fazer, ou seja, gostaria de solicitar o vosso contributo para um rápido desenrolar da sessão, respeitando os tempos de uso da palavra.
Existem três razões: a primeira é a velha norma para uma festa: quanto mais tarde for, tanto mais divertidos estarão os convidados ­ o que não se aplica ao plenário.
Segunda razão: as pessoas sentadas nas cabines, ou seja, os intérpretes, também querem ir para casa.
Terceira razão: a par dos intérpretes, há ainda muitas outras pessoas nos bastidores que têm de trabalhar até ao fim da sessão para que, por exemplo, a acta esteja pronta amanhã.
Portanto, queiram respeitar os tempos de uso da palavra, pois assim conseguiremos avançar devidamente!
Dimensão ambiental no processo de desenvolvimento
Segue ­se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5 ­0051/2000) da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação, referente à posição comum adoptada pelo Conselho (COM(99)0036 ­ C5 ­0013/00 ­1999/0020(COD)) tendo em vista a adopção do regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho relativo às medidas destinadas a promover a plena integração da dimensão ambiental no processo de desenvolvimento dos países em desenvolvimento (relator: deputado Wijkman).
relator.
(SV) Senhor Presidente, desde o relatório Bruntland, em1987, ficou claro que uma política exclusivamente virada para o crescimento económico não é nem pode vir a ser sustentável a longo prazo.
O desafio que se coloca a todos nós é o da integração da dimensão social e da dimensão ambiental.
Isto implica, nomeadamente, que a dimensão ambiental não pode ser vista como uma questão sectorial, pelo contrário, é preciso que os eventuais impactos ambientais negativos da produção, dos transportes, da construção, etc., sejam avaliados na fase de planeamento e minimizados através das medidas convenientes.
Na Conferência do Rio, foi decidida a elaboração de um programa que, sector a sector, identificasse as áreas mais problemáticas e as formas mais adequadas de protecção do meio ambiente e dos recursos naturais.
Apesar de se tratar de um documento com várias centenas de páginas, o programa limita ­se a uma abordagem geral.
Para avançarmos no sentido da necessária integração, é preciso um desenvolvimento metodológico.
Além disso, precisamos de seleccionar indicadores que nos permitam acompanhar de forma continuada o processo em curso, os conhecimentos adquiridos, os projectos ­piloto, etc.
Em muitos países da OCDE, há muitos anos que se faz este tipo de trabalho.
Podia ter maior prioridade, mas faz ­se.
Pior é a situação na maior parte dos países em desenvolvimento.
Aí, há falta de conhecimentos e de recursos que permitam a integração da dimensão ambiental, bem como a tomada de medidas preventivas, que era o objectivo da decisão da Conferência do Rio.
Nestes casos, as ajudas podem ter um papel importante.
A nossa principal responsabilidade como doadores é a de procuramos transferir conhecimentos e técnicas que sejam sustentáveis a longo prazo, isto é, que não comportem riscos graves para o ambiente e para os recursos naturais.
A proposta de regulamento que hoje estamos a discutir tem por finalidade assegurar que a UE integre plenamente a dimensão ambiental na sua cooperação para o desenvolvimento.
A prazo, o objectivo é, naturalmente, conseguir que este tipo de integração - o chamado mainstreaming - aconteça automaticamente, isto é, sem necessidade de uma intervenção ou de um programa especial.
Até lá, no entanto, há ainda muito a fazer para desenvolver os métodos.
É necessário, nomeadamente, aumentar os conhecimentos, tanto por parte da Comissão como por parte dos países receptores.
Foi ­me atribuída a responsabilidade de preparar esta segunda leitura.
O meu trabalho baseou ­se em grande parte, naturalmente, nas experiências e no trabalho desenvolvido para a primeira leitura.
Nessa ocasião, o Parlamento apresentou um grande número de alterações, das quais cerca de um terço foi aceite pelo Conselho para esta segunda leitura.
Na minha análise, identifiquei principalmente três ou quatro questões em que, na minha opinião, o Parlamento deve procurar alterar a proposta do Conselho.
Para citar as mais importantes, refiro, em primeiro lugar, o montante do orçamento. Importa também referir a forma de condução do processo e a interpretação do regulamento, ou seja, devemos interpretá ­lo de modo a que não se aplique apenas à cooperação com os países em desenvolvimento, mas caracterize também, e naturalmente, a cooperação para o desenvolvimento dentro da própria UE.
Não quero com isto dizer que outras das questões levantadas na primeira leitura não sejam importantes, mas apenas que devemos concentrar ­nos nas mais importantes.
Além disso, a fim de podermos chegar a acordo com o Conselho, devemos, na medida do possível, prescindir das exigências menos significativas.
Congratulo ­me por verificar que, nas conversas informais que aqui tivemos, foi possível aumentar significativamente a verba orçamental, dos cerca de 50 milhões de euros inicialmente propostos para mais de 90 milhões.
É este o conteúdo da alteração11, que me parece que devemos apoiar.
Quanto ao período de validade do regulamento, não vejo motivo para nos vincularmos, desde já, de forma definitiva.
Penso que a proposta do Conselho é aceitável, uma vez que, dentro de quatro ou cinco anos, será feita uma nova avaliação.
Seja como for, a questão terá de voltar nessa altura ao Parlamento.
Para terminar, gostaria de referir uma questão em relação à qual tem havido, e continua a haver, divergências.
Trata ­se da chamada comitologia, ou seja, da forma como deve ser implementado este regulamento.
Sobre esta matéria, sou da opinião de que devemos tentar evitar a opção de serem os próprios Estados ­Membros a ocupar ­se directamente da implementação e dos seus pormenores.
Os Estados ­Membros devem participar nas decisões relativas ao enquadramento e às regras, mas devem deixar à Comissão a execução do projecto propriamente dito.
A este respeito, propusemos, nesta segunda leitura, a chamada split comitology (cisão de procedimentos), o que poderá ser extremamente útil.
Espero que, na votação, o Parlamento também faça sua esta proposta.
Permitam ­me uma última observação.
Penso que temos necessidade de fazer mais algumas consultas.
Por essa razão, solicito desde já que a votação tenha lugar apenas na quarta ­feira.
Senhor Presidente, trata ­se de um regulamento particularmente importante face à perspectiva de já não ser possível afirmar "Estamos a destruir o meio ambiente" ­ pois já o fizemos há muito tempo ­, até já quase podemos dizer: "O meio ambiente está a destruir ­nos" .
A nossa tarefa é agora contrariar essa evolução.
Nos países industrializados estão a ser impostas condições consideráveis para a manutenção e a protecção do meio ambiente.
Contudo, nos países em desenvolvimento, ainda é necessário proceder intensamente a uma definição de políticas, estratégias e projectos adequados, a fim de defender o meio ambiente e obviar a que a destruição continue.
É preciso tomar medidas que tenham, por exemplo, em consideração os efeitos causados pela integração dos países em desenvolvimento na economia mundial.
A título de exemplo, poder ­se ­á referir novamente a Nigéria, em que a exploração do petróleo tem como consequência efeitos negativos sobre o meio ambiente.
Também neste caso é necessário promover medidas de formação geral e profissional com o intuito de dar, no fundo, apoio para que possa haver, posteriormente, auto ­ajuda.
Por este motivo, dever ­se ­á apoiar plenamente o regulamento quanto ao seu teor. Contudo, as dotações financeiras propostas pelo Conselho não são, de modo algum, suficientes.
Por esta razão, queria apelar a todos os colegas no sentido de aprovarem, em particular, a alteração11, a fim de se garantir, pelo menos, uma dotação financeira adequada, se bem que esta fique consideravelmente aquém das directrizes seguidas até à data, perfazendo agora apenas um montante anual da ordem dos13 milhões de euros.
Desde já, é preciso considerar um aumento substancial da dotação aquando da revisão do acordo, ou seja, do regulamento.
­ (FR) Senhor Presidente, caros colegas, mesmo que haja ainda grandes progressos a fazer, a verdade é que a União Europeia sempre praticou uma política de cooperação e de desenvolvimento relativamente aos países em desenvolvimento, e penso que a componente ambiental deve ser integrada e desenvolvida na referida política.
Efectivamente, a noção de desenvolvimento sustentável adquire todo o sentido nestes países e, em especial, nos mais pobres entre os pobres, pois são os que mais frequentemente sofrem as consequências de grandes catástrofes, incluindo as catástrofes naturais, que se multiplicam no final deste século.
De facto, falámos muito sobre poluições, sobre os efeitos da poluição, mas esta multiplicação das catástrofes naturais, vimo ­la na América Central e na Venezuela, no fim do ano passado, e vemo ­la em Moçambique ou em Madagáscar agora.
Na verdade, estes desastres devem ­se a grandes modificações climáticas, às quais não somos alheios, pois são provocadas pela actividade humana, em especial dos países desenvolvidos.
O efeito de estufa e a desflorestação implicam também numerosas consequências.
No que se refere a este regulamento sobre o impacto ambiental no processo de desenvolvimento dos países em desenvolvimento, o Conselho aceitou largamente as alterações que apresentámos e aprovámos em primeira leitura.
Desse ponto de vista, só podemos estar satisfeitos.
Todavia, gostaria de insistir numa questão que o Conselho descurou ­ por inadvertência, pelo menos assim o penso e espero ­, quando é um aspecto absolutamente fundamental: a coordenação entre os actores europeus e os parceiros locais, isto é, as ONG locais, as comunidades de base e os detentores dos conhecimentos tradicionais na utilização da diversidade biológica.
Nenhum projecto conseguirá vir a ter uma eficácia real, se não for realizado em estreita colaboração com a população envolvida.
Um último ponto: se formos bem sucedidos na criação de comités consultivos, penso que será necessário reafirmar o desejo de criar um sistema de queixas aberto à sociedade civil, nos países em desenvolvimento, tratando ­se de medidas que vão contra as preocupação legítimas no domínio social.
­ (FI) Senhor Presidente, do ponto de vista dos países em desenvolvimento, a chave do desenvolvimento é a oportunidade de eles próprios participarem no progresso que lhes diz respeito, quer na definição dos problemas quer na busca de soluções.
Uma vez que já estive envolvida na cooperação com os países em desenvolvimento, pude aperceber ­me de que este tipo de abordagem tem vindo a substituir de uma forma louvável essa velha ideologia de ajuda paternalista, em que os chamados países desenvolvidos consideravam que o progresso significava a transferência do nosso modo de vida para os países menos desenvolvidos.
O novo paradigma da cooperação com os países em desenvolvimento põe em relevo uma parceria em que a chamada parte auxiliadora é aquela a quem cabe escutar.
Esta deve ter paciência para ouvir os interessados exporem os seus problemas e deve permitir que os próprios elaborem os seus planos para melhorar a situação e apliquem as soluções.
A tarefa mais importante do auxiliador é tornar ­se desnecessário, devendo preocupar ­se em assegurar que o trabalho crie bem ­estar e actividade local.
Nesta ordem de ideias, o senhor deputado Wijkman fez um bom relatório, no qual se defende este paradigma, o único susceptível de ter êxito e o único moralmente sustentável.
Todavia, esta abordagem continua a ser posta em prática, por enquanto, com uma deficiência escandalosa em relação às iniciativas no ramo da ciência e da tecnologia.
Os programas ­quadro da UE não chegam até aos países em desenvolvimento.
Por outras palavras, e a título de exemplo, os projectos no domínio da ciência e da tecnologia não podem contar com a participação de parceiros da África Austral.
Nada os impede de fazer investigação, mas as possibilidades de financiamento simplesmente não existem, porque os países em desenvolvimento não podem entrar nos consórcios como candidatos aos apoios financeiros.
Porquê?
Porque essa possibilidade foi alargada aos Estados da Europa Oriental.
Por isso, não é possível entender este facto, tendo presente, por exemplo, o modo como os problemas de desertificação do Norte da África ou os problemas do Mediterrâneo nos tocam.
Através do financiamento, devemos atribuir mais responsabilidades aos investigadores locais, de forma a promover um desenvolvimento útil para as populações locais e a deixar o projecto em funcionamento quando os financiadores saírem do local.
Devemos assegurar ­nos de que nenhum projecto será realizado sem a participação de investigadores locais.
Senhor Presidente, com o presente regulamento, a União Europeia tem um instrumento e a responsabilidade jurídica, bem como a responsabilidade política, de inserir os parâmetros ambientais na política de desenvolvimento.
É evidente que, para o efeito, é necessário haver um apoio financeiro adequado.
Por esta razão, sou a favor ­ como já aconteceu com um dos oradores que me antecederam ­ da aprovação da alteração11, apresentada pelo relator.
Uma vez que a inserção de aspectos ambientais representa um compromisso a longo prazo, sou, em princípio, contra o estabelecimento de um prazo de vigência para o presente regulamento.
Porém, os argumentos segundo os quais negociações muito morosas com o Conselho poderão pôr em risco projectos existentes e em curso convencem ­me do contrário.
Também sou de opinião que a alteração 9, que visa a inserção da sociedade civil no intercâmbio de informações e na implementação do presente regulamento, é muito relevante, pois, a meu ver, as discussões sobre a sociedade civil, as discussões sobre good governments não se reflectem apenas nos discursos políticos de domingo, mas também na transposição política activa.
Apoio de igual modo a proposta do relator no que diz respeito à comitologia "repartida" , regulamentando efectivamente as directrizes estratégicas no âmbito de um procedimento de gestão e a sua execução no âmbito de um procedimento consultivo.
. (EN) Temos a esperança de estarmos a chegar ao fim de um processo que teve início no ano passado com o anterior Parlamento.
Para além da importância do tema em si, este regulamento, bem como o regulamento das florestas tropicais, que o acompanha, representam os primeiros regulamentos no domínio da cooperação para o desenvolvimento a serem considerados no contexto da co ­decisão.
Para muitos de nós trata ­se de uma experiência de aprendizagem muito interessante.
O regulamento anterior expirou no final de1999.
Desde o princípio do ano corrente, a Comissão não teve a capacidade de assumir quaisquer novos compromissos financeiros nestas rubricas orçamentais.
Isto coloca a Comissão e a Europa numa situação de dificuldade crescente.
Daí, o nosso desejo de concluir brevemente o processo de adopção.
Neste contexto, apoiámos as negociações informais entre a Presidência do Conselho e o relator parlamentar, no sentido de se conseguir uma proposta que pudesse ser aceite pelas duas partes.
As principais áreas de diferendo situaram ­se ao nível dos montantes financeiros de referência, da comitologia e da duração do regulamento.
Gostaria de comentar brevemente cada uma destas questões.
Relativamente ao montante financeiro de referência, resumidamente, aceitamos as propostas de compromisso apresentadas na alteração11.
Comitologia:
A nossa posição tem sido mais no sentido de advogarmos um procedimento consultivo do que um procedimento de gestão relativamente à gestão do regulamento, nos termos da Decisão1999/468/CE do Conselho de 28 de Junho de1999, que afirma: "Deve ser seguido o procedimento de gestão, no que se refere às medidas de gestão, designadamente as que se relacionam com a aplicação das políticas comuns na agricultura e nas pescas; assim como na implementação de programas com implicações orçamentais substanciais" .
No nosso ponto de vista, o programa a ser financiado por este regulamento não representa implicações orçamentais substanciais e, nesse sentido, não requer um procedimento de gestão, sendo mais apropriado um procedimento consultivo.
Contudo, face aos pontos de vista do Conselho nesta matéria, e para evitar uma conciliação, apoiamos a proposta de compromisso apresentada pelo Parlamento para um procedimento de comitologia repartida, segundo a qual as decisões sobre linhas de orientação estratégicas para acções a serem financiadas passariam a estar sujeitas a um procedimento de gestão, enquanto a aprovação de projecto para o número limitado de projectos acima de 2 milhões de euros passariam a estar sujeitos a um procedimento consultivo.
Neste sentido, a Comissão apoia, em princípio, a alteração16, mas prefere a redacção das alterações19, 20 e 21.
No que se refere à duração do regulamento, temos tido uma posição de apoio a uma duração ilimitada, sujeita a revisão periódica após avaliações.
No entanto, estamos conscientes do facto de que, se aqui fosse aprovada a duração ilimitada, isso conduziria, inevitavelmente, a um processo de conciliação.
Neste contexto, consideramos que a duração de sete anos, proposta pelo Conselho, é adequada e, nesse sentido, tendo em vista evitar a conciliação, não apoiamos a alteração18, que atribui uma duração ilimitada ao regulamento.
Finalmente, a importante questão, comum a este regulamento e ao regulamento das florestas, são as alterações relativamente às garantias bancárias.
Estamos de acordo com o parecer do Parlamento de que a Comissão não devia levantar barreiras burocráticas ao acesso por parte de algumas ONG aos financiamentos dos fundos comunitários.
Por este motivo, em Julho de1999, a Comissão tomou a decisão de exigir garantias bancárias, apenas para adiantamentos que ultrapassem1 milhão de euros.
Desta forma, em larga medida, o problema ficou resolvido.
Gostaria de acrescentar que a Comissão considera que este tipo de questões deve ser abordado horizontalmente e não através de regulamentos específicos.
Por esse motivo, a Comissão não apoia a alteração10 sobre garantias bancárias, que foi apresentada.
As restantes alterações do regulamento ambiental podem ser divididas em duas categorias: por um lado, alterações que consistam na reformulação de elementos no âmbito do acto proposto ou dos seus meios de intervenção; por outro lado, alterações relativamente à gestão das acções a financiar, em especial aos seus aspectos financeiros.
Em relação a estes dois tipos de alterações, a posição da Comissão é a seguinte: tendo em vista descobrir uma solução de compromisso que torne possível evitar a conciliação, e apesar de considerar que trazem pouco valor acrescentado ao texto em geral, a Comissão poderá apoiar as alterações1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8.
Uma leitura atenta da posição conjunta revelará que a maioria das preocupações por trás destas alterações foram tomadas em consideração, mas na sequência da estrutura do regulamento.
O segundo tipo de alterações coloca mais problemas à Comissão que, por esse motivo, não as apoia: a Comissão não apoia a alteração 9 ­ a coordenação com os parceiros locais, tal como está expressa no relatório ­; não por estar em desacordo com o princípio, mas porque o artigo em questão está enquadrado no contexto do Tratado, que refere apenas a coordenação com os Estados ­Membros.
A alteração12 propõe que o limiar estabelecido para que os projectos sejam submetidos à apreciação do Conselho seja aumentado de 2 para 5 milhões de euros.
Dado que a maioria dos projectos estão abaixo do nível dos 2 milhões de euros, esta alteração não é considerada relevante.
Além do mais, preocupa ­nos o facto de que a sua adopção conduziria a um processo de conciliação.
Por esse motivo, a Comissão não a apoia.
As alterações relativamente à intervenção e acesso aos mercados ­ alterações13 e14 ­ representariam um desvio em relação a padrões e formulações cuidadosamente acordados.
De qualquer modo, no que se refere às garantias bancárias, a Comissão não considera adequado tratar essas questões por meio de disposições especiais em regulamentos específicos mas entende que deverão ser abordadas horizontalmente.
Opomo ­nos à alteração15, relativamente à criação de uma unidade de acompanhamento ecológico. Pensamos que se trata de uma questão de organização interna da Comissão, que não deve ser abordada através de um regulamento.
De facto, essa unidade já está operacional, mas é nossa intenção fortalecê ­la mais.
Para terminar, não apoiamos a alteração17, pois esta não corresponde às regras normais de formulação de regulamentos e pode ser considerada redundante.
Muito obrigado, Senhor Comissário!
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às12H00.
Se o relator pretender um adiamento, solicito que o requeira na altura das votações.
Os nossos serviços afirmam que nestas condições será possível.
Conservação e gestão sustentável das florestas
Segue ­se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5 ­0043/2000), do deputado Bouwman, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo ...
(O deputado Bouwman interrompe o Presidente.)
Bouwman. ­ (DE) Senhor Presidente, parece ­me que se trata de um equívoco!
Ainda há um relatório antes.
Gostava de falar já, mas ainda há um relatório antes.
Presidente.
Muito obrigado, colega, já no princípio do debate sabia porque é que estava tão feliz por vê ­lo nesta assembleia.
Peço desculpa, mas a documentação ficou um bocado baralhada.
São problemas que acontecem no ambiente acelerado das sessões nocturnas.
Esqueçam o que disse até ao momento.
Vamos começar de novo.
Segue ­se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5 ­0048/2000), do deputado Fernández Martín, em nome da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação, referente à posição comum adoptada pelo Conselho (12487/1/1999 ­ C5 ­0014/2000 ­1999/0015(COD)), tendo em vista a adopção do regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho relativo a medidas destinadas a promover a conservação e a gestão sustentável das florestas tropicais e de outras florestas nos países em desenvolvimento.
Senhor Presidente, iniciamos com este debate, como referiu o senhor Comissário Nielson, as novas competências da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação em matéria de co ­decisão.
O regulamento hoje em análise tem como objectivo o estabelecimento de medidas que visam fomentar a preservação e a gestão sustentada das florestas tropicais em países em desenvolvimento, de modo a poder garantir a dotação financeira necessária para manter e implementar as acções e os projectos que, nesse sentido, vêm sendo desenvolvidos desde a aprovação do Regulamento nº 3062, em vigor até Dezembro de1999.
Trata ­se de um instrumento financeiro que permite à União cumprir as obrigações decorrentes do acordo sobre biodiversidade, o acordo ­quadro sobre as alterações climáticas e o acordo relativo à luta contra a desertificação.
Em todos eles se salienta que é preciso apoiar os países em desenvolvimento na busca de soluções para os problemas relativos aos recursos florestais.
Entre1990 e1995, perderam ­se mais de 56 milhões de hectares de floresta, repartidos de forma desigual, mas que afectam muito especialmente os países em desenvolvimento, como consequência do aumento do solo destinado às culturas agrícolas e à construção de infra ­estruturas ou ainda devido a calamidades naturais ou provocadas, como é o caso dos incêndios.
Estamos, portanto, perante um problema de graves proporções, não só para os países em desenvolvimento mas para todo o mundo e para o conjunto dos seres vivos que nele habitam, problema sobre o qual o Parlamento já se pronunciou em primeira leitura, no fim da anterior legislatura, em 5 de Maio de1999.
Desde então, tem ­se desenrolado um longo, e nem sempre fácil, processo de negociação a nível do Conselho, que só chegou a uma posição comum em Dezembro de1999, entre o Conselho, a Comissão e o próprio Parlamento, na busca do indispensável consenso, tudo isto por causa da aprovação de um orçamento que impunha restrições em vários aspectos, especialmente devido à necessidade de angariar fundos para implementar o plano especial para a reconstrução do Kosovo.
O Parlamento já aprovou, em primeira leitura, um total de 34 alterações,18 das quais o Conselho aceitou, na sua posição comum, total ou parcialmente.
Das16 restantes, algumas, as alterações 5 e 6, nomeadamente, já não têm que ver com o acordo interinstitucional sobre o orçamento para o ano 2000.
O debate e a negociação que tivemos com o Conselho e a Comissão incidiram sobre três questões, a saber, o orçamento, o calendário e a comitologia.
O relator deseja salientar, em especial, o esforço e a flexibilidade que todos revelaram para se chegar a um consenso em matéria orçamental. Assim, da dotação inicial de 9 milhões de euros da rubrica B7 ­6201, a que correspondia um total de 73 milhões de euros para o conjunto do período, chegámos a um acordo que prevê a disponibilização de 249 milhões de euros para o conjunto dos próximos sete anos, a partir dos 30 milhões de euros já previstos no orçamento para o ano 2000.
Com este acordo orçamental, que pressupõe igualmente um acordo de calendário, as diferenças resumiram ­se a aspectos de comitologia resultantes de posições históricas do Parlamento e do próprio Conselho, aspectos que, em minha opinião, e para já não insistir nos problemas apontados na intervenção do senhor deputado Wijkman, deveriam, futuramente, ser revistos num acordo interinstitucional, de modo a facilitar e a tornar mais fluido o processo legislativo parlamentar.
Termino, pedindo que votem a favor das alterações1, 7, 9,10,11 e12 e rejeitem as restantes, pois, se fossem aprovadas, anulariam o acordo resultante dos debates com a Comissão e o Conselho, o que obrigaria a retomar todo o processo de negociação, bloquearia algumas das acções e projectos já previstos e causaria, sem dúvida, graves problemas a nível da política de preservação e recuperação das florestas tropicais, que queremos desenvolver.
Senhor Presidente, em muitos pontos do relatório dou razão ao orador que me precedeu e ao relator, o deputado Fernández Martín.
Sobretudo no que diz respeito às rubricas orçamentais, é importante falar sobre as respectivas dotações financeiras.
Tal como aconteceu com o relatório anterior, não me agrada a duração limitada, mas, no que se refere a muitos projectos em risco, trata ­se de um bom argumento para se chegar, o mais rapidamente possível, a um consenso com o Conselho.
Tal como aconteceu com o relatório do colega Wijkman, estou de acordo com o relator quanto à split comitology, ou seja, o estabelecimento de directrizes estratégicas com procedimentos de gestão e um comité consultivo para a execução dos projectos.
Um ponto que considero verdadeiramente essencial é o facto de, em várias alterações ­ como por exemplo nas alterações 2 e 4 ­, ser salientada a participação activa da população da floresta e da população indígena.
Sou de opinião que se trata de um ponto verdadeiramente essencial, sobretudo quando estamos a falar da gestão sustentável das florestas tropicais e de outras florestas nos países em desenvolvimento.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, colega Martín, a forma como expôs o conteúdo do seu relatório foi muito clara.
Muito obrigado!
Contudo, sabemos que nem todos os projectos são tão bem sucedidos como gostaríamos.
Por essa razão, consideramos muito importante que a população local em causa, bem como as comunidades locais, sejam envolvidas, já na fase preparatória dos planeamento, no sentido de averiguar qual a melhor concepção dos projectos, a fim de garantir a sustentabilidade ecológica, social e também cultural dos referidos projectos, uma vez que pretendemos financiá ­los.
Nem sempre se respeitam os interesses das populações locais ­ o que todos nós também já sabemos ­, sendo esses interesses frequentemente subordinados e sacrificados aos interesses económicos de certos grupos, como por exemplo as empresas madeireiras multinacionais.
A este respeito poderia contar muita coisa do Brasil, por exemplo, o modo como ali se defendem os tais interesses, pois uma coisa é certa: a questão de se saber se é possível aproveitar, de facto, as florestas tropicais em moldes sustentáveis sem causar prejuízos consideráveis ainda não foi clarificada de forma satisfatória.
Precisamente neste domínio não se deveria proceder a cortes das dotações a disponibilizar pela Comissão e pelo Conselho, uma vez que isso será, certamente, contraproducente.
Com efeito, se as florestas continuarem a ser tão exploradas como tem acontecido até à data, as primeiras sacrificadas serão as populações locais e, a seguir, seremos todos nós, em todo o mundo, uma vez que as consequências dramáticas das alterações climáticas já se fazem sentir.
Para nós reveste ­se de importância decisiva que os projectos possam continuar sem qualquer interrupção.
As nossas reivindicações em relação ao Conselho, por exemplo, não são reivindicações destituídas de fundamento e sou de opinião que deveria ser possível impor determinadas condições, entabulando negociações hábeis, uma vez que as condições não são inexequíveis.
De resto, podemos, efectivamente, dar o nosso aval ao relatório do colega Fernández Martín; também aquilo que foi referido pela colega Scheele e pelos outros colegas retrata fielmente a nossa posição.
Muito obrigado aos meus colegas por esta generosa oferta de tempo de uso da palavra.
­ (FR) Senhor Presidente, caros colegas, o estado das florestas tropicais é duplamente preocupante. O empobrecimento não é apenas de ordem quantitativa mas é também qualitativo.
A biodiversidade do nosso planeta está em jogo.
Por conseguinte, a Comissão agiu oportunamente ao propor um novo regulamento do Conselho sobre as florestas tropicais e eu subscrevo plenamente o sentido das alterações propostas pelo relator, a quem felicito pela enorme pertinência do seu trabalho.
O relator avançou perspectivas interessantes, que eu gostaria de desenvolver sobre certos aspectos.
Parece ­me primordial uma reflexão sobre o campo de aplicação do regulamento.
Em primeiro lugar, os projectos devem ser mais direccionados para a reabilitação das florestas tropicais.
Ora, o regulamento do Conselho de1995 atribuía, talvez de forma demasiado exclusiva, grande importância à protecção da floresta tropical e importância insuficiente à valorização do seu potencial produtivo.
Além disso, de futuro, as acções comunitárias deverão tomar em consideração todos os aspectos de uma silvicultura sustentável.
Essa atitude implica respeitar as populações autóctones que dependem dos ecossistemas florestais.
Importa não perder de vista que a necessária participação dessas populações vulneráveis é confrontada com obstáculos de monta: as zonas florestais em questão conhecem frequentemente situações de tensão e conflito, assim como os efeitos perversos do turismo, que é frequentemente apresentado como uma solução milagrosa, o mesmo acontecendo com as leis locais sobre a floresta, que não são aplicadas nos casos em que existem.
Como é evidente, existem florestas que escapam à actividade de produção, mas há também florestas cujas funções económicas são mantidas.
É o caso das nossas florestas na União Europeia, e, caros colegas, pergunto ­lhes: qual foi a ajuda comunitária prestada às nossas florestas europeias desvastadas pela tempestade no passado mês de Dezembro?
O desafio deste relatório é, sem dúvida, de salientar, mas será preciso instituir também uma verdadeira política comunitária de conservação e gestão sustentável.
. (EN) Não será necessário salientar a importância das florestas tropicais a nível global, dada a sua influência nos padrões climáticos, a enorme proporção de biodiversidade mundial nelas contida e, evidentemente, a sua importância para a subsistência de milhões de pessoas nos países em desenvolvimento ­ a lenha será um exemplo óbvio.
Por essas e por outras razões, os cidadãos europeus esperam, e com razão, que a Comunidade apoie acções na área da conservação e da gestão sustentável das florestas tropicais.
Digo florestas tropicais mas, de facto, comparando este regulamento com o anterior, surge aqui um novo aspecto, designadamente o facto de o âmbito do regulamento abranger, agora, todos os países em desenvolvimento e, como tal, estarem também incluídos países como a África do Sul, a China e as regiões mediterrânicas e do Médio Oriente.
O regulamento faz também referência específica às necessidades dos indígenas e das pessoas que dependem da floresta, assim como à necessidade de serem levadas em linha de conta considerações relativas ao género.
Acabámos de discutir o regulamento do ambiente e os comentários que fiz sobre uma série de questões horizontais aplicam ­se largamente ao regulamento das florestas.
Por esse motivo, serei breve.
No que se refere às alterações enumeradas no relatório Fernández Martín, a posição da Comissão sobre as principais questões horizontais é a seguinte: Conta de referência financeira: a Comissão aceita o montante de compromisso de 249 milhões de euros para o período de sete anos proposto na alteração 9.
Comitologia ­ a Comissão apoia, em princípio, a alteração11, mas prefere a redacção das alterações13,14 e15.
As alterações propõem a disposição de uma comitologia repartida, ficando linhas de orientação anuais e prioridades sujeitas a um procedimento de gestão, enquanto o Conselho examinaria, por meio de um procedimento consultivo, projectos que ultrapassassem 2 milhões de euros.
Duração do regulamento: de modo a evitar a conciliação, a Comissão assume a posição de não apoiar a alteração12, que atribui uma duração ilimitada aos regulamentos.
Do nosso ponto de vista, a duração de sete anos, proposta pelo Conselho, representa um compromisso aceitável.
Garantias bancárias: Pelos motivos expostos anteriormente, a Comissão não apoia a alteração 8, referente às garantias bancárias.
Somos contra a elaboração de disposições especiais em rubricas orçamentais específicas, visto que isso vai contra o nosso objectivo comum, designadamente, a simplificação e a uniformização dos procedimentos administrativos.
Além disso, na sequência de uma decisão da Comissão, em1999, consideramos que esta questão já está completamente resolvida.
No que respeita às outras alterações, a nossa posição é a seguinte:
A Comissão saúda e apoia as alterações 7 e10.
A alteração 4 é considerada aceitável.
Não apoiamos as alterações 2, 3 e 6, visto considerarmos que esses conceitos já foram consignados noutro local, no regulamento, na sequência da primeira leitura.
Deste modo, no interesse de uma legislação clara e concisa, preferíamos que essas alterações fossem abandonadas.
Não apoiamos a alteração1 por consideramos traz pouco valor acrescentado.
Em virtude da posição negativa do Conselho quanto a esta alteração, a Comissão preferia que fosse também posta de lado.
Por fim, não apoiamos a alteração 5, visto o termo "sérias dúvidas" ser demasiado subjectivo, dificultando imenso a implementação do regulamento.
Acresce ainda o facto de o objectivo constante nesta alteração, designadamente, evitar projectos com impactos sociais, culturais, económicos ou ambientais negativos, já ter sido consignado no nº 5 do artigo 4.º sobre a avaliação dos impactos.
Muito obrigado, Senhor Comissário Nielson.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às12H00.
Resíduos de exploração dos navios e resíduos de carga
Agora, colega Jarzembowski, segue ­se a hora da glória!
Segue ­se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5 ­0043/2000) da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, referente à posição comum adoptada pelo Conselho (11195/1/1999 - C5 ­0251/1999 -1998/0249(COD)) tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa aos meios portuários de recepção de resíduos gerados em navios e de resíduos da carga (relator: deputado Bouwman).
Senhor Presidente, Senhora Comissária, estamos a tratar aqui de uma directiva extremamente dura.
Ao longo das últimas semanas, falámos aqui da catástrofe ocorrida com o navio "Erika".
Em torno dessa catástrofe, imaginámos toda a espécie de novas medidas a adoptar a curto prazo, no que diz respeito a cascos duplos, ao controlo, ao controlo dos organismos de inspecção, etc.
Quando consideramos a poluição do mar causada pelo petróleo, em consequência deste tipo de catástrofes, referimo ­nos a uns três por cento, na totalidade.
O dobro disso é resultante da actividade operacional normal dos navios.
E não só.
Se considerarmos as nossas praias, verificamos - por exemplo, nos Países Baixos, mas o mesmo se aplica a outros países - que 49% do lixo que nelas se deposita provém directamente do mar.
Apenas15% é produzido por turistas, e grande parte dele é mesmo inexplicável, sendo, porém, evidente que também vem de algum sítio.
Em resumo, esta directiva é muito importante, uma vez que são grandes os prejuízos económicos, já que se degrada a qualidade do habitat das aves, dos peixes , etc, que tão importante é.
Trata ­se, em resumo, do nosso ambiente.
Sobre os motivos da directiva, não preciso de acrescentar o que quer que seja.
Sobre a sua qualidade, não posso senão manifestar ­me de forma positiva em relação à Comissão.
Não obstante, registou ­se, em primeira leitura, uma série de alterações da total responsabilidade do Parlamento.
Refiro ­me a dezoito, a maioria das quais foi aprovada, não o tendo sido apenas algumas, menos importantes, que, de um modo ou outro, acabarão por voltar.
Gostaria, porém, de me concentrar, sobretudo, num ponto muito importante.
Em toda a União, estamos de acordo em que, quando se sujam os mares, se impõe fazer qualquer coisa.
Uma vez mais, remeto para o caso do "Erika", como, aliás, para outros casos.
Estamos também de acordo quanto à necessidade de manter o "princípio do poluidor ­pagador" .
No presente relatório, existe uma alteração que trata da não permissão na União Europeia de toda a diversidade de sistemas de recuperação dos custos, uma vez que alguns desses sistemas de recuperação dos custos relativos às instalações portuárias de recepção de resíduos não fazem jus àquilo que é necessário para manter limpo o nosso ambiente.
Não há, nesses sistemas, qualquer incentivo económico.
Permitam ­me que dê um exemplo, de forma bem clara.
Nos Estados ­Membros meridionais segue ­se, de facto, um princípio de direct costing, isto é, os poluidores que entregam os seus resíduos nos portos pagam, mas os poluidores que os não trazem para os portos poluem, realmente, mas não pagam.
Nos Estados ­Membros setentrionais existe um sistema em que, em todo o caso, esse elemento financeiro é diferente.
Todos pagam, quer lancem os seus resíduos no mar, quer os entreguem nos portos.
A par disso, existe uma espécie de incentivo económico para, de uma maneira ou de outra, se contribuir para que os resíduos sejam entregues nos portos.
Há experiências com o sistema, procedeu ­se a estudos científicos sobre o assunto e, ao que parece, o sistema funciona.
Esse é um dos motivos por que o Parlamento insiste neste ponto, e a comissão em cujo nome procedo neste momento à defesa do relatório insiste em manter uma percentagem de custos indirectos, que deve ser incorporada nos direitos portuários.
Na realidade, é o que nós preferimos.
Se a percentagem deve ser de 90%, isso é um ponto.
Poderia igualmente ser de 75%. Em todo o caso, ela deve ter uma base, que deve ser bastante substancial.
De outro modo, caímos numa diversidade de sistemas, e teremos ainda, por assim dizer, de aguardar anos para aprender a lição que, no fundo, neste momento já sabemos.
Gostaria, portanto, de convencer todos de que, pelos motivos apresentados, se torna sensato optar por um sistema em que, de uma maneira ou de outra, os custos indirectos sejam integrados nos direitos portuários.
Quando se considera a proposta da Comissão, como tal, verifica ­se que, se assim o pretender, um país pode, em tal caso, chegar a 0,01% dos custos indirectos.
Receio que, na prática, se vá optar por isso.
Esse é, inclusive, o ponto mais importante a respeito do qual iremos trocar ideias nos próximos tempos.
O relatório contém ainda muitos outros elementos. A respeito de grande número de pontos, chegámos a consenso.
Penso, realmente, que havemos de encontrar uma solução.
Todavia, isto constitui o nó do problema, para o qual gostaria de chamar a atenção de todos.
Senhor Presidente, Senhora Vice ­Presidente, caros colegas, antes de mais, queria salientar que tivemos um bom debate nas duas leituras.
Permitam ­me que dirija os meus sinceros agradecimentos ao relator Bouwman pelo facto de se ter encarregue do dossier e por nos ter tão bem elucidado.
Com efeito, em três questões estamos de acordo com o Conselho.
Primeiro: qualquer porto europeu deverá construir instalações adequadas para a recepção de resíduos gerados em navios, se ainda não as tiver.
Portanto, é necessário que existam.
Segundo: todos os navios, independentemente da sua bandeira, deverão proceder ao tratamento dos resíduos.
Terceiro: os custos deverão ser suportados pelos navios.
A este respeito estamos de acordo.
Com efeito, pretendemos estabelecer em comum um sistema, a fim de evitar que haja incentivos económicos para descarregar os resíduos no mar.
Em primeiro lugar, pretendemos proteger a flora e a fauna e, em segundo lugar, há muitas zonas costeiras onde, por um lado, os turistas se deliciam e, por outro lado, se pretende criar postos de trabalho, ou melhor, se pretende criar um sistema eficiente.
Em que aspecto nos distinguimos do Conselho, abstraindo de pequenos pormenores, como o facto de pretendermos excluir os navios ­museu da aplicação de normas burocráticas e de sermos algo mais rigorosos quanto a navios de pesca de maiores dimensões e a embarcações de recreio?
A diferença verdadeiramente decisiva reside na questão de se saber qual a melhor maneira de chamar as embarcações à responsabilidade quanto aos custos do tratamento de resíduos.
O colega Bouwman já o expôs.
Existem duas experiências diferentes: uma é a experiência feita na região do Báltico e, neste caso, não se trata de uma experiência de um único Estado, mas sim da experiência feita em toda a região do Báltico no sentido de se cobrir a maior parte dos custos resultantes do tratamento de resíduos por meio das taxas portuárias gerais, de modo a que não haja qualquer incentivo para descarregar os resíduos no mar.
Uma vez que já se pagou o tratamento, não há qualquer razão para não tratar os resíduos no porto.
O sistema é o simples princípio do causador ­pagador: quem traz resíduos no navio terá de pagar uma taxa específica para o seu tratamento no porto.
Este sistema mostrou ­se pouco eficiente, pois coloca ­se a pergunta: por que razão está o Mediterrâneo tão poluído?
Por que razão está o mar do Norte tão poluído?
Porque o sistema do causador ­pagador não funciona devido à falta de controlos adequados!
Por esta razão, na comissão competente, uma expressiva maioria, não uma larga maioria ­ a seguir usarão da palavra os representantes da opinião minoritária ­, defendeu sem qualquer controvérsia a opinião, como aliás aconteceu na primeira leitura, no Parlamento, em plenário, que o sistema no special fee seria o melhor sistema a adoptar, uma vez que dá, por assim dizer, um incentivo económico aos navios para não descarregarem os seus dejectos no mar, tratando ­os nas instalações portuárias de recepção.
É esta a questão decisiva: estamos dispostos a chegar a um acordo com o Conselho.
Porém, até à data, o mesmo rejeitou todo e qualquer consenso sério connosco.
Por este motivo, faço um apelo a esta assembleia no sentido de apoiar a nossa proposta, segundo a qual partes substanciais até 90% deverão ser cobertas pelas taxas portuárias.
Nesta altura temos a possibilidade de chegar a um consenso com o Conselho através do processo de conciliação, acordando em 75% ou em qualquer outro valor.
Por isso dirijo também o meu pedido à Comissão: Senhora Vice ­Presidente, seja cautelosa com a escolha do lado em que se irá colocar!
Creio que, no interesse da protecção do meio ambiente e de uma indústria turística florescente a longo prazo em muitos países da nossa Comunidade, será melhor termos um sistema eficiente.
Portanto, apoie o nosso sistema de no special fee.
Talvez assim se consiga um compromisso aceitável no processo de conciliação com o Conselho.
Senhor Presidente, compraz ­me constatar que é o senhor quem está a moderar o presente debate, pois sei que, como bávaro, tem sempre o ouvido atento para a questão dos portos e dos mares. Queria agradecer ao relator Theo Bouwman pelo trabalho efectuado e também pela colaboração connosco nos preliminares da votação de amanhã.
Amanhã estarão em causa vários pontos.
Em primeiro lugar, sabemos que o transporte de passageiros e de mercadorias por via marítima ou fluvial é, em relação a outros meios de transporte, o mais amigo do ambiente.
Sabemos, contudo, que os navios contribuem de modo considerável para a poluição dos mares através de resíduos gerados no navio, de resíduos de carga e de fuel.
O combustível dos navios é, de facto, fuel e sabemos que1 a 3% deste combustível remanescem como produto residual, o qual, por tradição, é descarregado nos mares.
Creio que estamos todos de acordo quanto à necessidade de os navios tratarem todos os seus resíduos nos portos.
Daí se conclui ­ e, no fundo, não poderá haver outra lógica ­ que o princípio a seguir para a existência de mares limpos é que a descarga ilegal no alto mar deixe de ser rentável.
É esta a questão e nós já a debatemos nesta assembleia, tendo havido consenso maioritário.
Em Janeiro tivemos um debate circunstanciado consigo, Senhora Comissária, sobre as consequências do "Erika".
Nessa altura, voltámos a reunir todos os pontos referentes à segurança dos navios e aos mares limpos.
E também na presente directiva, relativa aos meios portuários de recepção de resíduos de carga, está em causa a questão de saber como é que conseguimos mares mais limpos.
Apenas a título informativo: sabemos que só no mar do Norte são descarregados ilegalmente 70 000 m³ de resíduos por ano e, por outro lado, também sabemos que, no máximo, 5 a10% dos navios optam pela via legal, isto é, fazem o tratamento dos seus resíduos nos portos.
Também do ponto de vista do Conselho este escândalo não é aceitável.
O Conselho também afirma que todos os portos deverão ter os meios adequados de recepção de resíduos, devendo ser dotados dos mesmos.
O conflito gera ­se agora, no fundo, à volta da questão: como se processará o pagamento?
Na sua primeira leitura, o Parlamento afirmou por grande maioria que se deverá tratar de um contributo considerável por parte dos navios, ou seja, no mínimo, seriam 90%.
É aqui que reside a diferença em relação ao Conselho, que apenas nos diz que deverá tratar ­se de um contributo.
Mas um contributo poderá traduzir ­se em meio euro, o que, neste caso, seria sem dúvida muito pouco.
Assim, não haverá alterações nem haverá pressão económica para os navios para que tenham a atitude devida.
O que é necessário é uma avença de tratamento para todos os navios, independentemente da utilização efectiva das instalações de recepção, o que significa que deixará de haver um incentivo económico à descarga nos mares, o que foi possível no mar Báltico ­ como já foi exposto ­ com o acordo HELMCOM, optando ­se pelo sistema no special fee.
Se foi viável nessa região, também deverá sê ­lo nos restantes mares europeus, uma vez que não está apenas em causa o meio ambiente, o que está também em causa são águas limpas e o turismo e ­ o que se reveste de uma importância decisiva ­, a par da questão ambiental, interessa também a neutralidade no domínio da concorrência.
No caso dos navios, todos deverão ter a possibilidade de respeitar as mesmas condições nos portos de escala e só ficará restabelecida esta neutralidade no domínio da concorrência para os portos e os navios, se o Parlamento, o Conselho e a Comissão criarem em comum essas condições.
Considero que também está em causa a credibilidade da União e, em particular, do Parlamento.
Creio que os cidadãos já estão cansados de assistir, por parte da Europa e dos Ministros, à hipocrisia que se observa em casos de catástrofes, como tivemos oportunidade de ver de perto no caso do "Erika".
Aparece petróleo nas praias e os políticos, os Ministros vão aparecendo e esforçam ­se por efectuar eles próprios a limpeza, com o auxílio de baldezinhos, mas se, quinze dias depois, estiver em debate uma directiva rigorosa, as belas palavras de ontem ficam esquecidas.
Não poderemos evitar os desastres a100%, mas podemos tomar precauções tão optimizadas quanto possível.
Neste sentido, esta directiva coerente é um passo decisivo.
Espero ainda que os colegas da ala liberal venham a repensar, até amanhã, a possibilidade de cooperarem também na segunda leitura ­ quanto mais não seja por motivos de identidade parlamentar ­, como aliás aconteceu na primeira leitura, pois sempre optaremos pelo processo de conciliação e, por isso, é preciso ver até que ponto o Conselho será capaz de ir.
Sou de opinião que, por motivos ambientais e concorrenciais, bem como por razões de coerência com o que ficou decidido em Janeiro, portanto, há dois meses, deveríamos aprovar amanhã, por larga maioria, as referidas alterações na sua versão deliberada pela comissão competente.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhor Relator, os meus parabéns pelo seu relatório.
O senhor já o disse ainda agora: temos necessidade absoluta desta directiva.
Trata ­se de uma boa directiva.
Os portos devem dispor de uma instalação de recepção de resíduos.
Finalmente, vai haver controlo.
É necessário que, se alguém não cumprir as regras, os Estados ­Membros também imponham sanções.
Isso é muito importante, e é bom para o ambiente.
Neste momento, já se está a investir, numa antecipação à directiva.
Por exemplo, em Antuérpia, perto do local onde resido, encontra ­se, neste momento, em construção um grande edifício destinado à instalação de recepção de resíduos, de que antes não dispúnhamos.
Logo, em certo sentido, esta directiva já está a funcionar.
Há um único ponto, como também já disse o senhor deputado Jarzembowski, a respeito do qual divergimos de opinião.
Como atribuímos nós os custos?
Com o princípio, estamos de acordo: o poluidor paga.
Será, porém, que tem de pagar um montante total automático, um montante muito elevado em direitos portuários, ou adoptamos um regime flexível, como o Conselho propõe neste momento?
Onde reside o melhor incentivo económico, como o senhor disse?
Falei com algumas pessoas sobre o assunto.
As posições divergem.
Aparentemente, os costumes também divergem bastante.
Inclusive, de porto para porto da mesma região, ouvem ­se coisas diferentes e diferentes percentagens.
Há mesmo portos que, no último momento, ainda mudam a percentagem, se me é lícito expressar ­me assim.
Penso que, por esse motivo, talvez seja preferível, na nossa qualidade de Parlamento, não nos prendermos a uma percentagem fixa.
Num sistema flexível, com essas condições, como o senhor afirmou, a contribuição deve ser constituída por uma parte substancial dos custos.
0,01% não constitui, obviamente, uma parte substancial.
É necessário que haja também um incentivo, já que se mantém uma parte flexível em aberto para pessoas que trabalhem ecologicamente, com a condição de que a Comissão não perca de vista toda a questão e verifique se o sistema funciona.
Caso não se atinjam os objectivos da directiva, então o senhor deverá intervir junto da Comissão, actuar, propor alterações e encarregar ­se de fazer com que o sistema funcione realmente.
Caros colegas, em todo o caso, temos de salvar e manter esta directiva, temos de assegurar ­nos de que poderemos dispor dela.
Espero que não a ponhamos em perigo, em consequência de uma atitude demasiado fundamentalista relativamente a um único ponto.
Senhor Presidente, ainda não há muito tempo, muitas pessoas pensavam que os resíduos desapareciam quando eram descarregados no mar ou lançados para o espaço.
Actualmente, sabemos que, mais tarde, sempre acabamos por voltar a deparar com eles, e, muitas vezes, sob formas ainda mais nocivas.
Poluição do mar em grande escala e destruição da vida animal em consequência de um rombo num navio ­tanque é coisa que desperta sempre muita atenção.
Muito menos interesse há pelo facto de todos os dias os mares serem poluídos por vulgares navios mercantes e embarcações de recreio.
É mais do que tempo de se criar um regime que seja o mais concludente possível e facilmente controlável, que consiga fazer com que os resíduos gerados pelos navios sejam reunidos e processados nos portos, por meio de processos ecológicos.
Para o efeito, podemos aproveitar a experiência adquirida em certos portos, entre outros, no porto do meu local de residência, Roterdão.
É claro que se põe a questão de saber se as regras podem ser injustas para os navios de menores dimensões, para os navios históricos, de museu, e navios que, numa curta distância, escalem relativamente grande número de portos e que, por esse facto, têm de pagar mais vezes.
Tenho a impressão de que o relator procurou a melhor solução possível e prestou grande atenção aos comentários.
Outras soluções iriam, provavelmente, revelar ­se menos favoráveis à protecção do ambiente, motivo por que o meu grupo está de acordo com este relatório.
­ (EL) Senhor Presidente, Senhora Comissária, em primeiro lugar, também eu tenho a agradecer ao senhor deputado Bouwman o esforço que fez junto da Comissão para conseguir uma convergência de pontos de vista.
A convergência não foi total mas não há nada a fazer, pois isso é algo que acontece com muita frequência na política.
Em todo o caso, qualquer que seja a formulação final do relatório, qualquer que seja o acordo a que cheguem o Conselho e o Parlamento, é certo que teremos progredido em relação ao regime que tínhamos anteriormente.
Com efeito, prevê ­se a criação nos portos de instalações destinadas à gestão dos resíduos e, evidentemente, julgo que esta directiva constitui um importante contributo no sentido da redução da poluição nos mares.
Agora, o debate também põe em evidência a existência de um ponto controverso.
É claro que existem dois sistemas: um no mar do Norte, o "No Special Fee System", e o sistema em vigor nos restantes portos, onde os navios são obrigados a pagar uma taxa proporcional à utilização que fazem dos serviços portuários.
Compreendo a sensibilidade dos colegas que falam do lançamento de resíduos no mar por parte de muitos comandantes pouco escrupulosos, que não querem pagar taxas, mas quero dizer que também existe o outro lado.
E do outro lado temos portos de Estados ­Membros mediterrânicos como, por exemplo, o meu país, a Grécia, que irão defrontar ­se com graves problemas de competitividade em relação aos portos de países vizinhos não comunitários, uma vez que nada impede os comandantes dos navios que percorrem o Mediterrâneo de fazer escala em portos da Turquia ou de países do Norte de África a fim de não pagarem as taxas que vão ser aplicadas nos portos comunitários, taxas essas que, objectivamente, são elevadas e não dependem da utilização de serviços.
Quero dizer, portanto, que temos um progresso.
Conservemos o progresso que esta directiva nos proporciona, ou seja, que a imposição de taxas fará com base em determinados critérios objectivos.
A convergência forçada dos sistemas, para além do problema existente com o princípio da subsidiariedade, Senhor Presidente, penso que não terá os resultados desejados, porque afinal continuam a existir maneiras de iludir o sistema, com efeitos prejudiciais para o ambiente.
Senhor Presidente, todos os dias se descarregam borda fora dos navios cinco milhões de itens de resíduos sólidos.
Este lixo é levado pelas correntes marítimas e acaba nas praias, danificando gravemente o ambiente e a vida marinha.
Como resultado, um milhão de pássaros e cem mil mamíferos marinhos e tartarugas marinhas morrem todos os anos.
A Convenção MARPOL (Convenção Internacional para a Prevenção da Poluição por Navios) pretende evitar a poluição provocada pelos navios, mas é óbvio que a legislação é necessária para assegurar que a convenção é respeitada.
É por esse motivo que esta directiva é tão importante e é também o motivo pelo qual me compraz saudar o progresso alcançado no Conselho para se conseguir uma posição comum que obrigue os navios a descarregar os seus resíduos nas instalações de recepção dos portos.
Quero ainda recomendar o trabalho do relator, cujo empenho reflecte também a força com que o nosso comité procurou resolver este problema específico, assim como a enorme vontade partilhada pelos deputados de todos os partidos, no sentido de fazer parar esta prática ambiental desastrosa.
Saúdo, em especial, o seu apoio vigoroso à proposta de que, na perspectiva de melhorar a prevenção da poluição e evitar as distorções da concorrência, deverão ser aplicados requisitos ambientais a todos os navios, independentemente da bandeira que hasteiem, e que todos os portos da Comunidade deverão passar a dispor de instalações de recepção de resíduos adequadas.
Uma área na qual os membros do Partido Trabalhista Britânico concordam com o relator é precisamente na questão de como deve ser aplicado o princípio do poluidor ­pagador.
Apoiamos vivamente este princípio, mas estamos convencidos de que seria possível aplicá ­lo de uma forma mais efectiva, se os Estados ­Membros mantivessem a capacidade de estabelecer os seus próprios sistemas de débito, mais em conformidade com as suas próprias circunstâncias.
Por exemplo, no Reino Unido, funciona bem o sistema em que o navio paga o serviço de recolha de resíduos cada vez que utiliza as instalações, sem ter que recorrer ao envolvimento do porto.
Este sistema baseia ­se num consenso estabelecido entre todos os intervenientes, incluindo os portos e grupos ambientalistas como a RSPB (Royal Society for the Protection of Birds) e o World Wildlife Fund.
Contudo, partilhamos as preocupações manifestadas pelo relator no sentido de sistemas de débito diferentes não deverem conduzir a um risco ainda maior de poluição marítima.
É por esse motivo que apoiamos a proposta do Conselho no sentido de fortalecer a cláusula de revisão, para assegurar que o impacto da directiva seja avaliado regularmente.
Senhor Presidente, quem viu os efeitos ambientais da catástrofe do "Erika" não pode, em nome do bom senso, votar contra um relatório que tem por objectivo assegurar o recepção de resíduos de petróleo gerados por navios de carga.
Trata ­se de um relatório extraordinariamente importante.
Neste caso, há motivos para sublinhar que o que mais falta não é legislação.
Todos os países da UE subscreveram a chamada Convenção MARPOL (Convenção Internacional para a Prevenção da Poluição por Navios), e os países do Báltico tinham já, além disso, assinado a Convenção de Helsínquia.
Ambas têm por objectivo evitar as descargas poluentes no mar.
O que é preciso é aumentar a disponibilidade de instalações de recepção de resíduos e incentivar a sua utilização.
O mar Báltico é, todos os anos, afectado por descargas de óleo de dimensões muito diversas: só nas águas suecas, registam ­se anualmente centenas de casos.
O Báltico é muito mais sensível, do ponto de vista ambiental, do que muitos outros mares.
É nesta perspectiva que vemos, na decisão que hoje vamos tomar, o início de uma solução em que, em última instância, venham a participar todos os países ribeirinhos do Báltico, incluindo os países candidatos, Polónia, Estónia, Letónia e Lituânia.
Este é, na minha opinião, um domínio em que todos temos a ganhar cooperando para além de todas as fronteiras nacionais.
Nunca e em circunstância alguma poderemos resolver sozinhos os problemas ambientais da Europa.
Por último, gostaria de dizer àqueles que continuam a hesitar, por razões económicas: pensem em qual será o custo alternativo de limpar o mar!
Há ­de chegar um momento em que teremos mesmo de enfrentar essa necessidade.
Nessa altura, ficaremos gratos por termos feito tudo quanto estava ao nosso alcance para evitar as descargas de óleo.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria muito rapidamente de dizer que não acredito que alguém possa duvidar da necessidade de uma directiva sobre este problema, que é um problema grave, não só para a Europa mas também para todos os mares do mundo, obrigando, por conseguinte, a medidas eficazes e urgentes.
Gostaria de deixar claro que há uma série de princípios que são universais e com os quais estamos plenamente de acordo, como é óbvio.
Em primeiro lugar, todos os portos devem possuir as instalações necessárias para o tratamento de resíduos.
Em segundo lugar, quem polui paga, evidentemente.
Compreendo que possa haver divergências sobre o tipo de barcos ou sobre os metros de comprimento.
Contudo, não se pode é desencadear uma batalha que acabe por distorcer a concorrência entre os diversos portos e nos deixe com uma série de medidas, teoricamente de carácter ambiental, sobre a protecção da costa ou do mar, que mais não fazem senão distorcer essa mesma concorrência.
Por conseguinte, devem adoptar ­se medidas eficazes em relação a este aspecto, porque, se não formos capazes de encontrar a solução adequada, a directiva redundará num fracasso total, acabando apenas por beneficiar alguns portos em detrimento de outros, e tudo isto devido a algumas belas palavras sobre o meio ambiente, que dissimularão, no fundo, uma concorrência renhida entre os portos.
Poder ­se ­ia, por exemplo, estabelecer o princípio de uma tarifa única para todos os portos da Europa, uma tarifa exactamente idêntica, que não desse lugar a nenhum tipo de distorção de concorrência, ou outras medidas semelhantes.
Qualquer decisão que permita, por exemplo, a concessão de subsídios por parte dos Estados aos diferentes portos acabaria por distorcer a concorrência e tornar ­se ­ia, assim, ineficaz.
Senhor Presidente, eu também tenho a paixão das águas marinhas e do mergulho, e inclusive da vela, e, na verdade, o que a todos aqui nos preocupa é, penso eu, saber como garantir mares limpos para as gerações presentes e futuras.
Penso que o relatório hoje em análise representa um grande passo em frente.
Gostaria, pois, de dar os parabéns ao relator, o senhor deputado Bouwman, e a toda a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo pelo trabalho aprofundado que têm desenvolvido ao longo de todo o debate e de todo o processo sobre esta matéria.
Como sabem, a poluição marinha é uma das grandes preocupações da Comissão.
Conto poder apresentar ­lhes, brevemente, um primeiro pacote de medidas para um melhor controlo da segurança dos petroleiros, medidas que espero sejam efectivamente aplicadas por todos, aproveitando precisamente a circunstância dramática do naufrágio do "Erika". Com este drama, pode ser que, desta vez, sejamos capazes de dominar certos interesses muito concretos, que serão, sem dúvida, afectados pelas medidas que apresentarei muito em breve.
Contudo, se é certo que os acidentes causam grandes problemas e grandes calamidades, também é verdade que a maior parte dos derrames não se deve a acidentes, deve ­se, muito simplesmente, à limpeza habitual das cisternas praticada em alguns navios, limpeza que constitui, evidentemente, um comportamento perfeitamente abusivo.
Ora, a legislação prevista na presente directiva vem abranger vários aspectos relacionados com a recepção de resíduos nos portos.
Assim, exige que todos os portos comunitários disponham de instalações de recepção de resíduos adequadas e garantam uma planificação da sua gestão, que será supervisionada pelas autoridades de cada Estado.
Por outro lado, exige que os navios entreguem no porto todos os resíduos que tenham produzido, salvo se dispuserem de uma capacidade de armazenagem suficiente que lhes permita chegar à etapa seguinte, ao porto seguinte.
Exige ainda que os navios notifiquem a entrega de resíduos que vão efectuar, antes da sua entrada no porto, e paguem os custos das instalações de recepção.
É aqui que reside o problema e que as posições da Comissão e do Parlamento são claramente divergentes, como já referiram vários oradores.
Peço ­lhes, Senhores Deputados, que, em relação a este ponto, e tendo, aliás, em conta o facto de a Comissão apoiar a alteração16, do senhor deputado Sterckx - referir ­me ­ei, a seguir, às restantes alterações -, peço ­lhes, dizia, que aceitem a proposta inicial.
É verdade que não especificamos que percentagem deve ser assumida pelo conjunto dos navios que cheguem ao porto.
É verdade que deixamos aos Estados uma certa margem de manobra, mas também é certo que, embora, teoricamente, 0,01 seja uma contribuição, não é propriamente uma contribuição significativa.
Talvez pudéssemos acrescentar ao texto a palavra "significativa" , em vez de se estabelecer uma determinada percentagem.
Eu proporia uma solução deste tipo, acrescentando a alteração do senhor deputado Sterckx, que aponta para uma revisão que permite que se opte, futuramente, por uma percentagem fixa, caso os Estados não avancem no momento de fazer essa distribuição e caso o excesso de flexibilidade se traduza num esvaziar do conteúdo da directiva.
Contudo, optaria, numa primeira fase, por esta solução, salvaguardando a possibilidade de ela vir a ser revista.
Gostaria ainda de salientar que consideramos muito positivas as propostas apresentadas, pelo que poderemos inseri ­las no texto da directiva, modificando ligeiramente a sua redacção, de modo a garantir a coerência com os textos internacionais e comunitários em vigor, bem como com o resto da directiva. Refiro ­me, concretamente, às alterações1, 2, 3, 4, 7, 8, 9,10,11,12,13,14e15.
No fim de contas, estamos a falar da quase totalidade das alterações, e, na realidade, a que não podemos aceitar é a alteração 6, o que lamento, mas já expliquei porquê.
Poderia continuar, mas já foram expostas as duas razões.
O objectivo que todos temos em mente é comum.
A diferença está em saber qual a melhor maneira de o realizar.
Eu gostaria que optassem por uma solução mais viável, acrescentando a alteração16, do senhor deputado Sterckx, que nos daria, como já disse, as devidas garantias.
Proponho, pois, que, em vez de se indicar uma determinada percentagem, se introduza, por exemplo, a palavra "significativa" . Deste modo, já não teremos, obviamente, de falar em1%, em 5%, ou em10%, mas sim num valor razoável.
Muito obrigada, Senhor Presidente.
Uma vez mais, os meus agradecimentos ao relator e a toda a comissão.
Muito obrigado, Senhora Vice ­Presidente.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às12H00.
Inspecção técnica na estrada de veículos comerciais
­ Segue ­se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5 ­0040/2000) da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, referente à posição comum adoptada pelo Conselho (11287/1/1999 - C5 ­0323/1999 -1998/0097(COD)), tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à inspecção técnica na estrada dos veículos comerciais que circulam na Comunidade (relator: deputado Piecyk).
Senhor Presidente, Senhora Comissária, a certa altura é preciso ­ lamento, mas a senhora Comissária não está a ouvir quando se está a falar, o que não é positivo!
Uma boa Comissária deveria estar com atenção!
Posso descontar este tempo do tempo de uso da palavra?
Senhora Comissária, queria apenas dirigir ­lhe uma pequena mensagem, tanto no que diz respeito ao presente relatório como também ao anterior.
Há sempre uma altura em que é preciso tomar a decisão, pois o processo de conciliação é um grande bem assegurado pelo Tratado de Amesterdão.
É evidente que o Parlamento sempre se regozija se a Comissão luta ao seu lado como parceira e não pratica necessariamente uma obediência quase servil em relação ao Conselho.
Creio que isso não é necessário no que diz respeito à matéria em apreço.
Em princípio, queria fazer esta observação em relação ao presente relatório.
O senhor Presidente leu um título muito complexo.
Senhor Presidente, se me permitir, passo a falar apenas de inspecções de veículos comerciais. Isto tanto se compreende em Ratisbona como em Lubeque e talvez a Comissão até consiga encontrar títulos algo mais sucintos.
Sou de opinião que nunca será demais o que se faz em prol da segurança do tráfego rodoviário.
A este respeito existe consenso.
A presente directiva sobre as inspecções dos veículos comerciais deverá, pura e simplesmente, ser um contributo nesse sentido.
Temos tendência para afirmar que o número de mortos e feridos em acidentes de viação está a diminuir sensivelmente.
Contudo, existe, lamentavelmente, uma tendência ascendente no que diz respeito aos acidentes de viação em que estejam implicados veículos pesados de mercadorias, tanto no que se refere ao número de mortos como ao número de feridos.
E as causas são, com frequência, deficiências técnicas, o que não podemos tolerar.
Com efeito, um veículo pesado de mercadorias percorre por ano150 000 quilómetros.
Trata ­se de um número cuja ordem de grandeza é inimaginável para um automóvel ligeiro de passageiros, utilizado a nível particular.
Havendo um desgaste desta natureza, impõe ­se um máximo de segurança técnica para a segurança rodoviária, para o meio ambiente e, não menos importante, para uma concorrência leal.
Não é admissível que uma manutenção deficiente em termos técnicos dos veículos comerciais venha a traduzir ­se numa vantagem competitiva e, inversamente, não deverá penalizar ­se um transitário por manter os seus veículos em condições técnicas optimizadas.
Ora, parece que a sociedade europeia não é tão irrepreensível que não careça de controlos.
A presente directiva tenta fazer face ao problema com um processo de controlo escalonado. que poderá ir até à paralisação.
Houve um largo consenso entre o Parlamento, o Conselho e a Comissão, exceptuando uma questão, nomeadamente no que diz respeito às sanções.
Na sua posição comum, o Conselho não faz referência a qualquer regulamentação.
É evidente que isto não faz qualquer sentido pois, havendo inspecções, é necessário haver também, em caso de dúvida, sanções para efeitos de dissuasão.
Depois o Conselho afirmou que se tratava talvez de uma formulação errada, dizendo que as sanções se dirigiam contra os Estados ­Membros.
Não, as sanções deverão ser dirigidas contra os transitários, os proprietários de veículos comerciais e os condutores.
Em consonância com uma deliberação na comissão competente, existe agora, por esta razão, uma alteração proposta por mim em relação à alteração 2, no sentido de renunciar ao conceito de "harmonização" , na certeza de que o Conselho irá um pouco ao nosso encontro, o que significa que, por sua vez, poderemos também ir ao encontro do Conselho, dado que, a meu ver, a presente directiva constitui um sensato passo em frente.
Porém, o Conselho deverá saber isso ­ faria realmente todo o sentido que os Estados ­Membros harmonizassem ao nível do Conselho, a curto ou médio prazo, inspecções desta natureza, bem como as sanções previstas, pois seria absurdo que, por exemplo, a Finlândia punisse determinadas infracções quase com pena de prisão e um Estado do Sul da Europa aplicasse apenas uma coima insignificante, ou vice ­versa.
Isto não faz qualquer sentido, até porque não se coaduna com a ideia da Europa.
Por este motivo, queria voltar a dizer o seguinte quanto ao procedimento: a alteração 3 substitui a alteração 2, aprovada pela comissão competente.
Por conseguinte, esta alteração deveria ser a primeira a ser votada amanhã.
Agradecia que se comunicasse esta proposta à Mesa que dirigirá amanhã a votação.
Assim, não teríamos qualquer problema quanto ao procedimento.
Portanto, votar primeiro a alteração 3, que substituirá a alteração 2.
Foi assim que ficou decidido na comissão competente, de modo a podermos conseguir rapidamente a aprovação desta regulamentação, sem recorrer a um processo moroso de conciliação com vista a uma solução, em princípio, sensata.
Senhor Presidente, já se disse tudo.
Permitam ­me apenas que construa uma ponte à senhora Vice ­Presidente para que ela possa talvez apoiar a alteração 3 que substitui a alteração 2.
Há, por vezes, nesta assembleia deputados que afirmam: é realmente sensato harmonizar as inspecções no âmbito do tráfego, em todo o seu rigor, em toda a sua densidade.
Mas quando está em causa a palavra harmonização das sanções, muitos dos presentes assustam ­se ­ sejam eles da ala esquerda ou da ala direita, de cima ou de baixo.
Por esta razão, considero quase genial a referida alteração 3, formulada pelo colega Piecyk como relator.
Evitou por completo a palavra harmonização.
No entanto, disse o que estava em causa.
Disse que não é admissível que a utilização de um veículo comercial, de um veículo pesado de passageiros sem o cumprimento das normas de segurança ­ o que põe em risco a vida humana ­ seja considerada num país apenas uma infracção menor e noutro esteja sujeita a uma pesada pena, o que, contudo, face ao perigo daí resultante, se torna necessário para os passageiros ou ainda para os outros intervenientes no trânsito.
Por esta razão, a questão que aqui se coloca não é: somos a favor da subsidiariedade ou da centralidade?
A questão que aqui se coloca é que não é admissível que tenhamos o objectivo comum da segurança rodoviária, mas que haja depois alguns governos que afirmam: bem, quanto às penas, equiparamos as infracções contra a segurança rodoviária às infracções contra a proibição de pisar a relva em determinadas zonas verdes, atribuindo ­lhes, no entanto, os outros governos a importância devida.
O primeiro princípio, Senhora Vice ­Presidente, é o seguinte: atribuir a mesma importância à necessidade de melhorar a segurança rodoviária.
O segundo argumento é que, na Comunidade, não poderá haver uma distorção da concorrência.
Com efeito, há exemplos para o facto de se proceder, num país, a inspecções particularmente rigorosas dos veículos comerciais de outro Estado ­Membro, impondo pesadas sanções, retendo os veículos, etc., enquanto noutro se observa uma total indiferença.
É aqui que está a essência da diferença entre o Parlamento e a posição comum: somos realmente de opinião que os Estados ­Membros, que, no que diz respeito a sanções, se mantêm no âmbito da sua competência nacional, deveriam tentar uma harmonização sob o seguinte prisma: como deverá classificar ­se o perigo para o trânsito e como é que se garante a equidade no domínio da concorrência no seio da Comunidade e num mercado interno?
Por esta razão, Senhora Vice ­Presidente, após a vitória eleitoral de um certo partido num grande país, proporcionar ­me ­á um serão ainda mais agradável se declarar: podemos aprovar a alteração 3, apresentada pelo relator!
Gostaria de começar por agradecer ao relator o seu trabalho neste dossier extremamente importante, e felicitar a Senhora Comissária e a Comissão por apresentarem esta proposta.
Todos nós estamos conscientes de que uma das prioridades da Presidência portuguesa é, muito justamente, enfrentar a situação verdadeiramente escandalosa da segurança rodoviária na União Europeia.
Reconheço que os números já são conhecidos de todos, mas morrem na estrada 43 000 cidadãos todos os anos.
Isto equivale a varrer da superfície da Terra uma cidade de dimensão média todos os anos.
Nesse sentido, saudamos esta iniciativa como um meio de, pelo menos, tentar assegurar que os veículos comerciais pesados sejam tão seguros quanto possível e cumpram a legislação comunitária.
O tráfego de camiões pesados nas estrada da UE está a crescer, tanto em quantidade como em dimensão. Consideramos que há três razões que tornam esta proposta tão importante.
Em primeiro lugar, o argumento da segurança, que já foi referido.
Em segundo lugar, o argumento do equilíbrio da concorrência, que o meu colega, o senhor deputado Jarzembowski, também já referiu ­ a necessidade de criar igualdade nas condições de concorrência em toda a Comunidade.
Em terceiro lugar, os benefícios ambientais ­ a possibilidade de assegurar veículos mais silenciosos e menos poluentes.
Existe claramente a necessidade de realização de inspecções sem aviso ao nível da EU.. O Reino Unido ­ o meu país ­ já tem vindo a aplicar esse sistema, e com muito bons resultados.
Para os operadores mais manhosos, esta proposta representa más notícias, inevitavelmente, mas sendo más notícias para eles, não deixarão de ser boas notícias para todos os que andam na estrada, em especial para a grande maioria dos condutores de camiões, dos proprietários e dos operadores que têm consciência da qualidade, da segurança e dos padrões ambientais dos seus veículos.
Saúdo esta iniciativa e espero que possa ser posta em prática o mais brevemente possível.
­ (FI) Senhor Presidente, Senhor Comissário, a alteração da directiva relativa à inspecção técnica anual de veículos comerciais é uma matéria urgente e importante.
Também o relator conseguiu chegar, nesta matéria, a uma posição perfeitamente aceitável.
Os veículos comerciais percorrem anualmente muitos quilómetros e o seu estado não pode ser controlado de modo eficaz só através de inspecções anuais.
As inspecções na estrada, sem aviso prévio, são necessárias também pelo facto de, na União, transitarem veículos pesados em mau estado provenientes de países terceiros, o que constitui um sério risco para a segurança.
A alteração desta directiva aumenta consideravelmente a segurança rodoviária, desde que as prescrições sejam devidamente cumpridas e desde que, em caso de infracção, seja possível aplicar sanções eficazes, proporcionadas e de carácter preventivo.
A directiva tornar ­se ­á mais eficaz se os Estados Membros forem capazes de negociar a harmonização do sistema de sanções.
Todavia, isso não deve atrasar a rápida entrada em vigor da directiva.
Para fundamentar a necessidade da rápida renovação desta directiva, podemos referir um exemplo recente ocorrido na Finlândia.
Durante uma operação stop muito recentemente realizada na parte oriental da Finlândia, a polícia e as autoridades da inspecção técnica inspeccionaram sessenta e dois veículos pesados.
Trinta e três foram multados e dezasseis receberam uma advertência.
Três veículos foram impedidos de prosseguir viagem.
Só treze veículos estavam num estado completamente aceitável.
Uma grande parte dos veículos em mau estado provinha de países terceiros.
O caso mais grave foi o de um camião polaco cujo tractor não tinha travões e que circulava com a carga mal acondicionada e com os travões do semi ­reboque a derramar grande quantidade de óleo.
Pode-se imaginar o risco que representa para a segurança um veículo a circular neste estado em caminhos cobertos de neve e gelo.
O nosso grupo apoia a alteração 3 e deseja que esta directiva reformulada entre rapidamente em vigor.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, a respeito desta directiva, pronunciaram ­se belas palavras em profusão.
Os meus agradecimentos ao senhor deputado Piecyk. Todavia, porque entretanto se registou uma certa evolução dos acontecimentos, queria acrescentar ainda algumas palavras.
Recentemente, já após o debate da directiva na Comissão, dirigi algumas perguntas à senhora Comissária sobre o facto de condutores de fora da EU conduzirem na EU e se aproveitarem da forma como são efectuados os controlos de pessoas, neste caso, sobretudo dos condutores, no decurso das inspecções técnicas dos veículos.
O que acontece, em princípio, é que condutores que não se encontram na posse de uma licença de trabalho num Estado ­Membro da União Europeia, que não têm quaisquer relações laborais no país fora da UE, se aproveitam da situação de conduzirem um veículo registado em determinado país para , em seguida, passarem alegremente todos os controlos, mas fora do país onde se encontram registados e exercem a sua actividade.
Acontece que, precisamente neste momento, nesses países se não procede a qualquer controlo nem das licenças de trabalho nem de eventuais relações laborais.
Por outras palavras, gostaria, portanto, de preconizar que não se inserisse imediatamente esta questão na directiva, mas que, em todo o caso, se usassem as margens desta para, quando se encontrasse a solução desse problema, se averiguar também este aspecto.
Senhor Presidente, Senhora Vice ­Presidente, Senhores Deputados, a segurança nas nossas estradas é uma grande preocupação que todos nós temos.
Devido à crescente densidade de tráfego nas estradas da Europa, considero importante salientar a necessidade de haver a máxima segurança técnica dos veículos, tendo, no entanto, também em consideração os parâmetros ambientais.
Contudo ­ e queria insistir muito neste aspecto ­, também é preciso que a directiva seja transposta pelos Estados ­Membros, com a aplicação das respectivas sanções para que não passe de uma simples declaração de intenções.
A melhor directiva não produzirá qualquer efeito no dia ­a ­dia do cidadão, se não estiverem previstas sanções para o não cumprimento ou para o caso de infracções.
Apoio, por este motivo, as alterações que prevêem uma punição dos infractores, uma vez que a utilização de veículos que, em princípio, representam uma fonte de risco e põem potencialmente em perigo a vida humana, deverá ser feita com o devido cuidado e os necessários conhecimentos técnicos.
Em todo o caso, é preciso impedir que se proceda com leviandade, precisamente por se tratar de uma directiva que prevê disposições para veículos comerciais pesados que não sirvam apenas para o transporte de mercadorias, mas também para o transporte de passageiros.
Todos nós ficamos profundamente consternados quando há grandes acidentes, unicamente devido a deficiências técnicas.
Nesta perspectiva, constato com satisfação que o relatório é controverso per se e que o Parlamento assume, mais uma vez, o papel de força impulsionadora na discussão sobre a segurança nas estradas da Europa e no trânsito em geral.
Dirijo os meus especiais agradecimentos a todos aqueles que, na Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, na Comissão Europeia e no Conselho, trabalham empenhadamente neste domínio.
­ (FI) Senhor Presidente, Senhora Comissária de Palacio, o objectivo da proposta da Comissão, apresentado já em1998, é substituir a directiva respeitante à inspecção técnica de veículos comerciais.
A proposta sugere a realização de inspecções na estrada, sem aviso, porque, de facto, os veículos devem estar em bom estado, mesmo entre as inspecções técnicas anuais.
Estas inspecções sem aviso podem ser feitas na estrada, nos portos e nas áreas onde os camiões se encontram estacionados.
Trata ­se, de facto, de uma medida que aponta para a melhoria da segurança rodoviária no espaço da União, um assunto muito importante.
Na maior parte dos casos, os danos causados pelos camiões são consideráveis e o estado dos veículos varia muito nas diferentes partes da Europa, de forma que uma legislação pan ­europeia e o seu cumprimento rigoroso revertem em benefício para todos os que transitam nas estradas.
Os camiões provenientes da Europa Oriental que circulam na União Europeia em mau estado de conservação são causa de grande preocupação e é preciso tomar medidas eficazes nesta matéria.
No caso dos veículos provenientes da Carélia Oriental sei que já seria bom se, pelo menos, um dos faróis e os travões de um lado funcionassem em condições.
A posição comum do Conselho contribui para melhorar consideravelmente a segurança rodoviária e a directiva deveria entrar em vigor quanto antes.
Todavia, na aplicação dos sistemas de sanções, é preciso observar que a sanção não deve ser dirigida, em caso algum, a um Estado ­Membro, mas sim ao condutor ou ao empresário.
A informação é positiva mas, infelizmente, só a aplicação de sanções apropriadas tem eficácia em relação aos hipócritas.
A segurança rodoviária é um assunto sério.
Lembro ­me de um caso trágico que ocorreu há semanas, em Helsínquia, em que uma roda saltou de um camião e matou uma criança.
Nas matérias em que a vida humana está em causa nunca somos demasiado responsáveis.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, novamente agradeço ao relator, o senhor deputado Piecyk, e à respectiva comissão parlamentar o trabalho por eles desenvolvido.
É claro que o relator tem absoluta razão quando diz que o título é muito extenso.
O mais simples é falar de controlo de camiões, porque, no fim de contas, é essa a questão, e talvez devêssemos todos pensar em pôr, em algumas das nossas normas, não só o título técnico mas também, entre parêntesis, o título mais corrente ou mais facilmente compreensível para os cidadãos. Este é um assunto que remeterei para os respectivos serviços a fim de ser futuramente discutido.
Voltando à proposta, trata ­se claramente da inspecção na estrada de veículos comerciais, tanto de passageiros como de mercadorias, inspecção que tem como objectivo o aumento da segurança e a protecção do meio ambiente no transporte rodoviário na Comunidade.
A proposta tende claramente para a criação de uma estrutura de controlo do estado de manutenção dos veículos comerciais que circulam na Comunidade, susceptível de dissuadir os operadores e outros elementos responsáveis, que tentam tirar partido da concorrência, fazendo circular veículos num estado de manutenção inadequado.
Na proposta, pede ­se aos Estados que, além da prova de aptidão anual para conduzir, procedam a inspecções sem aviso em número proporcional à frota de veículos comerciais que circula anualmente nas suas estradas.
Essas inspecções podem ser efectuadas nas estradas, nos portos ou noutros locais onde os veículos estacionem, nomeadamente nos locais especificamente utilizados pelos operadores, como é frequente acontecer quando se trata de veículos de serviço público.
Na realidade, há já vários Estados que efectuam este tipo de controlo, os chamados "controlos ao longo da estrada" , nos termos previstos na directiva, quer dizer, de surpresa, de certo modo.
Talvez seja esta, no fim de contas, a melhor forma de controlar eficazmente o estado em que se encontram os veículos que circulam na nossa rede rodoviária.
Gostaria de esclarecerprecisar que a Comissão tem consciência dos receios do Parlamento quanto à possibilidade de esta proposta discriminar os transportadores particulares ou os camiões de certos países, e inclusive certas marcas de veículos. A Comissão também sabe que a principal recomendação do relator é a harmonização prévia das sanções aplicáveis pelos Estados ­Membros aos operadores, antes de qualquer implementação da directiva.
Esta é também uma das nossas preocupações, mas, em nosso entender, a alteração 2 é demasiado radical e, assim sendo, apoiaremos a alteração 3, que é consensual e permite, por outro lado, uma certa flexibilidade.
Também aceitamos a alteração1, e, a este respeito, gostaria de referir o que disse o senhor deputado Bouwman.
Com efeito, preocupa ­nos imenso o facto de estarem a circular nas estradas da União veículos conduzidos por cidadãos de países terceiros, nomeadamente de países candidatos, que não possuem contratos de trabalho tal como estão previstos nas normas comunitárias em vigor nos diferentes países da Comunidade. Ora, esses condutores apenas obedecem a normas desses países terceiros, muitos deles candidatos à adesão, e, por vezes, nem sequer isso, porque não se realizam as devidas inspecções nos países em questão.
Assim sendo, escrevi a todos os Ministros dos Transportes dos quinze países da União para se lançar um debate sobre esta problemática e, inclusive, pedir ­lhes um relatório que dê conta dos casos detectados nos respectivos países e apresente propostas positivas tendentes a solucionar o problema. Trata ­se, de facto, de uma questão que muito nos preocupa e que pode ter consequências nefastas na segurança rodoviária, que é, antes de mais, o que deve mover ­nos.
Além disso, é uma situação que pode impedir uma concorrência leal, o que também preocupa a Comissão.
Espero que, no próximo Conselho sobre Transportes, a realizar no fim deste mês, possamos abordar não só estas questões mas também tudo o que diz respeito à segurança rodoviária em geral, como referiu o senhor deputado Watts, uma vez que esta é uma das prioridades da Presidência portuguesa.
Apesar dos grandes passos dados nos últimos anos, penso que há ainda muito a fazer, pois os 42 000 ou 43 000 cidadãos europeus que morrem nas estradas constituem um número demasiado elevado, e há que fazer um esforço.
Gostaria, contudo, de dizer, em relação à questão dos condutores de países terceiros, que, antes do fim do mês, já teremos uma resposta, espero eu, mas, de qualquer forma, vamos abordar a questão a nível do Conselho.
E a uma ou outra pergunta ou proposta que possa surgir, responderei aqui, no Parlamento, durante a sessão plenária ou na comissão. Se não, espero, de qualquer modo, que, dentro de muito pouco tempo, possamos dar ­lhes uma resposta concreta que permita lutar realmente, de forma eficaz, contra este tipo de abusos.
Uma vez mais, os meus agradecimentos ao relator e a toda a comissão pelo excelente trabalho realizado.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às12H00.
Encerramento da sessão anual
Declaro encerrada a sessão anual1999 ­2000 do Parlamento Europeu.
(A sessão é encerrada às 22H41)
Abertura da sessão anual
­ Declaro aberta a sessão 2000­2001 do Parlamento Europeu.
Ordem do dia
Senhor Presidente, o segundo ponto da ordem do dia desta manhã é a recomendação para segunda leitura relativa aos produtos de cacau e de chocolate, para a qual sou relator.
Soube ontem, por puro acaso, às 20H30, que a votação teria lugar hoje, ao meio­dia.
Ora, esta encontrava­se inicialmente prevista, tanto quanto sei, para amanhã ao meio­dia.
Fui, portanto, apanhado desprevenido, e nem sequer tive oportunidade de preparar a lista das votações e de ver se havia votações nominais ou não.
O senhor sabe tão bem como eu que o assunto é bastante controverso e mediatizado.
Estou neste Parlamento há dez anos e sempre fui prevenido, na qualidade de relator, de qualquer mudança na ordem das votações.
Gostaria que esta votação se realizasse amanhã.
Seria conveniente para mim sem, julgo, lesar ninguém, visto tratar­se de uma votação relativamente rápida.
Senhor Presidente, não temos nada a opor quanto ao adiamento dessa votação.
Queria apenas chamar a atenção para o facto de as outras votações previstas, nomeadamente a votação sobre a Cimeira de Lisboa, terem também lugar amanhã.
Tendo em conta esta circunstância, não temos qualquer objecção quanto ao adiamento.
­ Os serviços competentes informam­me de que amanhã teremos uma lista de votações bastante longa.
Senhor Presidente, tal como aconteceu ao senhor deputado Lannoye, também eu me vi confrontado, ontem à noite, já tarde, com o facto de a votação do meu relatório, em segunda leitura, estar prevista para as 12H00.
Os grupos solicitaram­me encarecidamente que insistisse com o senhor em que não realizasse a votação às 12H00, mas amanhã, uma vez que não tiveram possibilidade de requerer votações por partes e nominais.
A verdade é que constituiu uma grande surpresa o facto de a votação estar planeada para as 12H00.
Pela minha parte, também, e em nome de muitos outros colegas, solicito­lhe que faça com que a votação tenha lugar amanhã.
­ Senhor Deputado Blokland, os funcionários dos serviços competentes dizem­me que, automaticamente, o seu relatório será votado amanhã.
Pergunto neste momento à assembleia se está de acordo em adiar para amanhã a votação do relatório Lannoye.
Se estivermos de acordo, fica assim estabelecido.
Programa legislativo anual (continuação)
­ Segue­se na ordem do dia a continuação do debate sobre o programa legislativo anual da Comissão Europeia para 2000.

Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão, caros colegas, o programa anual e o programa legislativo anual da Comissão para o ano 2000 deveriam constituir para todos nós um ensejo para reflectirmos não só sobre as funções e as tarefas fundamentais da Comissão, mas também sobre as Instituições europeias.

Senhor Presidente da Comissão, o Grupo PPE­DE tem um interesse capital numa Comissão Europeia forte.
Não admitiremos - nos pontos em que tivermos influência - que o Conselho de Ministros, de algum modo, retire funções à Comissão, para depois as assumir no Conselho de Ministros.
A Comissão é, para todos nós, a guardiã dos Tratados, competindo­lhe o direito de iniciativa no que se refere à legislação europeia.
Defenderemos esse direito!
Queremos, no entanto, recordar também que a União Europeia se baseia integralmente em valores e princípios, tal como se baseia integralmente no direito europeu.
Dentro de dois meses - no dia 9 de Maio -, teremos oportunidade de relembrar Robert Schuman, que, no dia 9 de Maio de 1950, apresentou a proposta grandiosa de uma Comunidade Europeia do Carvão e do Aço.
Na altura, declarou que o importante não era estabelecer um equilíbrio entre os interesses das nações europeias, mas sim unir os interesses das nações europeias. É esse o início da resolução de conflitos com base no direito europeu, bem como o princípio que lhe está subjacente - e também aqui iremos observar atentamente como é que, na sua qualidade de guardiã dos Tratados, a Comissão assume essa função.
Este direito europeu não pode ser desrespeitado por ninguém!
Existem limites, nos quais confluem a equidade, a igualdade de tratamento e o direito da União Europeia, da Comunidade Europeia.
Se tivesse usado ontem da palavra, na presença do Presidente do Conselho, teria dito então aquilo que estou a dizer agora.
É com grande apreensão que vejo como a Presidência do Conselho, e consequentemente o Conselho, está a adoptar um tratamento diferenciado relativamente a um Estado­Membro da União Europeia. Quando, no âmbito da preparação de uma cimeira, o Presidente do Conselho viaja pelas capitais europeias - o que, de resto, constitui um procedimento habitual desde há muitos anos -, omitindo no entanto uma capital e convocando para Bruxelas o representante desse país, não posso deixar de considerar que essa atitude não é compatível com os princípios da União Europeia e com a noção de Comunidade de direito!
(Aplausos da direita do hemiciclo) Por isso, queria dizer o seguinte, dirigindo­me agora à Comissão: Senhor Presidente, até agora não tivemos qualquer motivo para o criticar.
Procedeu ao tratamento dessa questão de forma correcta e adequada - o que é positivo -, mas, no futuro, a avaliação que fizermos da Comissão reger­se­á também em função da capacidade da Comissão de continuar a ser, como até aqui, a guardiã dos Tratados e de garantir, juntamente connosco, a observância do direito europeu.
Sempre que o direito europeu e a equidade sejam violados, teremos de erguer distintamente a nossa voz, pois temos o dever de defender os princípios!
(Aplausos da direita do hemiciclo)Gostaria de expor aqui uma ideia relativa ao princípio da subsidiariedade.
Há quem entenda o conceito de subsidiariedade como alavanca para transferir as atribuições europeias para o plano local, regional ou nacional.
Em casos específicos, isso pode estar correcto e, em todos os processos legislativos, temos de analisar se essas atribuições podem ser exercidas de forma mais eficaz no plano nacional, regional ou local.
Temos de o fazer!
Mas o conceito de subsidiariedade implica também que a União Europeia deve assumir as atribuições, sempre que estas não possam ser exercidas adequadamente no plano nacional, regional ou local.
Senhor Presidente, o senhor tem o direito de iniciativa.
Nos termos dos Tratados, o Parlamento Europeu pode solicitar à Comissão que apresente uma proposta legislativa.
Até agora, temos visto que esse pedido nem sempre foi atendido.
Existe um acordo com a Comissão, que data de 15 de Setembro do ano passado, no qual esta Instituição se comprometeu genericamente, sempre que seja solicitada por parte do Parlamento a tomar iniciativas legislativas, a corresponder em regra a essa solicitação.
Peço­lhe, Senhor Presidente da Comissão, que leve isto muito a sério!
Sempre que, de futuro, o Parlamento solicitar à Comissão a apresentação de propostas, esperamos que esta Instituição mantenha a palavra e dê seguimento a esses pedidos.
Nesta base, posso assegurar­lhe, em nome do meu grupo, que ­ sempre que nos for possível ­ daremos o nosso contributo não só para uma Europa forte, mas também para uma Comissão forte, cujos direitos defenderemos também perante o Conselho de Ministros.
Neste sentido, e no interesse da Europa, temos necessidade de uma boa cooperação, de um diálogo positivo entre a Comissão e o Parlamento Europeu. Por isso, sempre que nos for possível, apoiaremos também a sua política para o ano 2000.
Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhoras e Senhores Deputados, quando os cidadãos da Europa vêm à procura desta Europa, procuram­na sobretudo em Bruxelas e, principalmente, na Comissão Europeia.
Como deputado, isso não me deixa satisfeito, mas, pelo menos de momento e até mais ver, tenho de o reconhecer.
Mas isso significa também que sobre a Comissão impende um desafio extraordinário.
Se quer promover a grande viragem de que falou, Senhor Presidente da Comissão, então tem de começar a fazê­lo muito rapidamente.
Face a essa responsabilidade, Senhor Presidente da Comissão, o senhor mesmo propôs na sua última intervenção, aqui nesta assembleia, concentrar­se mais no cerne do trabalho.
Também se pode qualificar isso como aplicação e implementação do princípio da subsidiariedade.
No entanto, tem de ficar claro para nós que não se pode tratar de rejeitar funções que são demasiado complicadas e difíceis para a Comissão.
Tem também de ficar claro para nós, Senhor Presidente da Comissão, que se começará já, de imediato, com esses critérios e com esse trabalho.
Não podemos ficar à espera de um Livro Branco, pois já hoje há demasiadas coisas em fila de espera na Comissão e que talvez tenham de ser repensadas sob prisma, enquanto outras têm de ser implementadas com mais rapidez e maior clareza.
A nós, sociais­democratas, o que nos distingue de outros grupos nesta câmara não é tanto o volume das tarefas, a quantidade das propostas que devem vir, mas sim, como é óbvio, a direcção seguida.
Queremos reforçar o papel internacional da Europa de forma clara e visível, bem como aumentar a sua competitividade.
A nós, deve interessar­nos principalmente dar à Europa uma configuração mais social, criar a Europa da igualdade de oportunidades, bem como aumentar a segurança e a qualidade de vida.
No entanto, não queremos burocratizar a Europa, nem tão­pouco centralizá­la.
Não é essa a nossa ideia de Europa!
Se trabalhar nesse sentido, Senhor Presidente da Comissão, ter­nos­á absolutamente do seu lado.
Chego agora a um outro ponto. Em nome da Comissão, o senhor Presidente apresentou ao Parlamento uma extensa lista de propósitos.
Com o conhecimento de que dispomos, decidimos elaborar uma resolução que talvez não seja tão extensa, mas que lhe contrapõe uma quantidade de propostas e, em parte, de contrapropostas.
Esta troca de listas não é a forma óptima de dialogar.
Assim, no futuro, deveríamos lembrar­nos de algo de diferente e melhor.
Pedir­lhe­ia, Senhor Presidente da Comissão, que no seu próximo programa apresentasse uma avaliação dos resultados que obteve, tanto positivos como negativos, e que esclarecesse até que ponto conseguiu alcançar os objectivos propostos, para que ambos possamos entabular depois um diálogo mais positivo, optimizado e construtivo.
Isso parece­me ser bastante mais sensato do que aquilo que esta semana voltámos afinal a praticar, espero que pela última vez!
Senhor Presidente da Comissão, gostaria de voltar ainda ao seu conceito de "ano da viragem" .
Um aspecto que faz parte das tarefas de todos nós é seguirmos os debates sobre a Europa em todos os países, e não apenas nos respectivos países de origem.
E, na verdade, assusta­me muitas vezes o facto de, nesse debate, ainda não termos conseguido convencer os cidadãos da necessidade desta Europa e, principalmente, de não termos conseguido transmitir­lhes que a única hipótese de darmos forma à globalização passa por uma Europa forte, que não tem de regulamentar tudo, mas sim aquilo que representa uma mais­valia europeia.
Não se trata de impedir a globalização, o que, aliás, não iremos conseguir.
Apenas poderá tratar­se de lhe dar forma a partir dos nossos valores, da nossa diversidade.
Para tal, temos de conseguir, em conjunto, melhorar claramente a comunicação de que o senhor mesmo também falou.
A Comissão está presentemente a elaborar uma estratégia de comunicação relativa ao alargamento da União Europeia.
No entanto, Senhor Presidente da Comissão, a viragem efectiva só poderá ser alcançada se conseguirmos, em conjunto, para cada projecto individual, para cada projecto legislativo, reflectir também sobre o modo de convencer os cidadãos de que esse projecto é necessário.
Se não formos bem sucedidos no aperfeiçoamento desta tecnologia da comunicação, o nosso objectivo comum, que é o de conseguir uma maior participação eleitoral nas próximas eleições europeias, não será conseguido.
Não seria lamentável apenas para nós, os deputados desta assembleia ­ talvez já nem estaremos aqui nessa altura ­, seria lamentável para a Europa!
­ (EN) Senhor Presidente, o meu grupo gostaria de saudar o programa legislativo anual.
No entanto, sentimos algumas preocupações quanto a este processo.
Estou a participar neste processo como deputada relativamente recente desta assembleia.
Foi com alguma incredulidade que me confrontei com as propostas de resolução apresentadas pelos vários grupos, que se assemelham muito, todas elas, a listas de compras de comprimentos e ingredientes diversos.
Na verdade, levando um pouco mais longe esta metáfora e utilizando a língua inglesa, se fôssemos fazer uma refeição com estes ingredientes, ela seria bastante longa e indigesta.
Segundo entendi, tem sido tradição normal apresentar obedientemente este tipo de listas.
Ora, eu não sou uma pessoa particularmente radical nem uma revolucionária, mas os meus colegas consideraram que faltava qualquer coisa neste processo, especialmente numa altura em que estamos a tentar restabelecer a ligação entre a Europa e os seus cidadãos, numa altura em que queremos que os cidadãos compreendam claramente o que aqui estamos a fazer.
Tem­se falado muito na necessidade de nos concentrarmos nas tarefas fundamentais e de conseguirmos legislação europeia de melhor qualidade, e não em maior quantidade.
Nada disto se conjuga muito bem com listas intermináveis.
Tendo isto presente, apresentámos uma proposta de resolução de uma página em que se destacam as áreas principais.
No entanto, esta proposta não foi levada em conta na proposta de consenso, por isso, agora, queremos deixar uma indicação clara para o futuro sobre a forma como este processo deve ser conduzido.
Atendendo a que se trata de um processo e de um momento muito importantes do nosso ciclo legislativo, e de modo a permitir que a Comissão e o Parlamento os abordem de uma forma construtiva, gostaríamos de sugerir que a comunicação anual sobre o estado da União fosse combinada com uma resolução do Parlamento sobre as principais prioridades políticas, passando depois às comissões para um debate mais pormenorizado.
Isto permitiria que nos afastássemos da abordagem das listas de compras e adoptássemos uma óptica mais política.
Permitiria que o Parlamento participasse plenamente no processo, não se limitando a trocar listas de compras com a Comissão.
É por desejarmos conferir maior eficácia e destaque a este processo que o Grupo ELDR tenciona não subscrever a actual lista de oito páginas - não por nos opormos aos seu conteúdo, mas por pensarmos que este processo corre o risco de se tornar um ritual anual desprovido de conteúdo e de qualquer significado real.
O que gostaríamos de fazer era despertar o interesse dos cidadãos europeus.
Senhor Presidente, não irei repetir a crítica global que fizemos na sessão anterior do Parlamento às orientações do trabalho da Comissão Europeia.
O mínimo que se pode dizer é que o programa que este ano nos é apresentado é rico.
Contém aspectos positivos e outros menos positivos.
Gostaria de chamar a atenção para um capítulo que me parece conter algumas lacunas, o da política social.
Isto não seria muito grave se, nos últimos cinco anos, tivesse havido avanços significativos, mas não é esse o caso.
Ora, no que diz respeito à política social, a Comissão e o Parlamento têm possibilidade de promover muitas medidas.
No âmbito do capítulo 1 do título XI do Tratado, em particular, preocupam­me nomeadamente os problemas das condições de trabalho e da melhoria do ambiente de trabalho.
No que diz respeito, em particular, à saúde dos trabalhadores, regemo­nos agora por uma directiva que data de 1989.
Penso, assim como o meu grupo, que tal directiva deveria ser reavaliada à luz, nomeadamente, de um importante estudo publicado em 1997 pela Fundação de Dublim.
Este estudo mostra uma degradação geral das condições de trabalho nalguns sectores importantes.
Tal facto merece reflexão e gostaria que a Comissão se debruçasse sobre este dossier de forma séria e avaliasse aquilo que seria necessário modificar nesta directiva para melhorar a situação.
Não vou continuar a analisar o fundo da questão mas gostaria, agora, de examinar um pouco o próprio processo ligado ao programa legislativo, isto é, a entrega do programa e a sua realização.
Apresentarei, a propósito, dois firmes pedidos da parte do Grupo dos Verdes, que gostaria que fossem exigências do Parlamento mas, para já, basta que sejam pedidos firmes.
Primeiro, quando uma resolução do Parlamento Europeu é aprovada, nomeadamente no âmbito de uma iniciativa deste Parlamento, parecer­me ia democrático que, dentro de um prazo razoável, a Comissão concedesse um acompanhamento sério a um pedido deste tipo.
Por exemplo, no domínio do ambiente, temos um Livro Branco sobre a responsabilidade civil em matéria de ambiente.
Trata­se de um avanço importante, mas gostaria de recordar que este Livro Branco vem dar seguimento a uma resolução do Parlamento aprovada em 1994, ou seja, há seis anos.
E, depois do Livro Branco, certamente teremos de esperar bastante para chegar a uma directiva.
Vemos, portanto, que o processo é muito lento e, para justificar essa lentidão, parece­me que seria importante dispor de um relatório.
Segundo elemento: quando uma proposta legislativa é anunciada no programa legislativo e a sua realização não se verifica durante o mesmo ano, seria conveniente saber porquê.
Dou um exemplo: é anunciada hoje uma proposta de directiva sobre os resíduos eléctricos e electrónicos.
Esta proposta já foi apresentada várias vezes mas nunca foi entregue.
Sabemos que há pressões do Governo americano que ameaça intentar uma acção na OMC, mas seria pertinente, justo, democrático e transparente que a Comissão nos explicasse o que se passa nos bastidores e por que motivo está a deixar passar o tempo antes de apresentar a directiva.
­ (IT) Permita­me, Senhor Presidente Prodi, que manifeste a minha preocupação e alarme quanto à orientação dada ao programa para 2000, pelo senhor designado ano de viragem, e que não o faça só devido à carência de propostas verdadeiramente inovadoras.
Não, o que nos preocupa é a orientação programática, semi­ideológica, deste plano de trabalho, a sua adopção subordinada e acrítica do modelo americano, desse modelo de desenvolvimento associal e drogado que perturba o sono de personalidades acima de qualquer suspeita, como o presidente da Federal Reserve, Alan Greenspan.
A sua orientação está desprovida de uma visão autónoma ­ certamente não antagónica ­ da Europa de hoje e de amanhã, impenetrável, se não cega, perante elementos que têm vindo a despertar a consciência de muitos dos seus colegas europeus: acontecimentos memoráveis, como Seattle, que o senhor Presidente pretende relançar a todo o custo, ou os repetidos e arrogantes vetos de Washington aos candidatos ao Fundo Monetário, só retirados nas últimas horas devido à insistência europeia no nome de Horst Köhler.
Perante o cilindro compressor americano, o senhor esforça­se por atenuar ao máximo, por eliminar os conflitos transatlânticos, em nome de uma hipotética parceria entre a superpotência planetária e a impotência programada que atormenta a Europa, graças também ao trabalho incessante de lobbies do tipo RT.
Não tenho tempo para me referir a outros aspectos evasivos e moderados, demasiado moderados, do seu programa: ambiente, saúde, justiça, transportes, segurança, e ainda o alargamento precipitado da União, que levantou críticas ao seu antecessor Jacques Delors, o desenvolvimento da economia on line, que é uma das muitas panaceias para o desemprego, ou a defesa dos consumidores cidadãos e não dos cidadãos consumidores.
Senhor Presidente Prodi, permita­me uma sugestão amigável.
Não estamos a viver no melhor dos mundos possíveis: nuvens ameaçadoras com estrelas e riscas pairam sobre os céus da Europa, nas palavras imortais de Charles De Gaulle ao general Leclerc, que acabara de libertar esta bela cidade de Estrasburgo.
Monsieur Prodi, préparez votre défense, c'est la défense de l'Europe.
Senhor Presidente, saúdo o teor geral das propostas publicadas pela Comissão no seu programa legislativo anual para o ano 2000.
As questões mais importante de que nos iremos ocupar este ano relacionam­se com a reforma dos processos de decisão da UE, de modo que o processo de alargamento possa decorrer de uma forma racional e estruturada.
Sou a favor do alargamento da União, mas este processo não pode realizar­se enquanto as principais instituições da UE, nomeadamente, a Comissão, o Conselho e, naturalmente, o Parlamento não reformarem os seus processo internos de tomada de decisões.
Na qualidade de deputado pelo círculo eleitoral de Connaught Ulster, na Irlanda, uma zona periférica da União, acredito firmemente na representação real e palpável dos Estados­Membros mais pequenos ao nível das estruturas da UE.
Neste momento, os cinco Estados­Membros maiores estão representados por dois membros na Comissão Europeia, e os Estados­Membros mais pequenos por um membro cada um.
Qualquer que seja a reforma, é fundamental que os Estados­Membros mais pequenos mantenham o direito de nomear um membro da Comissão.
Não há dúvida que o Conselho Europeu, que representa quinze governos, terá de reformar as suas estruturas.
Do ponto de vista da Irlanda creio firmemente que os governos dos Estados­Membros devem ter o direito de veto em relação a alterações fiscais ao nível da UE.
Neste momento, não podem ser acordadas, a nível da UE, quaisquer alterações relativas às políticas fiscais sem o apoio unânime de todos os Estados­Membros da UE.
Penso que isto é um direito importante, que deve permanecer no domínio dos Estados­Membros nacionais.
No meu país, o regime fiscal é bastante inovador em muitos aspectos.
A carga fiscal dos trabalhadores de rendimento médio e baixo tem vindo a ser sistematicamente reduzida, tendo sido introduzidos benefícios fiscais sensatos para incentivar as empresas.
Isto não é uma coisa que se possa dizer acerca de muitos outros Estados­Membros.
Qualquer proposta no sentido de dar ao Conselho Europeu a possibilidade de votar por maioria qualificada sobre assuntos internos e de justiça seria, a meu ver, muito insensata.
Para concluir, gostaria de dizer que me congratulo pelo facto de o senhor Presidente, esta manhã, ter mencionado o sector da pesca.
Disse estar convencido de que as pescas estão a ficar para trás, de que em 2002 terão de ser feitos progressos reais, porque a actividade da pesca é desenvolvida principalmente em zonas onde não há uma fonte de emprego alternativa.
Queremos, naturalmente, assegurar que, em 2002, os países que mais sofreram quando a política comum da pesca foi introduzida em 1985 recebam um quota­parte justa e equitativa dos recursos.
A terminar, gostaria de dizer, num plano mais geral, que é importante que a União Europeia, como entidade económica, não fique para trás na busca global de oportunidades de comércio electrónico.
A Comissão tem de apoiar programas de educação e formação, de modo a assegurar que as estruturas empresariais levem em conta as oportunidades que a Internet e o comércio electrónico em geral oferecem.
Estamos sem dúvida perante uma revolução da tecnologia da informação.
Quando estas mudanças se derem, não nos podemos limitar a ser conduzidos.
Temos de conduzir as nossas comunidades empresariais e as nossas instituições educacionais, incorporando iniciativas no domínio da tecnologia da informação em todos os principais sectores sociais e económicos da nossa sociedade.
Senhor Presidente, a Comissão do Senhor Presidente Prodi não vai durar 5 anos porque, a longo prazo, as pessoas não irão aceitar ser regulamentadas a partir de Bruxelas.
Poderá ser difícil antever quando e quem irá provocar este choque salutar.
Frequentemente é assim que acontece com as novidades históricas.
É o acaso que intervém, pequenos casos tornam­se, subitamente, grandes, porque o pequeno caso tornou­se símbolo do essencial.
A contradição fundamental é que a União se diz cada vez mais democrática, ao mesmo tempo que a democracia nos nossos países é sistematicamente diminuída.
Um dia, os eleitores dirão, como o garoto na história de H. C. Andersen O Rei Vai Nu: "Mas, ele vai nu" .
No mês passado, o Senhor Comissário Prodi defendia a descentralização da actividade da União.
O programa quinquenal implica uma centralização radical, no âmbito da qual novas áreas legislativas ­ muitas novas áreas legislativas ­ serão transferidas dos parlamentos nacionais e regionais nos Estados­Membros para a Comissão Prodi em Bruxelas e para 62 dos 87 votos no Conselho.
Isto é "Orwellismo puro" . Centraliza­se sob o título "descentralização" .
Sob o título "democracia" , desdemocratiza­se.
Sob o título "maior abertura" , a Comissão propõe um regulamento que irá vedar, ao público, documentos que, hoje em dia, são abertos.
Quando tomou posse, o Senhor Comissário Prodi prometeu, solenemente, no nosso grupo e também aqui nesta sala, uma atitude completamente nova relativamente à abertura.
Ser­nos­iam entregues todos os documentos que a Comissão tivesse entregue a outros.
Os eleitos pelo povo deixariam de ser os últimos a ser informados.
Deixaríamos de ficar ali, nas salas destinadas às comissões parlamentares, a olhar para os estudantes das representações permanentes, sentados, lá atrás, com documentos a que nós não temos acesso.
Não iríamos continuar a aceitar que as entidades patronais do Euro ou da COPA da agricultura detivessem documentos, aos quais nós não temos acesso.
É elementar numa democracia que o poder executivo serve os eleitores e os eleitos pelo povo.
Na EU, o poder legislativo está entregue ao poder executivo.
Os eleitos pelo povo são premiados com privilégios, enquanto documentos elementares, relativos aos processos de decisão são mantidos em segredo.
Na Conferência dos Presidentes decidimos convocar o Provedor de Justiça e o Senhor Comissário Prodi para uma conversa sobre a abertura.
Espero que o Senhor Comissário Prodi diga: "Peço desculpa, não sabia que os meus serviços estão a fazer o oposto àquilo que prometi.
Mantenho a minha palavra, aqui está a minha assinatura sobre a prometida abertura" .
Muito obrigado, Senhor Presidente, se é que há alguma coisa a agradecer.
Senhor Presidente, consternado como estou pela condenação prévia da Áustria por 14 Estados­Membros, gostaria aqui de solicitar à Comissão que alargue o seu ambicioso programa, devido à injustiça no modo como a Áustria está a ser tratada.
A este propósito, quero agradecer especialmente ao senhor deputado Poettering as palavras que proferiu.
A operacionalidade da União Europeia, como aliás é especialmente salientado nos trabalhos preparatórios da Conferência Intergovernamental, é um pressuposto essencial para o êxito do processo de integração europeia.
Todavia, é justamente esta operacionalidade que se encontra fortemente ameaçada pela suspensão das conversações - ainda que apenas a nível bilateral - por parte de 14 Estados­Membros da União Europeia e pela falta de comunicação daí resultante.
Numa situação destas, a Comissão não pode ficar impassível.
A sua função é a de actuar no sentido de salvaguardar a solidariedade consagrada nos Tratados.
Neste sentido, solicito­lhe, Senhor Presidente Prodi, que se empenhe pessoalmente a favor de uma reunião de crise entre as chefias de Governo da Áustria e dos 14 parceiros da União Europeia, a fim de contribuir dessa forma para o desanuviamento da situação e para uma normalização das relações.
Eu próprio, assumindo a minha responsabilidade como deputado, dirigi ontem uma carta nesse sentido a todos os Chefes de Governo.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, os meus agradecimentos ao Presidente da Comissão, Romano Prodi, pelo seu programa de trabalho.
Partilho das observações que foram feitas, de que precisa de um pouco mais de concentração, bem como de que se deve estabelecer uma melhor conexão entre o programa e o plano quinquenal.
É como se se tratasse de dois documentos distintos.
O programa de trabalho principia, com razão, com um primeiro capítulo que tem por título: "A Europa, os seus vizinhos e o mundo" .
Peço vénia para citar uma das suas primeiras frases: "A União Europeia tem de desempenhar um papel activo no plano regional e mundial."
Todavia, para poder desempenhar esse papel, é muito importante que se encontre uma forma prática de cooperação entre Javier Solana, o Alto Representante do Conselho, a Comissão, e o Parlamento Europeu, e que, sobretudo, se reforce o controlo democrático e a accountability democrática.
Consideramos igualmente muito importante que se reforce o papel da Comissão no domínio da política externa.
Pretendemos que essa política externa europeia tenha um carácter muito mais acentuado de política comum.
Todavia, também o instrumentário está em causa.
Trata­se das possibilidades de analisar crises de natureza não militar e de reagir rapidamente.
Vejam o caso de Moçambique, por exemplo. Quanto tempo fomos forçados a esperar para podermos empreender efectivamente uma acção?
Depois, trata­se de questões muito concretas, como, por exemplo, a capacidade de transporte.
É necessário, portanto, que, para o efeito, tenha lugar uma coordenação mais rápida, na União Europeia.
Vejam, por exemplo, a enorme mortandade de gado na Mongólia.
Sabemos que há verbas, na União Europeia, nos programas TACIS e ECHO.
Por que motivo não ajudamos?
Não ajudamos porque existem demasiados entraves burocráticos.
A verdade é que será necessário ajustar melhor a representação externa da União Europeia à nossa necessidade de uma futura política externa europeia mais forte.
Em resumo, o mais importante é a execução operacional.
A relação com a Rússia é extremamente importante.
Quanto a nós, acontece que não podemos ficar atrás na crítica expressa no Conselho da Europa à política da Rússia em relação à Chechénia.
Consideramos extraordinariamente triste constatar que, na Rússia, a liberdade de imprensa ainda se não encontra garantida.
Tínhamos convidado o jornalista Babitski para estar aqui presente na próxima quinta­feira; todavia, as autoridades russas não lhe permitem vir.
Espero que a Comissão Europeia faça ouvir um protesto enérgico às autoridades russas.
Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão, quando um Parlamento começa a discutir as prioridades legislativas, tudo se torna prioritário.
Para mim, as verdadeiras prioridades são: o emprego - e, logo, o crescimento económico - e a qualidade de vida - e, logo, a defesa do ambiente, a segurança alimentar e os direitos dos consumidores.
Permitam­me, agora, que faça algumas observações sobre o domínio económico e social.
Uma das iniciativas da Comissão, que merece grande prioridade, é a iniciativa e­Europe.
Já ontem discutimos a importância da Cimeira de Lisboa para a renovação económica e social da Europa.
Manifestei o meu desejo sincero de estabelecermos objectivos de crescimento comuns que nos permitam atingir o pleno emprego.
Pleno emprego não significa ausência total de qualquer forma de desemprego.
Haverá sempre desemprego conjuntural, trabalhadores que pretendem mudar de emprego, jovens que entram no mercado de trabalho.
Mas o pleno emprego será restabelecido quando deixar de haver desempregados de longa duração, quando a cada jovem for oferecido, pelo menos, um estágio de formação, o mais tardar, seis meses após a sua entrada no mercado de trabalho.
Isto é possível se investirmos mais naquilo a que o Primeiro­ministro Guterres chamou, ontem, "capital humano" , isto é, a educação de base e depois, sobretudo, a formação ao longo da vida.
Neste contexto, a iniciativa e­Europe vem na melhor altura.
No futuro, os postos de trabalho terão um conteúdo informático cada vez maior. Ora, temos falta de trabalhadores qualificados neste domínio, os Estados Unidos também.
Por este motivo, o Senado americano abriu, para um período de quatro anos, uma quota total de cerca de 500 000 vistos destinados a trabalhadores imigrados altamente qualificados.
Pela nossa parte, temos de formar os nossos próprios cérebros e mantê­los na Europa.
Um documento da Comissão acaba de demonstrar que metade dos jovens que efectuam uma pós­graduação nos Estados Unidos ficam lá.
Para manter estes cérebros, para atrair os melhores cérebros, para formar mais, temos de investir maciçamente na investigação e desenvolvimento.
Os dois únicos países europeus que investem uma parte mais significativa do seu PIB na investigação e desenvolvimento do que os Estados Unidos, a saber, a Finlândia e a Suécia, são também os únicos países europeus que, em matéria de tecnologias da comunicação, podem competir, em igualdade de circunstâncias, com os Americanos.
Não seria um exemplo a seguir pelos outros Europeus?
Não deveríamos estabelecer, em Lisboa, uma espécie de critério de convergência tecnológica que exigisse, por exemplo, que os Estados­Membros se aproximassem, dentro de um prazo de cinco anos, de uma taxa de despesas de investigação e desenvolvimento equivalente a, pelo menos, 2,5% do seu PIB, o que nem sequer chega ao nível actual dos Estados Unidos?
Neste contexto, gostaria também de saudar a iniciativa do Comissário Philippe Busquin a favor da criação de um espaço europeu de investigação.
Melhores condições de vida, o emprego e a qualidade do emprego estarão intimamente ligado à nossa capacidade de dinamizar a investigação europeia.
Dentro desta ordem de ideias, são também de importância crucial uma verdadeira patente europeia, o desenvolvimento do capital de risco, o apoio às jovens empresas.
Ontem, o Presidente Prodi retomou a minha expressão sobre o défice do futuro da Europa.
Creio que não me compreendeu bem: não acusei a Presidência portuguesa ou a Comissão de falta de perspicácia, mas insisti no medo do futuro que muitos dos nossos concidadãos experimentam, num mundo em profunda mutação.
Todos sabemos que vivemos uma mudança de paradigma com o aparecimento da sociedade da informação e do desenvolvimento.
Mas num mundo onde 1,5 mil milhões de pessoas vivem ainda sem electricidade, permitir a todos os cidadãos do globo acesso à sociedade da Internet não é para já.
O desafio mais importante que se coloca à humanidade é evitar a brecha entre países info­ricos e info­pobres, evitar o aparecimento de sociedades onde, segundo a feliz expressão do meu amigo Claude Desama, a fractura informática será a nova fractura social.
­ (EN) O programa legislativo anual é a manifestação mais concreta do principal poder constitucional e político da Comissão Europeia, nomeadamente, o direito exclusivo de iniciativa.
Esse poder tem de ser rigorosamente justificado e claramente explicado sempre que é exercido.
No entanto, o programa de trabalho deste ano, tal como em todos os anos anteriores, não contém uma justificação pormenorizada de cada uma das numerosas medidas novas que são propostas.
Um resumo geral de 15 páginas não faz propriamente justiça às 500 iniciativas mencionadas no anexo.
De futuro, o Grupo ELDR irá, portanto, insistir em que todas as medidas anunciadas no programa de trabalho sejam claramente justificadas e sejam todas objecto de um debate parlamentar na especialidade.
Em particular, iremos procurar indícios de que cada nova proposta foi examinada para determinar a sua conformidade com os princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade, e iremos querer realizar debates sobre cada sector específico nas comissões especializadas do próprio Parlamento Europeu.
Por outras palavras, é mais do que tempo de se rever integralmente a forma um tanto antiquada como este documento de programação crucial irá ser elaborado e debatido no futuro.
­ (EN) Senhor Presidente, gostaria de agradecer ao senhor Presidente da Comissão ter­nos apresentado duas comunicações no espaço de 24 horas.
Ontem à noite, o senhor Presidente Prodi disse claramente que temos à nossa frente a perspectiva de uma economia europeia bem sucedida nos próximos dois ou três anos, e é evidente que, se registarmos, inesperadamente, um crescimento superior ao normal, então isso ajudar­nos­á nos esforços que viermos a desenvolver no âmbito deste programa legislativo anual.
A comunicação que o senhor Presidente da Comissão fez esta manhã suscita em mim três preocupações.
A primeira relaciona­se com a subsidiariedade, uma matéria relativamente à qual o nosso grupo considera ser absolutamente necessário, tal como acabou de dizer o deputado do Grupo ELDR, examinar cada proposta apresentada a fim de demonstrar que ela é do interesse dos cidadãos europeus.
É preciso demonstrar que se está a aplicar o princípio da subsidiariedade: tem de ser claro que não estamos a legislar em casos em que isso não é necessário.
A minha segunda preocupação relaciona­se com os orçamentos.
Dado prever­se uma taxa de crescimento superior à que foi prevista nas perspectivas financeiras, que se baseiam numa taxa de 2,5%, antevemos a possibilidade de adoptar, em relação aos orçamentos, medidas ligeiramente diferentes daquelas que teríamos adoptado.
Em nome do meu grupo, gostaria de advertir a Comissão no sentido de, nesta altura, não transferir despesas da categoria 1 para a categoria 4.
Na Grã­Bretanha, em particular, o nosso sector agrícola está a debater­se com grandes dificuldades e pretende que seja dada ajuda a determinados sectores da agricultura; transferir fundos destinados à agricultura de uma parte do orçamento para outra nesta altura iria transmitir­lhes uma mensagem errada.
Por último, uma advertência em relação à questão da informação.
Foi isso que estragou as relações entre o Parlamento e a anterior Comissão: o facto de, nos termos dos Tratados, o Parlamento ter acesso e ter o direito de aceder, em princípio, a toda a informação.
Ao que parece, estão a surgir dificuldades ao nível do nosso acordo­quadro.
Por conseguinte, sublinho que, se quisermos que a Comissão e o Parlamento trabalhem juntos, é preciso encontrarmos uma solução para este problema o mais rapidamente possível e não limitarmos os documentos que são disponibilizados aos cidadãos.
Tal como disse muito correctamente o senhor deputado Bonde, devemos ter uma União Europeia em que a informação flua livremente das estruturas burocráticas para todos os nossos cidadãos.
Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão, quando tomou posse, o senhor disse que a Comissão iria caracterizar­se pela transparência.
Ainda hoje, muitos disseram aqui o mesmo.
Mas qual é a situação actual?
Por que motivo as conferências de imprensa da Comissão deixaram de ser transmitidas em directo pela televisão, via satélite, para que possam ser acompanhadas em toda a Europa?
Espero que o senhor Presidente Prodi esteja a ouvir.
Senhor Presidente Prodi, a propósito da sua carta à Presidente do PE, senhora Nicole Fontaine, sobre o Provedor de Justiça Europeu: o senhor acha que o Provedor de Justiça está vinculado a algum princípio de cooperação leal entre as instituições?
Se acha, onde é que encontra fundamento jurídico para isso e para que tal princípio possa condicionar o direito do Provedor a exprimir­se livremente na comunicação social?
Gostaria ainda de fazer um esclarecimento a propósito da sua declaração ao Wall Street Journal, em que o senhor aponta o exemplo de um seminário sobre transparência, realizado em Abril, como uma prova de que estas disposições foram elaboradas num clima de abertura.
De facto, este seminário foi organizado pela European Federation of Journalists, com a participação das deputadas do Parlamento Lööw, Thors e Hautala, entre outros, e a proposta que nele foi discutida não tinha nada a ver com a que hoje está em causa. Esta foi preparada dentro de um enorme secretismo.
Mas o mais importante, Senhor Presidente da Comissão, é saber se o princípio de cooperação leal deve prevalecer sobre o princípio do direito à expressão.
Qual é o fundamento de um princípio segundo o qual o senhor poderia limitar esse direito e fazer tais exigências ao Provedor de Justiça Europeu?
­ (IT) Senhor Presidente, perante uma exposição ambiciosa e complexa como a que nos apresentou, irei referir apenas alguns pontos.
Primeiro: a atenção nova que demonstrou em relação à região do Mediterrâneo não pode deixar de me causar satisfação, tanto como contributo da União Europeia para o processo de paz no Médio Oriente como enquanto recuperação e alargamento de laços históricos e políticos que ligam os países do Sul da Europa.
Pensamos que, com os processos geopolíticos em curso, a fronteira do Mediterrâneo tem a mesma importância que o alargamento a Leste, em que estão a trabalhar tanto o Parlamento como a Comissão.
Segundo: o mercado interno.
Trabalhando no Parlamento Europeu, consideramos indispensável uma harmonização da legislação existente em matéria de direito civil.
Provavelmente, deveríamos começar também a trabalhar na área do direito administrativo.
Além disso, em cada dia que passa, sentimos cada vez mais a necessidade de um direito comum coordenado entre as fontes.
Terceiro: os actos preparatórios.
Não posso deixar de me associar aos pedidos que visam limitar o respectivo uso, apresentados diversas vezes e por vários quadrantes no Parlamento Europeu.
Muito embora tenham o grande mérito de aprofundar o debate, livros verdes, livros brancos e comunicações produzem um efeito colateral complexo e difícil, já que protelam a intervenção legislativa, na maior parte das vezes em matérias para as quais a prontidão é absolutamente necessária.
Último ponto: pela leitura do programa da Comissão pareceu­me que se descuraram dois sectores que necessitam de especial atenção por parte das Instituições europeias, sobretudo à luz dos progressos cada vez maiores do comércio electrónico.
Penso que a Comissão deveria apresentar propostas em matéria da resolução extrajudicial dos conflitos em contratos estabelecidos on line e de modificação da directiva respeitante aos contratos à distância, tendo em vista uma protecção cada vez maior do consumidor.
­ (ES) Senhor Presidente, no que diz respeito à pesca, não entrarei na abordagem circunstanciada das propostas legislativas da Comissão.
Gostaria, antes, de obter um compromisso claro no sentido de que a Comissão procurará uma solução para transpor rapidamente para a legislação comunitária as recomendações das organizações regionais e internacionais no âmbito da pesca.
Já na última sessão plenária, Senhor Presidente, tivemos oportunidade, por ocasião do debate do relatório Gallagher sobre recomendações do ICCAT sobre a pesca do atum rabilho no Mediterrâneo, de debater este tema dos atrasos por parte da Comissão, que estão a converter­se num problema gravíssimo, na medida em que, muito embora essas recomendações passem a ter carácter vinculativo num determinado prazo, o facto de não estarem incorporadas na legislação comunitária dá azo ao incumprimento das medidas por parte das frotas e pode levar à instauração de processos de infracção contra a União Europeia.
A demora na transposição da legislação é um problema endémico da Comissão.
Esperamos, e cito a título de exemplo, desde 1996, a integração na legislação comunitária da proibição de efectuar desembarques das Honduras e do Belize ou, por exemplo, desde 1998, o controlo do esforço da actividade da pesca em águas comunitárias do atum voador.
A Comissão denuncia diariamente os Estados­Membros por não transporem para os seus ordenamentos jurídicos nacionais decisões ou directivas da Comissão, enquanto a Comissão faz exactamente o mesmo em matéria internacional.
A proposta apresentada pela Comissão sobre uma comunicação sobre a reforma das organizações internacionais, em nome de uma maior rapidez, tenta afastar do processo legislativo tanto para o Parlamento como para o Conselho.
Esta instituição alimenta sérias dúvidas de que esta seja a melhor maneira de resolver esta questão.
Espero que o Presidente Prodi assuma aqui um compromisso no sentido de que esta questão irá solucionar­se definitivamente e de que o Parlamento, em todo o caso, será sempre associado ao processo legislativo de incorporação na legislação comunitária das recomendações das organizações internacionais de pesca.
­ (ES) Senhor Presidente, ontem, após a intervenção do Presidente em exercício do Conselho, que traçou um panorama bastante optimista sobre o desenvolvimento comunitário, o Presidente da Comissão, senhor Romano Prodi, teve a precaução de salientar que esse desenvolvimento económico a que assistimos é dificultado pelo facto de se fazer acompanhar por um aumento da marginalização social no seio da Comunidade Europeia.
Trata­se de um fenómeno a que o senhor deputado Schulz acabou de aludir, ao intervir em nome dos socialistas, porque deparamos neste momento com o perigo de, na sequência de uma liberalização da economia comunitária no contexto da globalização da economia mundial, se poder criar uma situação caracterizada por diferenças sociais mais acentuadas e pelo desaparecimento do modelo social europeu, de que tanto nos orgulhamos.
Senhor Presidente, a anterior Comissão estabeleceu para si o lema "fazer menos para fazer melhor", em contraste com o pretenso activismo da Comissão Delors.
Como sabemos, não se trata de quantidade, mas de qualidade, aspecto também referido tanto pelo senhor deputado Schulz como pelo senhor deputado Swoboda, ao falar em nome do Grupo PSE.
O problema reside em saber em que direcção vai esta Comissão.
Espero que a actual Comissão, a Comissão Prodi, não seja aquela que fará menos para fazer melhor, mas a que faça aquilo que deve fazer.
Se a Comissão Delors nos conduziu do Acto Único até ao Tratado da União e até um grande alargamento da Comunidade Europeia, espero que a Comissão Prodi seja a Comissão da Europa social, a Comissão que garanta que o desenvolvimento económico não se fará a par de discriminações sociais, mas sim de progresso social.
E nesta missão, espero que a Comissão tenha em conta os pontos de vista que o Parlamento Europeu tem manifestado.
Como é do conhecimento do Presidente da Comissão, o actual Tratado da União estabelece uma espécie de vínculo entre Parlamento Europeu e Comissão, por forma que, pese embora os poderes de iniciativa legislativa caibam à Comissão, esta instituição deva ter em conta os pontos de vista do Parlamento para cumprir as suas funções legislativas.
Neste contexto, gostaria de fazer referência ao tema da codificação do direito comunitário.
Actualmente, o direito comunitário é uma selva impenetrável, absolutamente incompreensível aos olhos dos cidadãos comunitários, incluindo aqueles cuja profissão é o exercício do direito.
O direito comunitário tem­se desenvolvido até agora com base numa casuística semelhante à dos legisladores medievais, pelo que carecemos totalmente de um sistema, concretamente nas matérias no âmbito do direito civil, da concorrência, da protecção dos consumidores e da propriedade intelectual.
Por último, Senhor Presidente, desejo recordar um texto contido na comunicação da Comissão.
Refiro­me ao ponto 2.3 relativo ao estatuto das regiões ultraperiféricas que deverá ser desenvolvido pela Comissão.
Ainda hoje a Comissão deverá pronunciar­se sobre o primeiro documento na matéria e espero que quando o faça tenha em conta as exigências destas regiões ultraperiféricas da Comunidade.
­ (ES) Senhor Presidente, o senhor Presidente da Comissão não ficará surpreendido se eu abordar o tema do mercado interno.
Mas, para não repetir o que já foi dito ­ e, em particular, para não repetir as palavras do meu colega Fiori, que subscrevo ­, passo a referir­me a outro eixo do debate, ou seja, à reforma da Comissão.
O que tem a reforma da Comissão a ver com o mercado interno?
Muito.
Senhor Presidente da Comissão, da leitura do seu Livro Branco sobre a reforma da Comissão, percebe­se claramente que a linha directriz, a filosofia que inspira essa reforma, é muito pouco inteligente e não a podemos aceitar neste Parlamento.
Essa linha directriz é, fundamentalmente, a protecção dos interesses financeiros da Comunidade.
Trata­se, evidentemente, de uma preocupação comum a todos nós, mas constitui unicamente um ponto de partida.
Com base nela, a Comissão deve desenvolver o seu trabalho, deve cumprir com as obrigações que lhe foram incumbidas em conformidade com o disposto no Tratado.
Permita­me que dê um exemplo, já que o tempo de palavra de que disponho não me permite desenvolver muito esta ideia.
Tomemos como exemplo a reforma prevista dos processos de infracção.
O que se propõe?
Simplesmente, administrar os recursos de que se dispõe em cada nível, em vez de dar resposta às exigências deste Parlamento no sentido de criar um autêntico direito processual administrativo para a segurança jurídica, imprescindível do ponto de vista do cidadão europeu, ou seja, do ponto de vista de quem pode apresentar esse processo por infracção.
Afirma­se, simplesmente, que não se criará esse direito processual administrativo, que se seleccionarão os pedidos apresentados.
Como?
Como se seleccionam esse tipo de coisas, com pura arbitrariedade.
Do ponto de vista deste Parlamento, deduções deste tipo são inadmissíveis.

Compreendemos a necessidade de proceder a uma reforma da Comissão, partilhamos os objectivos prosseguidos com essa reforma, mas não queremos que se faça à custa de, devido a um interesse importante e que todos partilhamos ­ como é a protecção dos interesses financeiros da Comunidade ­, desperdiçar o grande impulso da construção europeia, que, em primeiro lugar, cumpre à Comissão, nos termos das obrigações que o Tratado lhe impõe.
­ (EN) Muito obrigado, senhor Presidente Prodi, pela comunicação e documentação que apresentou.
Os meus parabéns relativamente à utilização da Internet pelo grande público - é uma excelente ideia.
Irei começar pelo comércio.
Concordo com o senhor Presidente da Comissão em que precisamos de um sistema de comércio assente em regras.
É essencial.
Seattle foi um fracasso porque os Estados Unidos, em particular, parecem não ter conseguido apreender a legitimidade de políticas como a protecção do ambiente, a preservação das comunidades rurais através de uma política agrícola comum, o bem­estar dos animais, as preocupações no domínio da saúde e os direitos sociais.
Manifestaram uma insensibilidade inacreditável em relação às preocupações legítimas do mundo em desenvolvimento, e, muito sinceramente, o mundo em desenvolvimento não tem muito a agradecer à OMC até à data.
Esperamos que a União Europeia prossiga as negociações, mantendo as posições fortes por nós assumidas em relação a todas estas questões e utilizando os nossos laços com o mundo em desenvolvimento para assegurar que a próxima série de conversações seja justa.
Gostaria que, nos próximos três meses, nos fossem apresentadas propostas pormenorizadas no sentido de assegurar que isso aconteça.
Inovação e conhecimento - dois tópicos muito apropriados para um novo século.
Pergunto quanta inovação tem havido na Comissão, ou mesmo no Parlamento?
Foi­nos apresentado um Livro Branco sobre a inovação há alguns anos - e o que é que aconteceu desde então?
Uma coisa que eu gostaria de afirmar em termos muito vigorosos é que estamos muito preocupados com o seguimento dado - não nos interessa que haja simplesmente comunicações excelentes, pelas quais nos congratulamos, mas também seguimento, seguimento, seguimento!!!
Está em curso o Quinto Programa­Quadro no domínio da Investigação - o que é que aconteceu ao que aprendemos no Quarto Programa­Quadro?
Que tipo de divulgação está a ser feita das novas ideias, dos novos produtos, das novas comparações de sistemas socioeconómicos?
Mais uma vez, queremos seguimento.
A propósito, congratulamo­nos pela formação de uma área de investigação europeia, uma proposta apresentada pelo senhor Presidente Prodi e pelo senhor Comissário Busquin.
Trata­se de uma maneira excelente de iniciar o século.
Saúdo a próxima comunicação sobre as empresas, mas, mais uma vez, espero que o trabalho realizado no passado seja analisado antes de avançarmos com outro trabalho.
Irei agora usar um enorme lugar­comum, dizer uma banalidade - "o maior recurso da União Europeia são os seus cidadãos" .
Não será vergonhoso que os grandes Estados­Membros, nomeadamente o meu e a Alemanha, não consigam assegurar o número de pessoas especializadas em tecnologia da informação que é necessário?
Não será vergonhoso que se vejam obrigados a recorrer a pessoas de países onde essas competências fazem falta?
É uma vergonha, e espero que este assunto seja analisado quando estiverem a considerar legislação.
Um outro desperdício de recursos escandaloso, Senhor Comissário, é que haja mulheres especializadas nos domínios técnico, científico e da tecnologia da informação cujas aptidões estão a ser desperdiçadas.
Espero que seja dado seguimento ao Livro Branco sobre as ciências.
­ (ES) Senhor Presidente da Comissão, a reforma interna da Comissão já se iniciou.
Seja bem­vinda!
Não é essa a primeira tentativa de fazer da Comissão um serviço público à escala mundial, mas nós, senhor Presidente Prodi, queremos acreditar na sinceridade e na determinação da sua promessa feita perante esta câmara.
Dispomos já de uma série de medidas e também de um Livro Branco.
Está em fase de estudo na Comissão, com a participação dos membros do Conselho, dos sindicatos de funcionários e, na fase final, este Parlamento dará o seu apoio, colaborará para cumprir esse grande objectivo de tornar a Comissão a melhor administração do mundo.
Força!
Passo a salientar, em todo o caso, uma lacuna do seu Livro Branco.
Falta­lhe uma análise sobre as razões que levaram ao fracasso anterior, e o senhor Comissário Kinnock deveria tê­la feito porque é um especialista na matéria, já que integra a Comissão há cinco anos.
Por exemplo, existiam já anteriormente medidas para sancionar ou medidas para avaliar o mérito dos funcionários, mas, Senhor Prodi, simplesmente não eram utilizadas.
Os funcionários responsáveis, inclusivamente os Comissários, não aplicavam essas medidas, esses meios já disponíveis na época.
Por que razão neste momento, quando se estabeleceram medidas diferentes, vão ser utilizadas?
É um segredo que só o senhor Presidente conhece.
O nível de desmotivação reinante entre funcionários excelentes é grave.
Impõe­se intervir nesta questão, e o exemplo deve partir de cima.
A reforma da Comissão, Senhor Prodi, não deve visar unicamente a protecção dos interesses financeiros da Comunidade.
Perdem­se muitos mais recursos com uma administração ineficaz e desmotivada.
Deveria até mesmo admitir­se que os funcionários que têm responsabilidade e risco pudessem enganar­se.
O senhor Presidente afirmou­o no seu discurso; disse que poderia enganar­se, mas que esse risco não o impediria de agir.
Avante, Senhor Presidente Prodi.
O seu empenho deve ser um empenho histórico.
Não é o primeiro que o tenta.
Esperamos que o consiga.
­ (EN) Senhor Presidente, é interessante que o senhor Presidente Prodi tenha apresentado hoje um programa de trabalho, quando a nossa ordem do dia diz que vamos realizar um debate sobre um programa legislativo.
Do ponto de vista da política social e do emprego, o que aqui temos não é de modo algum um programa legislativo.
Com efeito, há já vários anos que não temos um programa legislativo.
O que temos tido em vez disso é um processo de consolidação e o desenvolvimento de certos processos de convergência, tal como aquele que foi preparado e lançado no Luxemburgo.
Saudamos o processo do Luxemburgo.
Esperamos que seja aprofundado, reforçado e alargado a outras áreas, tais como a convergência no domínio da protecção social.
Mas será que isso quer dizer que já fizemos o que havia a fazer em termos de legislação no domínio social?
Não creio.
Há uma série de áreas em que temos de actualizar e modernizar a legislação social que adoptámos no passado.
Com o aprofundamento e reforço do mercado interno e a globalização, estamos a assistir a um número crescente de fusões, aquisições e transferências dentro da União Europeia.
Para mim, isso significa que temos de reexaminar todo o quadro legislativo que criámos nesta área, em grande parte durante a década de 1970 - legislação sobre transferências, despedimentos colectivos, insolvência e, mais recentemente, sobre os conselhos de empresa.
Precisamos de modernizar e reforçar essa legislação, não para travar a globalização ou o aprofundamento do mercado interno, claro que não, mas para garantir a gestão que esses processos acarretam, criando um espírito de parceria em todos os nossos locais de trabalho que existem na União Europeia, sejam grandes ou pequenos.
Isto significa que temos de levar por diante, vigorosamente, o quadro geral sobre a informação e as consultas no local de trabalho.
No domínio da saúde e segurança verifica­se também a necessidade de actualizar e modernizar a legislação adoptada no passado: a directiva relativa às mulheres grávidas, cuja revisão se espera há cinco anos; a directiva relativa ao ruído, adoptada em 1986, e cuja revisão se espera há dez anos; bem como uma série de directivas que precisam de ser radicalmente actualizadas e modernizadas.
Mas tratar­se­á apenas de uma questão de actualização?
Não.
Não precisamos de uma grande quantidade de nova legislação social, mas há áreas de que temos de nos ocupar.
Estão por cumprir as promessas de legislação sobre o trabalho no domicílio e o tele­trabalho; temos o enorme vazio de segurança social na área do trabalho atípico, vazio esse que se mantém já há quase uma década; temos a promessa de uma directiva específica sobre as lesões musculoesqueléticas, que se faz esperar desde o último Programa de Acção Social intercalar.
Há ainda outras áreas.
Há pouco tempo veio falar comigo uma senhora, a Srª Angela Elliot Mathis, que trabalha para a Lucent Technologies.
Foi seleccionada para um nível muito alto da empresa, a fim de ocupar o cargo de directora sénior e membro do Conselho de Administração.
Já tinha trabalhado em vários países europeus para empresas de alta tecnologia.
Treze meses depois de ter sido admitida, foi despedida sem notificação prévia e sem justificação.
Continua sem saber a razão pela qual foi despedida.
O que é extraordinário, é que a Srª Mathis não está protegida pela legislação belga - era na Bélgica que estava a trabalhar - nem pela legislação europeia.
Sem este tipo de protecção, as pessoas não aproveitarão oportunidades de viver, mudarem­se e trabalhar onde quer que o possam fazer dentro da União Europeia.
São estas as lacunas que temos de preencher.
Façamo­lo no novo Programa de Acção Social intercalar.
Senhor Presidente, gostaria de me dirigir à Comissão e comunicar­lhe o meu desejo de que o ano 2000 nos permita avançar no sentido geral da coerência, em particular no domínio da agricultura.
Com efeito, se a União Europeia pretende lutar por outras regras em matéria de comércio internacional, se defende o seu modelo europeu da agricultura, temos no entanto de reconhecer que há ainda muito por fazer para traduzir, na realidade, as suas escolhas políticas.
No dossier da banana, por exemplo, não conseguimos, até ao momento, conciliar os interesses dos nossos produtores, os interesses dos ACP, com as exigências da OMC.
Porquê?
Muito simplesmente porque a OMC, segundo o modelo de Marráquexe não o permite ou só o permite muito dificilmente.
Ora, depois de numerosas vezes ter declarado que a OMC deve integrar mecanismos de regulação social e ambiental, que a União Europeia pretende garantir vantagens aos países em vias de desenvolvimento, por que motivo se limita a Comissão a uma única perspectiva de liberalização do mercado neste sector?
Depois de, em Seattle, terem sido postos em causa os acordos existentes, inadequados, da OMC, defendo vigorosamente que a União deve tratar deste dossier em conformidade com as regras que pretendemos que prevaleçam no comércio internacional.
Faço o mesmo apelo à coerência noutro domínio: a gestão da crise suína.
Como se sabe, na sequência desta crise que dura há já dois anos, numerosos produtores independentes são agora simples mão­de­obra para firmas ou outros produtores­integradores.
Trata­se de uma situação absolutamente contrária ao nosso modelo europeu de agricultura, baseado em explorações familiares numerosas, diversificadas e multifuncionais.
Também aqui, Senhor Presidente da Comissão, dou o alarme e convido a Comissão a propor dispositivos novos e realmente adaptados à gestão deste tipo de crise independentemente, é claro, daquilo que já propõe, a saber, um fundo de solidariedade.
Ultimo ponto: a preparação do orçamento para 2001.
É certo que as rubricas agrícolas do orçamento podem ser examinadas com vista a participar na solidariedade a favor dos Balcãs.
Mas há que respeitar, todavia, os compromissos assumidos em Berlim relativamente à PAC e, sobretudo, manter margens de segurança suficientes para fazer face nomeadamente às crises que deterioram o tecido agrícola e o tecido rural.
­ (EN) Gostaria de aproveitar esta oportunidade para saudar o programa no contexto do plano estratégico quinquenal.
Quero, especialmente, felicitar o senhor Presidente Prodi por ter frisado a questão da governação no âmbito do processo geral de planeamento.
Na semana passada, a revista The Economist tinha um artigo bastante contundente sobre a importância atribuída a esta questão, mas temos à nossa frente o enorme desafio de atacar a tarefa de criar a arquitectura institucional de que precisamos para o século XXI - uma arquitectura que tem de corresponder às nossas responsabilidades e à nossa posição no mundo.
Os protestos em Seattle e em Davos, por exemplo, não tiveram apenas a ver com as grandes questões - tiveram muito a ver com o facto de as populações e os cidadãos quererem relacionar­se com um novo conjunto de instituições sem saberem exactamente como o fazer.
Por conseguir, é absolutamente indispensável abrir aos cidadãos as cidades invisíveis de tomada de decisões da Europa.
Gostaria de saudar o programa anual, sobretudo porque havia uma omissão no plano quinquenal.
Trata­se de toda a área da educação, da juventude e da cultura, que nem sequer aí figurava.
O volume de programas dedicados a esta matéria no programa anual confere a necessária importância a essas áreas, porque são elas que nos irão assegurar a base sólida de que precisamos para podermos vencer os desafios que estamos agora a enfrentar.
Ao edificarmos uma Europa maior estamos a propor­nos um desafio significativo, mas a mobilidade na Europa - a mobilidade dos estudantes, por exemplo - continua a ser muito reduzida.
Fora do programa Erasmus, que já é antigo, a mobilidade corresponde apenas efectivamente a 2% dos estudantes, o que não é de modo algum um valor com base no qual possamos edificar uma nova economia.
Estamos a entrar numa nova era tecnológica, e gostaria, mais uma vez, de felicitar a Comissão, bem como a Presidência portuguesa, pelo trabalho que realizaram para promover a era da tecnologia e da informação.
Mais uma vez, precisamos de um programa de educação que esteja à altura das melhores práticas de toda a Europa.
Não podemos lançar toda uma série de iniciativas baseadas, por exemplo, em pequenas empresas, ou em serviços de saúde em linha, ou seja o que for, sem darmos às pessoas a formação de que precisam para dominar essas tecnologias.
Isto implica, talvez, que voltemos a examinar todos os nossos programas educacionais para ver se estão à altura dos programas que tanto entusiasmo merecem da nossa parte.
Para terminar, gostaria apenas de dizer que, no final deste ano, teremos iniciado quatro novos programas - os programas Media, Cultura 2000, Juventude e Socrates.
Espero que venhamos a fazer uma avaliação do trabalho realizado em anteriores programas de modo a assegurar que os novos programas não sejam apenas mais uma série, mas efectivamente um novo começo para os programas susceptíveis de nos vir a dar cidadãos europeus educados.
­ (EN) Senhor Presidente, quero manifestar, nos termos mais vigorosos possível, a minha oposição à proposta incluída neste programa legislativo no sentido de se reduzir em 100 milhões de euros o orçamento agrícola com vista à reconstrução do Kosovo.
Embora me solidarize inteiramente com a necessidade de reconstruir o Kosovo, e embora compreenda perfeitamente que a PAC representa quase metade de todas as despesas da UE, não posso deixar de me opor a que o orçamento agrícola seja considerado um poço do qual se pode tirar água sempre que outro departamento fica com sede.
Sei que foi dada a garantia de que ao retirar­se esse montante do orçamento não irão ser afectadas quaisquer obrigações financeiras assumidas pela Comissão no âmbito da PAC, mas não acredito simplesmente nisso.
Não acredito que se trate simplesmente de uma medida que não se irá repetir.
Numa altura em que os agricultores do meu círculo eleitoral da Escócia estão a sofrer a maior recessão dos últimos 100 anos, como é que eu lhes poderei explicar que esses 300 milhões de euros serão mais bem gastos no Kosovo?
Numa altura em que há agricultores a falirem todos os dias no Reino Unido, em que o número de suicídios entre os agricultores e trabalhadores agrícolas atingiu um nível sem precedentes, como é que eu lhes poderei explicar que esses 300 milhões de euros serão mais bem gastos no Kosovo?
Nestas circunstâncias, é uma loucura reduzir o orçamento em tal montante.
Devíamos estar a gastar mais para atenuar a crise, em vez de considerarmos a possibilidade de gastarmos menos.
Quando chegar o momento de votarmos esta questão, exorto os senhores deputados a votarem contra esta proposta.
­ (EN) Senhor Presidente, gostaria de voltar ao tema do programa legislativo anual, depois desta digressão sobre o orçamento europeu.
Gostaria de mencionar um assunto específico, nomeadamente, a questão de saber o que aconteceu às iniciativas tomadas pelo Parlamento nos termos do artigo 192º do Tratado CE.
Tal como o senhor Presidente Prodi sabe, este novo artigo acrescentado ao Tratado pelo Tratado de Maastricht conferiu ao Parlamento o direito de solicitar à Comissão que apresentasse propostas legislativas.
O Parlamento anterior exerceu essa nova competência em seis ocasiões, mas só num caso é que isso levou a Comissão a apresentar uma proposta legislativa em resposta ao nosso pedido, nomeadamente, as propostas que decorreram do relatório do meu colega, o deputado Rothley, sobre o seguro para as pessoas que conduzem os seus veículos noutros Estados­Membros.
Trata­se de um óptimo exemplo, mas o que é que aconteceu aos outros cinco pedidos?
Parece que a Comissão não respondeu.
Não existe, da parte da Comissão, a obrigação de responder, mas seria de esperar que a Comissão, num espírito de cooperação com o Parlamento, examinasse essas propostas atentamente e lhes respondesse na maioria dos casos.
Uma vez em seis não é suficiente.
Temos agora uma conferência intergovernamental a examinar novamente os Tratados.
Depois de o artigo que referi ter sido acrescentado ao Tratado de Maastricht, não insistimos em que a CIG de Amesterdão concedesse ao Parlamento o pleno direito de iniciativa que nos permitiria apresentar uma proposta ao Conselho sem o fazermos por intermédio da Comissão.
Contentámo­nos com a solução de compromisso que o artigo 192º representava, mas se considerarmos que essa solução de compromisso não está a funcionar, e se, do ponto de vista do Parlamento, ela não for considerada satisfatória, serão, inevitavelmente, exercidas pressões no sentido de o Tratado ser alterado com vista a dar ao Parlamento o pleno direito de iniciativa, uma coisa que a Comissão não deseja por atribuir grande importância ao seu monopólio do direito de iniciativa.
À Comissão digo que, se não quiser que o artigo sofra novas alterações, então terá de levar mais a sério as responsabilidades que assumiu nos termos do artigo existente.
De futuro, quando o Parlamento apresentar um pedido de proposta legislativa, exorto a Comissão a levá­la em conta, pelo menos na maioria dos casos, se não em todos eles.
Senhor Presidente, a Comissão apresentou um programa de trabalho ambicioso para o ano 2000.
Não podemos deixar de concordar inteiramente com esse programa.
Mas esse programa contém também algumas lacunas lamentáveis.
Gostaria de chamar a atenção para uma em especial, que acabou de ser agora mencionada também pelo senhor deputado Jarzembowski.
Em meu entender, no programa de trabalho, o turismo está completamente em falta.
Trata­se de um dos mais importantes sectores económicos no âmbito da União Europeia e para lá das sua fronteiras.
Desde há muito que nos são prometidas acções nessa matéria.
É urgentemente necessário melhorar o contexto, mas nada acontece.
No entanto, não é apenas no domínio legislativo que à Comissão são cometidas tarefas importantes.
Tem também - e isso já foi mencionado hoje pelo colega Poettering - uma função essencial como guardiã dos Tratados.
Aí - e saliento que por boas razões -, a Comissão assumiu a tarefa de fiscalizar particularmente um Estado­Membro.
Como cidadão desse país, não tenho quaisquer problemas relativamente a esse procedimento.
O meu país de origem também não irá ter quaisquer problemas em colocar­se sob observação europeia no que diz respeito à questão dos direitos humanos, dos direitos dos estrangeiros e da política anti­racial.
Muito pelo contrário: demonstrámos no passado que o nosso país apresenta um dos melhores registos em todos esses aspectos. Manteremos isso assim também no futuro.
Se a Comissão é a guardiã dos Tratados, então que o seja de forma global, por favor, Senhor Presidente da Comissão!
Também a atitude dos catorze ou, pelo menos, de alguns desse círculo pode violar o direito comunitário e, nos últimos dias e semanas, o direito comunitário foi violado em alguns pontos, nomeadamente na questão da Capital Europeia da Cultura 2000, no programa de intercâmbio escolar da União e noutros domínios.
"E assim por diante" , é o que tenho aqui escrito, mas espero que não prossiga "assim por diante" .
Daí o meu pedido à Comissão para que exerça, também neste domínio, a sua função de guardiã dos Tratados e para que esteja alerta.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, agradeço­vos este debate sério, concreto e simples.
Peço­vos apenas que encarem o meu discurso como parte de um discurso mais global que estamos a fazer dia após dia.
A técnica dos discursos breves, que o Parlamento Europeu escolheu, obriga­nos a encará­los como um todo com os discursos feitos ontem ou o mês passado e, repito, assim como o mês passado fomos sintéticos ao apresentar as grandes linhas de orientação, hoje fomos analíticos, porque o programa anual deve ser analítico.
Deste debate ressalta, de um modo cada vez mais claro, o papel extraordinariamente importante da nossa colaboração.
Efectivamente, todas as questões referidas esta manhã ­ a necessidade de uma grande coordenação a nível orçamental e da acção comum, bem como a necessidade de termos uma posição relativamente à Conferência Intergovernamental e às relações com o Conselho ­ exigem um trabalho comum entre o Parlamento e a Comissão.
Por isso é tão importante o modo como iremos apresentar­nos na próxima Conferência Intergovernamental, precisamente porque nessa ocasião irão ser estabelecidas as regras com que iremos actuar em todo o tempo futuro, uma vez que não haverá outra Conferência Intergovernamental logo a seguir a esta.
Não podemos ter Conferências Intergovernamentais constantemente.
Hoje houve alguém que manifestou um certo embaraço em relação à lista tão longa.
Bom, eu acho que hoje era a altura da lista e a altura da análise.
Não há dúvida de que, nesta lista, faltam determinados capítulos.
Muitos de vós apontaram justamente um capítulo em falta: o do turismo que, tal como foi dito, abrange um número de trabalhadores superior ao da agricultura.
Devemos certamente concentrar a nossa atenção nesse aspecto, muito embora, como os senhores sabem, os poderes da Comissão nessa matéria sejam bastante limitados.
Seja como for, são muitos os assuntos da lista que deveremos discutir em termos específicos ao nível das comissões.
Foram referidos ­ recordo­o concordando com a objecção que me foi feita por um dos senhores deputados presentes ­ a segurança e a saúde dos trabalhadores, a política social, o reforço da política externa, a eliminação dos dramáticos atrasos burocráticos da Comissão, os vários projectos concretos, como o programa GALILEU, a política regional e a educação.
Temos, portanto, uma série de questões que deveremos abordar com um trabalho comum no longo deste ano.
Mas também temos uma grande oportunidade, que foi, felizmente, referida por muitos de vós, nomeadamente a possibilidade de termos uma boa economia durante um período de, pelo menos, dois ou três anos.
Não podemos deixar de aproveitar essa possibilidade, pois os senhores deputados chamaram a atenção para um problema orçamental dramático.
Se tomarmos em linha de conta os discursos hoje feitos no Parlamento, daí ressalta uma análise exacta mas impiedosa.
No que respeita à agricultura, não podemos renunciar aos recursos existentes, que são considerados prioritários para a manutenção mínima de algumas zonas agrícolas mas, por outro lado, temos os compromissos da política externa, como o Kosovo e outros e, portanto, existem incompatibilidades no nosso orçamento.
Essas incompatibilidades serão, em parte, ultrapassadas ­ como foi recordado pelo senhor deputado Elles ­ com uma economia que esperamos se desenvolva acima dos 3% ao ano, criando assim maiores recursos, mas também sabemos perfeitamente que mesmo esses recursos não chegam para garantir a compatibilidade dos programas e dos objectivos referidos no debate desta manhã.
A relação entre o Parlamento e a Comissão é essencial para que possam ser tomadas essas decisões.
Este é o momento da verdade, este é o momento em que devemos, todos juntos, ver como é o nosso futuro, ou seja, quais são os limites orçamentais, quais são as decisões fundamentais a tomar e quais são as grandes acções que devemos levar a cabo com vista ao nosso futuro.
Esta é, por um lado, a questão fundamental que deverá ocupar­nos nos próximos meses e, por outro lado, como os senhores referiram, levantar­se­á o problema das competências, da governabilidade, da Constituição Europeia, isto é, os poderes dos países, das regiões, dos Länder.
Estou plenamente consciente desse facto.
Encontrei­me a semana passada com os representantes oficiais dos Länder alemães para discutir este problema e o discurso não foi de modo algum um discurso de descentralização, mas sim um discurso muito mais profundo.
Ou seja, discutimos acerca dos níveis de governabilidade que devemos ter na Europa e não de questões de descentralização.
Esse foi o motivo pelo qual defendi a necessidade de um Livro Branco sobre a governabilidade.
Estamos a inventar uma coisa nova.
Pode haver críticas, limites às nossas acções, dificuldades de actuação; no entanto, estamos a derrubar a barreira intelectual e experimental da política.
Por isso devemos agir em conjunto.
O Livro Branco sobre a governabilidade, por um lado, e os problemas da compatibilidade orçamental, por outro, são os dois pilares sobre os quais devemos desenvolver uma acção política comum para o futuro próximo.
Só vos posso garantir uma coisa. O método utilizado pela Comissão é um método que parte, efectivamente, de um quadro branco ­ não de um quadro preto ­, onde devemos escrever aquilo que pensamos que será o bem futuro das Instituições, pelo qual somos responsáveis.
Devemos, naturalmente, ser diligentes em tudo isso, uma vez que não devemos limitar­nos a traçar grandes linhas gerais, e é com esse aspecto que se relaciona a terceira observação que os senhores me fizeram, acerca da prestação de contas das nossas acções.
Nós apresentamos um relatório anual sobre as acções efectuadas; em Fevereiro apresentámos o relatório anual sobre as acções realizadas em 1999, que desejamos aprofundar mais, mas esse relatório contém já todas as acções realizadas e propomo­nos proceder também no sentido de uma melhor informação sobre o trabalho corrente.
Este é o projecto de uma grande União Europeia, um projecto que tem um objectivo determinado.
Se não realizarmos este projecto, não encontraremos lugar no novo mundo.
Foi aqui feita uma crítica à globalização, crítica essa que eu considero inútil, uma vez que a globalização está em curso; o problema consiste antes na forma como pretendemos pô­la em prática.
Pretendemos nós ser leaders dessa globalização?
Pretendemos nós pô­la em prática de uma forma responsável relativamente aos países subdesenvolvidos e ao Terceiro Mundo?
Penso que esta é uma estratégia realmente importante.
Sendo assim, não podemos permitir­nos descurar Seattle; pelo contrário, devemos retomar o discurso de Seattle, e devemos fazê­lo de imediato, tentando naturalmente ­ ou melhor, tendo como ponto assente ­ remediar os erros que provocaram o malogro de Seattle.
Faz­se sentir a necessidade de uma consciência global em virtude da qual possamos zelar não só pelos nossos interesses particulares mas pelo mundo inteiro.
Mal de nós se travarmos a globalização: é a única esperança para a Índia, para a China, para o mundo que deve crescer nesta economia global.
Não podemos pensar em estrangular esses países neste momento tão delicado.
Este é, pois, o nosso grande destino, em que a nossa função é criar uma Europa cada vez mais capaz de desempenhar um papel.
E o alargamento é parte de tudo isso: não é apenas um instrumento para salvaguardar a nossa paz, é um instrumento para definir o nosso papel.
Para voltar ao alargamento, a posição da Comissão é uma posição forte, corajosa mas também severa e séria, já que as objecções que se ouvem são de natureza dupla: por um lado, o desejo de que o alargamento se faça já, o que é também o nosso desejo mas, por outro lado, a grande necessidade de esclarecermos as consequências desse alargamento e os instrumentos de actuação.
Quando disse que devemos realizar o alargamento tranquilizando a opinião pública dos países candidatos e dos nossos países, bem sei que essa minha afirmação foi recebida com desagrado, com perplexidade, nalguns países candidatos à adesão. Mas eu fiz isso para garantia não só nossa mas também desses países, porque se acaso existisse a suspeita de que o alargamento iria ser realizado de uma forma superficial, criar­se­ia uma opinião pública contrária a esse grande movimento histórico e a esse grande acontecimento que deverá caracterizar a nossa acção e que confere um sentido moral à política que estamos a construir.
Portanto, no orçamento, no alargamento e na governabilidade, devemos ter esse grande equilíbrio, esse grande sentido de missão, esse sentido das compatibilidades pelo qual se pautam as acções de todos os parlamentos e de todos os governos.
Senhor Presidente, eu fiz uma pergunta muito concreta e de grande actualidade ao senhor Presidente da Comissão, sobre o que pensa da relação entre a liberdade de expressão e o dever de cooperação leal entre as instituições.
Infelizmente, não obtive resposta à minha pergunta.
Trata­se de uma questão que, neste momento, está a ser debatida em toda a Europa, e estamos muitíssimo interessados em ouvir a sua opinião.
No, not this time either!
Muito obrigado, Senhora Deputada Astrid Thors.
O senhor presidente da Comissão respondeu conforme entendeu e temos que prosseguir com o debate.
Comunico que recebi cinco propostas de resolução, nos termos do nº 2 do artigo 37º do Regimento.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar na quinta­feira, às 12H00.
Produtos de cacau e de chocolate
Segue­se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5­0047/2000), em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre a posição comum do Conselho destinada à adopção de uma directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa aos produtos de cacau e de chocolate destinados à alimentação humana (9947/1/1999 ­ C5­0252/1999 ­ 1996/0112(COD)) (Relator: deputado Lannoye).
Senhor Presidente, parece­me útil recordar que votámos em primeira leitura sobre esta proposta de directiva relativa aos produtos de cacau e de chocolate, em Outubro de 1997.
Na verdade, o Conselho de Ministros demorou bastante a chegar a um acordo sobre uma posição comum, já que foi necessário aguardar por Outubro de 1999 para dispor desta posição comum.
Foram necessários dois anos, e creio que a opinião pública e, em particular, o nosso Parlamento foi tomado de um certo cansaço quanto ao assunto, a tal ponto que alguns deputados - para ser mais correcto, devo dizer que são maioritários na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor ­ pensam que este é um compromisso equilibrado.
A posição comum é um compromisso equilibrado e não devemos mexer nela.
Pessoalmente, penso que a votação em primeira leitura do Parlamento conduzia a um compromisso equilibrado e lamento profundamente que a Comissão Europeia não tenha apoiado a posição do Parlamento nas negociações no Conselho.
Em nenhum momento a Comissão defendeu as alterações do Parlamento e, aliás, durante o debate na Comissão do Meio Ambiente, a Comissão pronunciou­se de novo no sentido de não se tocar nesta posição comum, ou seja, de rejeitar todas as alterações.
A Comissão do Meio Ambiente aprovou, todavia, duas importantes alterações.
Felicito­me por isso embora, na minha opinião, não seja suficiente.
A falar verdade, penso que este compromisso não é aceitável e que se banalizou a utilização das gorduras vegetais sem fornecer aos consumidores informação suficiente, ignorando o problema da não­fiabilidade do método de análise, suprimindo a subsidiariedade e dando resposta às exigências das multinacionais do chocolate, e ignorando ao mesmo tempo as preocupações dos fabricantes artesanais de chocolate e das PME, o direito dos consumidores e o futuro de milhões de camponeses produtores de cacau.
Estou a pensar, em particular, nos produtores de cacau da África ocidental, que são mais de dez milhões e cujo futuro está, manifestamente, comprometido.
Porque é que digo isto, quando um anexo proposto na posição comum parece responder ao problema?
Há, com efeito, um anexo que limita a seis substâncias a lista das gorduras vegetais autorizadas, entre as quais a manteiga de karité, um produto da colheita proveniente de alguns países pobres de África, entre os quais o Mali e o Burkina Faso.
Infelizmente, esta limitação não oferece todas as garantias para o futuro.
Por um lado, é possível fabricar equivalentes de manteiga de cacau sem karité, e não duvido que, por motivos de custo e de fiabilidade do produto, se recorra a essas soluções.
Por outro lado, processos industriais, químicos ou de engenharia genética permitem obter equivalentes da manteiga de cacau a partir de uma substância de base barata que figura entre as seis aceites: o óleo de palma proveniente de culturas industriais e cujo preço no mercado pode ser dez vezes inferior ao da manteiga de cacau.
Ao opor os produtores de karité, que merecem a nossa atenção, aos produtores de cacau, os promotores das gorduras vegetais, com o apoio da Comissão Europeia, facto que lamento profundamente, escondem uma realidade que me parece incontestável: os únicos beneficiários da entrada em vigor do texto proposto pelo Conselho na sua forma actual são as multinacionais do chocolate, cujo objectivo é aumentar os próprios lucros privilegiando as gorduras vegetais baratas e acentuando a pressão para descer a cotação do cacau.
Por isso penso que algumas alterações apresentadas por iniciativa de colegas de vários grupos políticos, nomeadamente as senhoras deputadas Thomas­Mauro, Ries ou Isler Béguin, são de molde a restabelecer a posição, adoptada em primeira leitura, do Parlamento e a valorizar mais o texto.
Citarei, nomeadamente, a menção obrigatória na face principal do produto da presença de gorduras vegetais; a exigência de uma validação prévia de um método de análise fidedigno; o princípio de subsidiariedade, que foi suprimido pelo Conselho quando, inicialmente, tinha sido proposto pela Comissão; a recusa de métodos de engenharia genética e de métodos químicos - assinalo que a Comissão do Meio Ambiente apoia a recusa da utilização de engenharia genética; e finalmente, última proposta mas não menos importante, um estudo de impacto sério, não muito tempo após a entrada em vigor da directiva, mas no momento da sua entrada em vigor, sobre a situação sócio­económica dos países produtores de cacau susceptíveis de ser as primeiras vítimas deste texto.
Eis, Senhor Presidente, caros colegas, na minha opinião, uma abordagem que corresponde àquela que tínhamos aprovado há dois anos.
É certo que vai contra a posição comum do Conselho, mas creio que o papel do Parlamento consiste em marcar presença no processo de co­decisão e não em inclinar­se perante as decisões do Conselho, mesmo que tenham sido obtidas após um longo parto que durou dois anos.
Senhor Presidente, o chocolate constituiu, em primeira leitura, o tema de uma acesa discussão.
Justificada e não infrutífera.
Justificada, porque a proposta original não tinha olhos senão para o mercado interno.
Verificou­se que a qualidade do produto constituía uma preocupação secundária e que a Comissão já não prestava qualquer atenção às obrigações éticas e jurídicas para com os países em vias de desenvolvimento.
A discussão não foi infrutífera.
Quem analisar seriamente a posição comum tem de conceder que a democracia funciona.
Nós não nos sentámos à margem, a resmungar, passivamente, mas lançámo­nos activamente à tarefa de formular alterações.
Permitir outras gorduras?
Claro, se tiver de ser, mas, nesse caso, dentro das nossas condições.
Queríamos apenas gorduras tropicais? A posição comum enumera­as, de modo restritivo.
Queríamos dupla rotulagem? A posição comum concede­a, só que preferíamos ver essa menção adicional na face principal da embalagem.
Exigimos um estudo do impacto da directiva?
Ele vai vir, dois anos e meio após a directiva ter tido resultados efectivos.
Exigimos que, se necessário, a Comissão apresente uma proposta de alteração?
Pois bem, ela tem de o fazer e, se necessário, nós podemos voltar a proceder a alterações.
Não queríamos qualquer comitologia relativa a alterações essenciais?
Obtivemos a co­decisão.
Além disso, solicitámos métodos de análise mais exactos. Creio que o Centro de Investigação de Ispra não executou mal o seu trabalho.
Tal como muitos outros nesta assembleia, não ficámos felizes com a proposta da Comissão.
Não nos foi possível evitar a adição de outras gorduras além da manteiga de cacau, mas conseguimos condicionar de tal modo a sua utilização que os próprios países em vias de desenvolvimento dizem que, na verdade, o texto que neste momento se encontra na mesa é mais aceitável e que há possibilidade de se distinguir dos outros o chocolate de qualidade, que apenas contém manteiga de cacau.
Senhor Presidente, como relatora­sombra em nome do Grupo PPE, orgulho­me do facto de quase todas as alterações provenientes da primeira leitura, e que tão profundamente influenciaram a posição comum, serem produto do nosso trabalho artesanal.
Esse o motivo por que não se apresentaram mais alterações em nome do PPE, ainda que alguns colegas vão ainda apoiar, realmente, alterações propostas por outros, tanto mais que se trata de alterações que nós apresentámos em primeira leitura e que foram retomadas.
Mesmo que nenhuma alteração consiga passar, o resultado está à vista.
Queria terminar com a seguinte reflexão.
No debate sobre o chocolate, surgiu repetidas vezes a palavra "ética" .
Para mim, um comportamento ético também implica que, se esta assembleia marcar pontos, também nos seja dado dizê­lo e atrever­nos a sublinhá­lo um pouco exageradamente.
Quando se alcançam vitórias, é lícito desfrutar delas.
Talvez também devamos aprender isso um dia, caros colegas.
Senhor Presidente, levámos vinte e cinco anos a chegar a uma posição comum que representa verdadeiramente um compromisso.
Gostaria de prestar homenagem ao senhor deputado Lannoye, um deputado muito hábil, que apresentou os seus argumentos ao longo de todo o processo com vigor e convicção.
Mas o senhor deputado subestima o seu próprio contributo para este debate, porque foi o seu trabalho e o de outros que nos conduziram a uma posição que, em toda a justiça, pode ser considerada um compromisso.
Aqueles que o negam e que dizem que continuamos numa posição de total obstrução estão, na verdade, a admitir - tal como aqueles que querem rejeitar a posição comum na votação de amanhã - que não querem de todo esta directiva.
Não querem que seja utilizado qualquer tipo de gordura vegetal em parte nenhuma, em Estado­Membro nenhum, no fabrico de nada a que se possa chamar chocolate.
Esta não é uma posição que a maioria dos Estados­Membros, ou a maioria dos consumidores da União Europeia, esteja disposta a aceitar por um minuto que seja, e quero utilizar o pouco tempo de que disponho para apresentar argumentos a favor da posição contrária.
Se pusermos de parte uma harmonização preconizando a utilização de 0% de gorduras vegetais - que foi sempre um argumento utilizado nesta campanha -, passamos para uma posição em que estamos a pedir salvaguardas para os consumidores, para os produtores primários, e, essencialmente, para os níveis de qualidade que nos propusemos na União Europeia.
As alterações que foram apresentadas à Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor, à excepção do reduzido número que foi aprovado, eram alterações destrutivas.
Destinavam­se a adiar, durante o mandato deste Parlamento e durante o mandato desta Comissão, qualquer resolução sobre esta questão, e isso não é aceitável.
Pediam que fossem introduzidos estudos de impacte antes de a própria directiva poder entrar em vigor, e toda a espécie de rotulagem adicional para além da dupla rotulagem da embalagem que já se prevê aqui para informação dos consumidores.
O meu grupo apoia a posição comum com algumas excepções, e todas elas serão mencionadas neste debate.
Pensamos que esta medida é positiva para os consumidores.
Passam a ter uma maior escolha de produtos e uma rotulagem separada e visível.
É positiva para todos os fabricantes de todas as gorduras vegetais, e estou a incluir aqui a manteiga de cacau.
A manteiga de cacau é o principal ingrediente de todos os tipos de chocolate, e continuará a sê­lo, inclusivamente para aqueles que produzem gorduras vegetais naturais, enumeradas numa lista específica que só pode ser alterada após prévia informação e com o consentimento deste Parlamento.
Se eu fosse originário do Burkina Faso, do Mali ou de um dos países que produzem beurre de karité e me dissessem que as cooperativas de mulheres que se dedicam à apanha de sementes de karité - que representam uma parte substancial das exportações desses países para a Europa - iriam ser proibidas ou ficariam em risco por serem consideradas lacaios das multinacionais, sentir­me­ia mesmo muito indignado.
O último aspecto que tenho tempo para frisar diz respeito aos produtores de chocolate de qualidade fabricado por métodos especializados, tal como acontece na Bélgica e noutros locais.
A qualidade fala por si.
Podem introduzir rotulagem adicional se quiserem.
As pessoas como eu continuarão a consumi­los, mas queremos que os consumidores tenham a maior escolha possível de todos os produtos susceptíveis de aumentar a importação, pela União Europeia, de cacau e de gorduras vegetais utilizadas no fabrico de chocolate.
Senhor Presidente, o cidadão médio que oiça falar deste debate sobre a directiva relativa aos produtos de cacau e de chocolate começará logo a lamber­se à ideia de saborear e de se deleitar com todo o tipo de guloseimas.
Com efeito, e infelizmente, o chocolate é considerado um estimulante.
Inclusive, como novo elemento deste Parlamento, sinto o aborrecimento do tempo considerável que durou a discussão deste assunto, não podendo eximir­me à impressão de que o chocolate trouxe tudo menos deleite a este Parlamento.
Chega hoje ao fim, esta via­sacra.
Nesta discussão, há muitas partes interessadas. Há os produtores de cacau, há os produtores de óleos vegetais, as organizações não governamentais, os fabricantes de chocolate e muitos outros.
Todos eles são importantes. Quanto a mim, porém, o mais importante é o consumidor.
Em minha opinião, o princípio mais importante é o da liberdade de opção do consumidor, com que nós, políticos, temos de ter cuidado.
Com efeito, gostos não se discutem.
O Parlamento Europeu não pode nem deve prescrever um sabor europeu harmonizado.
No que nos diz respeito, não é necessário, portanto, colocar qualquer texto de advertência, em letras de neon, cintilantes, na face anterior das embalagens de chocolate.
Não se trata de cigarros.
É claro que há outros interesses que não se podem perder de vista.
Cumpre, por exemplo, termos olhos para a situação precária dos países donde provêm as matérias­primas para o fabrico do chocolate.
Todavia, também neste caso é necessário ser prudente, uma vez que estão em causa interesses contrários.
Se a Costa do Marfim exporta o cacau, outras matérias­primas concorrentes provêm, entre outros países, do Mali e do Burkina Faso.
A posição comum do Conselho, tal como a temos perante nós, tenta encontrar um equilíbrio entre todos esses interesses.
Quanto a nós, tudo podia ser um pouco melhor.
Todavia, o melhor que se pode dizer deste compromisso é que nenhum dos interessados obteve tudo quanto queria.
Não há vencedores, mas também não há perdedores.
A maior parte do grupo dos Liberais respeita esse equilíbrio instável.
Motivo por que apoiamos a posição comum e consideramos que a directiva deve surgir o mais urgentemente possível.
Passemos à ordem do dia e vamos usar o chocolate para o que ele serve, isto é, para com ele nos deleitarmos.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, já que não pode rejeitar a directiva sobre o chocolate que, no estado actual, é inaceitável, o Parlamento tem o dever de, no mínimo, melhorá­la.
Num primeiro momento, devemos interrogar­nos sobre a pertinência desta directiva que vai modificar a definição do chocolate.
O Parlamento Europeu deve saber que o codex alimentarius, que estabelece a composição do chocolate a nível internacional, indica que é fabricado a partir de manteiga de cacau.
Com que direito então é que a União Europeia, baseando­se nas tradições alimentares de alguns Estados­Membros que chamam, erradamente, "chocolate" a produtos que incorporam gorduras vegetais que não a manteiga de cacau, poderia impor a modificação da própria definição de chocolate?
Se autorizar, hoje, a adição de 5% de gorduras vegetais que não a manteiga de cacau, o Parlamento Europeu abrirá caminho a muitos outros embustes.
Porque que não chamar, de futuro, "azeite" a azeite a que se tenha acrescentado óleo de palma ?
Depois, se o texto da posição comum não for modificado, os consumidores terão de usar lupa para procurar a composição dos produtos achocolatados.
Por este motivo, sinceramente peço aos colegas que votem a favor das alterações que permitirão aos consumidores diferenciarem, com uma olhadela, o verdadeiro chocolate e o chocolate enriquecido com gorduras vegetais que não a manteiga de cacau.
Finalmente, nós, países produtores que, já hoje, sabemos que o preço do cacau está ao nível mais baixo, poderemos amanhã, com a nossa posição, fazê­lo afundar­se.
Para evitar o caos nos países produtores, o Parlamento Europeu deve impor um estudo de impacto sobre a situação das exportações.
Por este motivo vos peço que apoiem todas as alterações apresentadas pelos membros da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, os amantes do chocolate sabem que um bom chocolate é fabricado com manteiga de cacau.
Qualquer adição de outras gorduras vegetais deteriora o seu gosto.
Era, aliás, para defender esta qualidade que a directiva de 1973 proibia a utilização de gorduras vegetais para além da manteiga de cacau.
Com a entrada de novos países na União Europeia, entraram em vigor derrogações a esta proibição estrita.
Em nome da livre circulação de mercadorias, era necessário harmonizar.
A Comissão podia, então, optar por alinhar o modelo europeu pelo nível mais elevado e alargar a proibição a todos os Estados­Membros. Mas, sob a pressão das firmas multinacionais que queriam baixar os seus custos de produção, a Comissão propôs, em Abril de 1996, uma directiva que autorizava a adição menos elevada de gorduras vegetais.
Na sua primeira leitura, o Parlamento "meteu um pauzinho" numa engrenagem perigosa que equivale a aceitar a directiva em determinadas condições.
O Conselho seguiu esse caminho perigoso ao adoptar a sua posição comum, que reconhece a denominação "chocolate" mesmo com a adição de outras gorduras vegetais.
Trata­se, uma vez mais, de uma vitória do lucro de alguns contra a qualidade para todos.
Mas, o Parlamento Europeu, em segunda leitura, pode derrubar esta directiva cuja aplicação teria graves repercussões.
Consumidores e fabricantes artesanais de chocolate seriam sujeitos a uma descida da qualidade e a um nivelamento por baixo.
Os países ACP produtores da cacau, por sua vez, sofreriam uma descida significativa no escoamento dos produtos e nos rendimentos.
Só a Costa do Marfim perderia mais de 300 milhões de dólares.
Dizer que esses países estão muito preocupados é pouco.
A grande maioria do meu grupo, preocupada com os interesses dos consumidores e dos países ACP, é portanto a favor da proibição de gorduras vegetais, a fim de defender a autenticidade e a qualidade do verdadeiro chocolate.
Por este motivo apresentámos uma moção de rejeição da posição comum do Conselho.
Os fabricantes artesanais de chocolate vieram alertar os deputados no período de sessões de Janeiro, em Estrasburgo.
Apelo agora a todas e todos os que se declararam solidários para que apoiem a nossa moção de rejeição.
Senhor Presidente, a defesa dos consumidores é a nossa primeira preocupação.
Aquilo que está em jogo na directiva sobre a produção e comercialização do chocolate preocupa­nos igualmente.
A União deve indicar a via da simplificação, da confiança, da autenticidade e do respeito pelas diferenças.
Desde 1973, a legislação europeia determina que a denominação "chocolate" deve ser concedida aos produtos que contêm unicamente cacau ou manteiga de cacau.
Alguns Estados beneficiam de uma derrogação desde a sua adesão.
Muito bem, cada um mandará na sua tablete de chocolate em sua casa.
Eu quero poder comprar no meu fornecedor, em Reims, uma tablete de chocolate segundo as tradições gastronómicas do meu país, sem ter de voltar o produto de um lado para o outro e sem ter de ajustar os óculos para ter a certeza da sua qualidade.
Claro que este frenesim da rotulagem é necessário porque já não há confiança. Mas, caros colegas, se renunciarem a determinada definição do chocolate, ao menos, façam­no com toda a clareza e visibilidade.
Por isso vos peço que apoiem as alterações 29 e 18.
É verdade que os gostos são culturais.
Se cederem ao compromisso, entrará no nosso território, com a denominação de "chocolate" , um alimento que, para nós, não o é.
Defendemos uma concepção autêntica do chocolate.
A manteiga de cacau constitui a própria essência do chocolate.
Respeitemos a garantia do seu sabor.
Não basta publicar um Livro Branco sobre a segurança alimentar para tranquilizar os consumidores.
Não é aos fabricantes artesanais e às pequenas empresas que compete inventarem uma maneira de promover o seu saber­fazer ou marcarem as suas diferenças através de uma indicação do tipo "puro chocolate" ou "pura manteiga de cacau" .
É todo o tecido dos fabricantes artesanais e das PME que estaremos a condenar se aceitarmos uma definição diferente de chocolate.
A votação de hoje é simbólica.
Temos de privilegiar a informação do consumidor e os interesses dos países africanos produtores de cacau, associados à Europa pela Convenção de Lomé.
Não se está a programar, no reino da Absúrdia, um estudo de impacto sobre a sua economia anos após a aplicação desta directiva ?
Para contentar as multinacionais, os consumidores teriam a vida complicada, os rótulos deveriam ser criativos e tranquilizadores, os fabricantes artesanais deveriam criar um selo "qualidade chocolate" , os países exportadores de cacau teriam de se adaptar...E os senhores falam­nos de uma Europa mais perto dos cidadãos, generosa, transparente e respeitadora da diversidade de culturas!
Não queremos o vosso chocolate de compromisso, conhecemos bem demais a receita federalista.
O entendimento culinário entre os povos é difícil, reflecte muito bem, muito concretamente, as nossas diferenças, o que não aponta para uma harmonização em todos os sentidos.
Saibam, caros colegas, que não é tornando a Europa insípida que ensinaremos a amá­la.
Senhor Presidente, durante séculos as vacas comeram erva e o chocolate era feito com cacau.
Depois, há alguns anos, a Grã­Bretanha, que deu à humanidade a carne com compota, os hooligans e Adam Smith, começou a alimentar as vacas com cadáveres e a fabricar chocolate sem cacau.
Estas aberrações deviam ter ficado confinadas às ilhas Britânicas, mas a supressão das fronteiras deixou que o chocolate adulterado circulasse. A tal ponto que, hoje, em sete países dos quinze, os consumidores engolem, sem o saber, chocolate manipulado, inclusive na Áustria do senhor Haider que, aqui, está de acordo com o Portugal do senhor Guterres.
Para nos sossegar, dizem­nos que a contrafacção do cacau será limitada a seis produtos tropicais: ilipé do Bornéu, manteiga de karité - com a qual também se fabrica óleo para motores de avião ­, etc.
Mas, de directivas em alterações, os seis produtos tornar­se­ão sete, oito, nove, até integrar a soja, a colza e os OGM.
Dizem­nos, também, que a fraude no cacau se limitará a 5%... para começar, depois a 10%, sem contar com o facto de que não se efectuará qualquer controlo, tal como não se controla, por exemplo, os caixotes de bananas Chiquita que devem pesar dezoito quilos mas que, na verdade, pesam vinte.
Aliás, os controlos não servem para nada, pois dizem­nos que a margem de erro é de 1%, quando os cientistas afirmam que, na realidade, essa margem é de 40%.
Dizem­nos, sobretudo: "Comam, bebam, engulam sem receio, há um rótulo que nos protege" .
Mas o rótulo é uma impostura gráfica, pois na verdade é ilegível, e é uma hipocrisia científica pois, por exemplo, a menção "óleo de palma" ficará escondida numa lista de ingredientes.
O mesmo se passa com o vinho do Porto: não nos dizem "contrafacção da África do Sul" ; para o cacau, não nos dirão: "contrafacção" .
Assim, na ausência de argumentos que justifiquem a fraude no chocolate, as multinacionais dizem: "Há que aceitar 5% ou a fraude será integral" .
E depois?
Basta que o produto se chame "karitélate" se for feito com karité, "sojalate" se for feito com soja, mas não pode chamar­se "chocolate" .
As 388 000 toneladas de chocolate francês, por exemplo, têm de ser feitas com cacau, e os 19 mil milhões de francos de volume de negócios francês, por exemplo, têm de ser ganhos honestamente pelos fabricantes artesanais.
Temos uma obrigação jurídica relativamente à Costa do Marfim, aos países africanos.
Estamos ligados através da Convenção de Lomé e da convenção sobre produtos de base, a que a União aderiu, no que se refere ao cacau.
Temos, também, uma obrigação financeira: se não a respeitarmos, seremos obrigados, pelo mecanismo do Stabex, a indemnizar os prejuízos desses países.
Temos uma obrigação em matéria de saúde e de segurança alimentar, pois os produtos de substituição do cacau como a noz do Brasil podem provocar patologias imunológicas.
É, enfim, uma questão de verdade, uma questão de moral.
Há que pôr termo à mentira generalizada, porque começamos com chocolate falso e acabamos com uma Comissão falsamente europeia, cujos membros são organismos americanamente modificados e cuja bandeira é um pavilhão de conveniência que esconde uma mercadoria mundial.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, os organismos geneticamente modificados, as vacas loucas, não bastaram para acalmar os ardores dos manipuladores alimentares.
O homem continua a fazer de aprendiz de feiticeiro, a brincar com a segurança alimentar.
Eis, graças aos grupos de pressão industriais, o chocolate com gorduras vegetais.
O seu teor em cacau vai baixar em 15%, mas, mesmo assim, beneficiará da denominação "chocolate" .
É aqui que reside o problema.
É uma falta de transparência evidente; apesar de tudo, distingue­se a manteiga da margarina.
Uma inscrição discreta, em letras pequenas, figurará na parte de trás da embalagem, indicando a sua nova composição.
Haverá uma alteração da qualidade, sem dúvida, mas também do sabor, será uma aldrabice manifesta na mercadoria.
É uma concorrência desleal, já que este ersatz, este pseudo­chocolate, será vendido mais barato do que o chocolate puro fabricado artesanalmente e respeitando a autenticidade, a ética e a tradição.
Mas prevê­se grandes lucros para as multinacionais, que trabalham nos bastidores há uns quinze anos no sentido de tentar obter os seus fins, isto é, de conseguir que as derrogações concedidas à medida das sucessivas adesões à União se tornem regra geral.
Em compensação, prevê­se preocupação para os fabricantes artesanais e para os países em vias de desenvolvimento produtores de cacau, que se pensa seriamente em indemnizar.
Finalmente, eis um dos problemas principais: embora saibamos, hoje, detectar as gorduras vegetais no chocolate, continuamos a ser incapazes de as identificar e quantificar.
Assim, não há qualquer rastreabilidade e a porta fica aberta a todos os abusos.
Em nossa opinião, há que proibir a denominação de "chocolate" a qualquer produto que contenha outros componentes para além do açúcar e do cacau.
Não devemos enganar os consumidores chamando "chocolate" a não importa o quê.
A Europa deve recusar ser cúmplice de uma aldrabice, de uma manipulação alimentar, no momento em que a segurança alimentar se torna uma das suas prioridades.
A Europa não deve nivelar por baixo.
Deve zelar pela qualidade dos seus produtos e pela saúde do consumidor.
Respeitando estes princípios, não podemos caucionar os objectivos desta directiva.
Rejeitá­la seria um forte sinal enviado aos cidadãos, uma atitude responsável do Parlamento.
É este o sentido da nossa alteração - senão, quando veremos vinho sem uvas e manteiga sem natas?
Senhor Presidente, caros colegas, a posição comum referente à directiva relativa ao chocolate é - e passo a citar literalmente o lobby da indústria do chocolate - "uma directiva que cria um verdadeiro mercado único para os produtos de chocolate, em que se honram as tradições nacionais em matéria de chocolate, que proporciona informação total ao consumidor e salvaguarda os interesses dos países em vias de desenvolvimento" .
Será assim, de facto?
Principio pela informação prestada ao consumidor.
A própria Comissão concedeu que não existe qualquer processo de detecção conclusivo.
Existe uma margem de erro de 2%.
Numa percentagem de 5% de gorduras vegetais, essa margem de erro é mesmo superior a 50%.
O que me parece inadmissível.
Além disso, o controlo depende do tipo de chocolate e da informação que o fabricante deseja proporcionar.
Não estamos a levar­nos a sério, e sobretudo ao consumidor, ao introduzir uma directiva que não podemos controlar devidamente.
Os interesses do Terceiro Mundo: inquieta­me, realmente, que tanto os defensores como os opositores da posição comum apresentem constantemente este argumento.
Um diz que a posição comum irá ser positiva para os países do Terceiro Mundo; outro diz que mais de um milhão de agricultores da África Ocidental irão sofrer com ela.
Como é agora, e como irá ser depois?
Têm­se registado assim tantos pedidos de que se proceda previamente a uma averiguação, de que se controle e se verifique o que esta directiva irá fazer, por exemplo, em matéria de exportação e do desenvolvimento sustentável dos países produtores de cacau?
Finalmente, caros colegas, há uma coisa que não posso, de facto, deixar de dizer.
Afirma­se, a torto e a direito, que este Parlamento não pode aprovar uma única alteração, porquanto, de outra forma, este delicado compromisso será posto em perigo.
Pois, se assim for, e se isso constitui um argumento, proponho que ponhamos desde já ponto final no assunto.
Toda e qualquer posição comum constitui sempre um equilíbrio delicado entre os interesses nacionais, as condições ecológicas e as considerações de natureza social.
Cumpre que o Parlamento Europeu também desempenhe o seu papel neste dossier e zele por que se introduzam alterações à posição comum, no que se refere a um certo número de pontos, e que a directiva se transforme numa directiva favorável ao consumidor e ao Terceiro Mundo.
­ (EN) Senhor Presidente, um dos prazeres de se passar algum tempo na Bélgica e em França é comer os chocolates que são produzidos nestes países.
São maravilhosos, mas também há milhões de pessoas na Europa que consomem o produto britânico.
Isso não traz qualquer mal a nenhuma delas.
Quaisquer que sejam os seus ingredientes, essas pessoas não têm qualquer problema em chamar chocolate a esse produto.
É um insulto para nós entregarmo­nos a jogos de semântica sobre a definição desta palavra.
Os cidadãos que representamos não são idiotas.
Sabem perfeitamente distinguir entre os diversos tipos de chocolate e temos de lhes permitir que decidam por si.
Não tenho qualquer dúvida de que este compromisso irá contribuir para o crescimento do mercado em geral.
A dura realidade é que nenhum de nós, sejamos belgas, franceses ou britânicos, estamos a pagar aos produtores de cacau o preço justo do seu trabalho, e o contraste entre o prazer que sentimos em consumir este produto de luxo e a sua pobreza é escandaloso.
Senhor Presidente, eu represento, nesta questão, uma minoria no seio do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde.
Considero, na verdade, que esta directiva é desnecessária e inútil.
Acho que não há problema algum em haver normas diferentes em cada Estado­Membro relativamente ao chocolate.
Neste caso, não há necessidade alguma de harmonização comunitária, podemos perfeitamente manter o sistema antigo.
Se vamos mesmo harmonizar, como o Conselho está determinado a fazer, então penso que será melhor que se permita a incorporação de até cinco por cento de outras gorduras vegetais, para além da manteiga de cacau.
Dessa maneira, poderemos continuar a ter os dois tipos de chocolate, e cada um poderá escolher, de acordo com o seu gosto pessoal ou tradição nacional, aquilo que quer comprar.
A alternativa de proibir outras gorduras vegetais significa proibir uma grande variedade de produtos de chocolate de que as pessoas gostam e estão habituadas a comer.
Penso que não há razão para isso.
O que é importante é que o chocolate seja rotulado de forma clara, o que considero estar contemplado na proposta, para que o consumidor possa escolher, de facto, o produto que quer comprar e consumir.
Nem sequer é seguro que o terceiro mundo, de uma maneira geral, seja beneficiado por se proibir a adição de outras gorduras vegetais.
Por um lado, serão prejudicadas algumas gorduras tropicais, como a manteiga de karité, o que vai afectar determinados países.
Por outro lado, o mercado total do chocolate irá, provavelmente, diminuir e, com isto, talvez também o consumo de manteiga de cacau.
Em conclusão, eu preferiria que se mantivesse o antigo sistema, com diferentes normas em diferentes países.
Porém, já que assim não pode ser, parece­me que a posição comum é aceitável.
Senhor Presidente, considero que, em muitos aspectos, estamos a alcançar um bom compromisso em relação à directiva relativa aos produtos de cacau e de chocolate destinados à alimentação humana, graças, especialmente, ao esforço do senhor deputado Poul Lannoye.
Concordo que a rotulagem deverá ser clara.
Isto implica informações correctas para os consumidores e, dado que um conjunto dos países apenas conhece o chocolate com manteiga de cacau como gordura vegetal, poderá ser importante para os consumidores nestes países saber que se utiliza uma outra gordura vegetal.
Entretanto, já não sou de opinião que se indique que o chocolate que utilize, por exemplo, sementes de karité como gordura vegetal, é de qualidade inferior ao chocolate com manteiga de cacau como gordura vegetal.
Não existem quaisquer critérios objectivos para que o Conselho, justificadamente, deixe aos consumidores a avaliação da qualidade.
Não nos devemos esquecer que as sementes de karité constituem uma base de sustento tão relevante para os países que as exportam, como a manteiga de cacau para os países que exportam estas últimas.
Por isso, um futuro estudo do impacto desta directiva na exportação dos países em vias de desenvolvimento deve abranger também o cacau e as sementes de karité.
O aspecto que, em minha opinião, assume maior relevância, é que a gordura vegetal contida no chocolate não pode ser alterada, nem através de enzimas, nem através de modificações genéticas.
Uma proibição deste tipo é a única forma de podermos dar aos países em vias de desenvolvimento alguma segurança para que possam continuar, de todo, a exportar aqueles produtos que produzem através de métodos naturais.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, sabe­se que o chocolate com manteiga pura de cacau provoca euforia.
Já o mesmo não acontece com esta directiva, de que não tínhamos necessidade nenhuma.
Não acontece também, decerto, com este chocolate falsificado com gorduras vegetais recomendado pelo Conselho que, infelizmente, não seguiu as recomendações do Parlamento Europeu em primeira leitura.
Aliás, muito haveria a dizer sobre a atitude de algumas delegações neste Conselho.
Hoje, o consumidor está farto de ser enganado.
O que propõe a Comissão para solucionar o caso?
Uma informação tímida, pouco legível, escondida na face posterior da embalagem.
Não é isto que pedimos.
O consumidor não poderá escolher com conhecimento de causa.
Queremos uma informação evidente, bem feita, na face principal da embalagem.
Era o que tínhamos obtido na primeira leitura do Parlamento Europeu.
Sabemos que o preço das gorduras vegetais que podem substituir o cacau é muito menos elevado.
É este o motivo por que a grande indústria está a seu favor.
Cada vez menos caro: é isto a promoção da Europa?
Pouco importa, hoje, o consumidor, pouco importa o gosto, pouco importa a opinião pública que exige cada vez mais transparência!
Hoje, quem pode pretender controlar os famosos 5% de gorduras vegetais que iriam substituir a pura manteiga de cacau?
Ninguém.
O que podemos, então, fazer?
Felizmente, podemos ter confiança nas nossas PME de fabrico artesanal de chocolate que terão de se empenhar num selo de qualidade.
É isso que o consumidor exige.
E, sobretudo, apoiemos o nosso relator, o senhor deputado Lannoye.
Muito obrigado, Senhora Deputada Grossetête.
Boas­vindas
Senhores Deputados, antes de prosseguirmos, permitam­me saudar em nome de todos vós a presença entre nós do senhor Herman De Croo, Presidente da Câmara dos Representantes do Parlamento da Bélgica, bem como de uma delegação do Comité Federal Consultivo para as questões europeias, comité a que o senhor Herman De Croo igualmente preside.
Não quero deixar de recordar neste momento a alta qualidade e a constância das relações entre o Parlamento Europeu e o Parlamento da Bélgica que, graças ao empenhamento maioritário dos nossos colegas belgas em favor da causa europeia, sempre se situaram muito para além das simples relações de boa vizinhança que são um dever comum largamente partilhado.
Nas vésperas da Conferência Intergovernamental, bem como por ocasião dos trabalhos da convenção encarregada de elaborar a Carta Europeia dos Direitos do Homem, só podemos desejar que as relações entre o Parlamento da Bélgica e a nossa instituição continuem a ter um valor exemplar.
Todos nos esforçaremos por que a visita do senhor Herman De Croo e dos seus colegas tenha o maior dos sucessos.
Produtos de cacau e de chocolate (continuação)
Senhor Presidente, Senhor De Croo, caros colegas, após 25 anos de debate, eis­nos de novo reunidos para discutir o chocolate, uma denominação tão saborosa e, no entanto, uma questão tão polémica.
Tem a ver com harmonização, com gosto, com hábito, quase com cultura.
Em resumo, o chocolate divide e as clivagens não são nem ideológicas nem sequer nacionais, independentemente daquilo que algumas pessoas pensam.
O que há de ideológico, pergunto eu, em defender os países produtores de cacau?
Encontramo­nos, aqui, no domínio da ética.
De um ponto de vista social, falamos de milhões de famílias que vivem da produção de cacau.
Temos compromissos formais em relação a elas.
Porquê, então, este prazo?
Sessenta e seis meses para realizar um estudo de impacto desta directiva: será um período suficiente para causar perdas irreparáveis nas estruturas de exportação destes países.
Tal impacto deve ser previamente conhecido, como é evidente.
Por outro lado, a haver harmonização, para um consumidor mais exigente do que nunca quanto à qualidade daquilo que come e que, diga­se de passagem, não pediu nada e nada tem a ganhar neste assunto, o mínimo dos mínimos, a meu ver, seria qualificar como "qualidade" ou qualquer outro selo de excelência apenas o chocolate com 100% de cacau, o verdadeiro chocolate.
Qualquer outra harmonização consagrará o nivelamento por baixo e não é essa Europa que o consumidor quer.
Senhor Presidente, as regras fazem sentido quando se destinam a proteger as pessoas contra o poder do dinheiro, contra os perigos para a saúde e contra a pobreza.
Quando a União Europeia estabelece regras referentes à produção de chocolate, essas regras devem ter em vista a protecção dos produtores de cacau do Terceiro Mundo, sobretudo de África.
As regras são igualmente importantes para proteger os consumidores contra a manipulação genética, bem como contra a adição de substâncias imprevistas.
Por fim, as regras são importantes para protecção dos profissionais no seio da Europa.
O que neste momento ameaça acontecer está em contradição absoluta com isto.
Será que se deve dar primazia absoluta ao comércio livre?
Talvez isso se ajuste bem à evolução que a União Europeia está a sofrer neste momento.
O desenvolvimento de um projecto dos sociais­democratas e dos democratas­cristãos, visando medidas de protecção no sentido de uma economia tão liberalizada quanto possível, em que é permitido tudo o que promova a concorrência, e em que se declara sagrada a liberdade de opção do consumidor.
O preço a pagar por isso, sobretudo pelos agricultores africanos, é demasiado elevado.
Aprecio as tentativas do senhor deputado Lannoye de, na medida do possível, ainda limitar o mal. Todavia, melhor seria ainda manter plenamente em vigor a protecção contra a adição de outros produtos à manteiga de cacau.
­ (EN) Foram distribuídos aos deputados vários documentos antes deste debate específico, e gostaria apenas de sublinhar um que foi distribuído pelo relator e onde este diz que os únicos beneficiários da entrada em vigor do texto proposto pelo Conselho serão as multinacionais que produzem chocolate.
Embora eu respeite o empenho do relator na sua causa, quero dizer à assembleia que isso é um disparate.
Não se trata apenas de uma questão que interessa às grandes empresas: a questão é grande motivo de preocupação para os pequenos consumidores, milhões de consumidores de toda a UE, que desejam e merecem ter o direito de poder escolher, sem que seja aposta no produto rotulagem pejorativa.
O senhor deputado Lannoye diz que introduziu novamente algumas das alterações iniciais.
Gostaria de dizer à assembleia que não é este o momento para se voltar atrás - é o momento para se avançar, para se andar para a frente.
Esta é uma questão que se relaciona com o mercado único; esta assembleia não devia estar a levantar obstáculos à conclusão do mercado único, mas sim a promovê­lo activamente.
Gostaria de partilhar com a assembleia um breve facto histórico relacionado com o meu país: a primeira referência à venda de chocolate sólido no Reino Unido é de 1657, quando um francês abriu uma loja em Londres.
Portanto, se em 1657 era legal um francês vender o seu chocolate em Londres, sugiro à assembleia que, volvidos 350 anos, deveria finalmente ser legal um inglês ou, aliás, qualquer outro cidadão nacional da UE, vender o seu chocolate em toda a UE, incluindo o país do relator.
Senhor Presidente, 25 anos de discussão sobre o ser ou o não ser do chocolate e aquilo que o chocolate é ou deixa de ser, cobrem de ridículo a União Europeia.
Para mim, que sou filho dos tempos de guerra, este debate talvez me dê uma certa ideia do que foi quando os europeus se mataram uns aos outros em nome de valores simbólicos maiores do que o chocolate.
Apesar de tudo, trata­se de um produto que não é perigoso para a saúde.
Nem os chocolates escandinavos, nem os belgas nem os ingleses fazem mal à saúde.
Não se trata de um produto com impacto significativo no meio ambiente.
Portanto, isto é um pouco ridículo.
Quanto aos países em desenvolvimento, gostaria de observar que, se os britânicos, os escandinavos e outros não puderem comer o chocolate que comiam quando eram crianças, comerão, com certeza, nas noites de sábado, marshmallows e tostas com geleia.
O que é que o terceiro mundo ganha com isso?
Senhor Presidente, não podemos ter a pretensão de dizer, no Parlamento Europeu, que há um chocolate que é melhor e outro que é pior.
Não podemos, sequer, dizer que há um que sabe melhor e outro que sabe pior.
A decisão sobre qual é o chocolate melhor e mais saboroso deve ser deixada ao consumidor individual.
A escolha do consumidor é o princípio fundamental da economia de mercado, e nós, políticos, não podemos arrogar­nos o papel de tutores.
Nos anos 70, o antigo primeiro ministro de Malta, Dom Mintoff, tentou reduzir as importações de chocolate e alterar os hábitos de consumo dos malteses e dos turistas.
Com ajuda chinesa, foi construída na ilha uma fábrica de chocolate, mas os consumidores não gostaram do chocolate de produção local, e o consumo afundou­se.
Se promovermos o desenvolvimento de uma única tradição de chocolate na UE, os países produtores de cacau arriscam­se a ficar a perder, porque é grande o risco de uma redução substancial do consumo total de chocolate na UE.
Por isso, não cometamos o mesmo erro de Dom Mintoff.
A proposta de que alguns tipos de chocolate devam ostentar, na frente da embalagem, a informação do seu conteúdo é discriminatória e totalmente injustificada.
Pareceria quase um texto de advertência do género daqueles que aparecem nos maços de cigarros.
Senhor Presidente, a guerra do chocolate na União Europeia já dura há 25 anos.
Tem servido para nos ridicularizar a nós, como políticos, e à UE, como instituição.
É importante que continue a haver na UE espaço para dois tipos tradicionais de chocolate, numa sociedade que se deseja de diversidade.
Temos agora a oportunidade de pôr termo a 25 anos de guerra do chocolate, com honra para todas as partes.
Por isso, devemos apoiar, ponto por ponto, a posição comum.
Senhor Presidente, sou belga e não sou contra a posição comum.
Se o chocolate, que tanto aprecio, estivesse em perigo, se a tradição dos fabricantes de chocolate belgas estivesse em perigo, é evidente que seria contra a posição comum.
Esta manhã, comprei, aqui em Estrasburgo, uma tablette de chocolate e o vendedor francês que me vendeu esse chocolate explicou­me ao pormenor o que eu tinha comprado.
Na face anterior do produto, lia­se: "Prestige noir intense; 72 % cacao" , e, em letras douradas, o que em França significa qualquer coisa de especial, "chocolat belge" .
Logo, sei muito bem o que comprei. Com a directiva que vamos ter agora, penso que, se assim o quiserem, os fabricantes de chocolate de qualidade ainda terão mais possibilidade de se distinguir dos outros, de modo positivo.
Um ponto há em que estou realmente de acordo com o relator.
Os produtores de cacau, os pequenos agricultores dos países pobres do Terceiro Mundo, são vulneráveis.
De forma alguma podemos perder de vista esse facto, motivo por que sou partidário de que, o mais tardar, dois anos após a implementação da directiva, a Comissão nos forneça um estudo sobre as suas repercussões.
Vamos, portanto, resolver, finalmente, a questão, uma vez por todas, e zelar por que todos possam comer o chocolate de que gostam e por que haja um verdadeiro mercado interno para o chocolate.
. (SV) Senhor Presidente, Senhores Deputados, a posição comum relativa aos produtos de cacau e de chocolate destinados à alimentação humana é resultado de uma discussão longa e complexa.
Constitui um compromisso delicado, que foi difícil de alcançar, mas que resultou bem equilibrado.
A posição comum introduz a livre circulação de produtos de cacau e de chocolate, mas sujeita a normas estritas relativas à produção e à informação do consumidor.
É permitida a adição de outras gorduras vegetais, além da manteiga de cacau, à quantidade mínima de cacau exigida pela directiva. No entanto, a presença dessas gorduras não pode ultrapassar os 5%.
Só podem ser utilizadas as substâncias que constam no respectivo anexo.
Todas elas são originárias dos Trópicos e produzidas nos países ACP.
A presença dessas substâncias deve ser assinalada em separado, mas com a mesma visibilidade da designação e da lista de ingredientes.
Os consumidores poderão, pois, escolher e distinguir esses produtos daqueles que são fabricados exclusivamente com cacau.
Estas condições e limitações, que não estão associadas a qualquer questão de saúde, constituem o centro de gravidade do equilíbrio da posição comum.
Ademais, a posição comum dá uma resposta às dúvidas e preocupações dos consumidores, dos países produtores de cacau e dos países produtores de chocolate, com ou sem gorduras vegetais.
Qualquer alteração poderá afectar seriamente o consenso a que o Conselho chegou, e que parecia estar condenado ao fracasso.
A recomendação do Parlamento para a segunda leitura propõe duas alterações.
A primeira alteração retoma a política da Comissão e pode ser aceite.
A segunda não se enquadra, verdadeiramente, nesta directiva específica, uma vez que a circulação de organismos geneticamente modificados no mercado europeu deve ser abordada de forma autónoma e genérica, designadamente no quadro de disposições relativas à libertação deliberada no meio ambiente de organismos geneticamente modificados, ou em regulamentos relativos a novos géneros alimentícios e novos ingredientes destinados aos géneros alimentícios.
No entanto, esta segunda alteração pode ser aceite enquanto princípio.
É, porém, necessário analisar mais aprofundadamente os efeitos dessas alterações em relação à Organização Mundial do Comércio e ao Protocolo de Montréal.
As outras alterações que foram rejeitadas pela Direcção Geral do Ambiente da Comissão referem­se a questões que são essenciais ao equilíbrio da posição comum e, por esse motivo, não podem ser aceites.
A posição comum constitui um compromisso real e um nítido progresso em relação à legislação actualmente em vigor, que data do princípio dos anos 70 e é muito incompleta, especialmente no que se refere a rotulagem e informação ao consumidor.
Em resumo, e pelas razões que referi, só as alterações 1 e 2 podem ser aceites.
­ Senhor Presidente, gostaria, em moção de ordem, fazer uso da palavra em nome da defesa da concepção que é devida ao Parlamento Europeu e aos seus deputados.
Como todos se recordam, na última sessão plenária realizada aqui em Estrasburgo o Parlamento Europeu debateu e aprovou uma resolução na qual expressava a sua preocupação e condenava as condições difíceis em que os jornalistas exercem a sua actividade em Angola, os julgamentos sucessivos a que estão permanentemente sujeitos e, consequentemente, a ausência de liberdade de expressão e de imprensa livre que tal situação representa.
Neste debate interveio, entre outros, o senhor deputado Mário Soares, que igualmente subscreveu a resolução maioritariamente aprovada.
Inusitadamente, o Governo angolano, através de um seu ministro e também de um deputado, reagiu à participação de Mário Soares no referido debate recorrendo à difamação, à calúnia e ao insulto, acusando sem qualquer prova o nosso colega de ser um dos principais beneficiários do tráfico ilícito de diamantes e de marfim levado a cabo alegadamente pela UNITA, principal opositor do MPLA em Angola.
Ora, estas declarações inaceitáveis do Governo angolano atingem não só Mário Soares mas todos aqueles que, como nós, aprovaram a resolução em causa.
Nestas circunstâncias, Senhor Presidente, quero aqui expressar a Mário Soares toda a minha solidariedade perante a campanha difamatória de que foi alvo, bem como solicitar à Senhora Presidente do Parlamento Europeu que apresente junto das autoridades angolanas, pelos meios adequados, o mais enérgico e indignado protesto do Parlamento pelo insulto de que igualmente esta Câmara foi alvo e que representa, além do mais, uma intolerável intromissão no princípio de independência de que gozam os deputados no exercício do seu mandato.
­ Senhor Presidente, Senhores Deputados, gostava de subscrever na íntegra a intervenção que foi feita pelo senhor deputado Luís Queiró a este propósito e de acrescentar mais um elemento para este debate.
Houve na última sessão de Fevereiro um debate sobre a situação em Angola, foi aprovada por este Parlamento Europeu uma resolução e, em resposta a essa resolução, o Senhor Embaixador de Angola em Paris escreveu uma carta ao Parlamento Europeu.
Nessa carta, de que tenho aqui uma cópia, insinua­se a dado passo que um colega nosso desta Câmara, o senhor deputado Mário Soares, tem ligações políticas, ideológicas e de "outra natureza" com o criminoso de guerra Jonas Savimbi.
Para além desta carta foram feitas declarações posteriores, que são falsas, insultuosas e pretendem atingir a dignidade e a honra de um colega nosso desta Câmara, que foi um excelente Presidente da República de um Estado membro da União Europeia.
Senhor Presidente, todos temos o direito nesta Câmara e em democracia a expressar as nossas opiniões.
Podemos concordar ou podemos discordar.
O que é inaceitável é que um Estado que tem relações com a União Europeia se permita responder tentando atacar a dignidade e a honra de um colega nosso desta Câmara.
E, por isso, Senhor Presidente, a minha pergunta é a seguinte: a Presidência do Parlamento Europeu já respondeu ao Governo de Angola através do Senhor Embaixador em Paris?
Caso tenha já respondido, qual foi o teor dessa resposta?
Caso ainda não tenha respondido, é indispensável que esta Câmara possa ser clara e inequívoca no repúdio da atitude do Governo de Angola perante o nosso colega, que é como quem diz perante o Parlamento Europeu, um espaço de liberdade e de democracia onde todos temos o direito à opinião.
­ Caros colegas, compreendo as razões políticas, as razões institucionais e também as razões humanas que deram lugar a estas intervenções.
Dou agora a palavra também ao senhor deputado Pacheco Pereira, que a pediu, mas depois ficamos por aqui, porque não me parece correcto iniciar um debate sobre uma questão que, embora importante, não estava prevista.
Seguidamente, informá­los­ei também acerca das decisões tomadas ou não pela nossa Presidente ou das actividades que serão iniciadas, sempre em vosso nome, pela nossa Presidente.
­ Senhor Presidente, partilho das objecções dos senhores deputados que falaram anteriormente quanto à inadmissibilidade do facto de que um Governo como o de Angola, que conduz há muitos anos um processo de guerra civil no território e que é internacionalmente acusado por várias organizações de ser um Governo com práticas corruptas, se permita atacar a liberdade de intervenção de um deputado neste Parlamento Europeu que justamente criticava a violação dos direitos humanos em Angola.
Mas queria também dizer com toda a clareza que não se trata apenas, ao nível das instituições europeias, de obter o protesto e o repúdio do Parlamento Europeu.
Seria bom que o Conselho, cujo presidente nestas circunstâncias é o Primeiro­Ministro português, respondesse com igual vigor às críticas que foram feitas a um deputado português nesta Câmara e não se mantivesse na posição dúbia que tem mantido em relação à ofensa que o Governo angolano fez a esse deputado deste Parlamento, assim como às instituições da União Europeia.
Portanto, este Parlamento repudia sem dúvida a atitude de Angola e espera que a Presidência do Conselho da União também seja capaz de expressar com clareza esse repúdio e não responda com silêncio a estas acusações.
­ Agradeço aos colegas Queiró, Seguro e Pacheco Pereira as suas intervenções.
A nossa Presidente dará conhecimento deste protesto aos representantes oficiais de Angola e comunicará o pedido agora dirigido ao senhor Presidente do Conselho, a fim de que haja também uma iniciativa por parte do Conselho e do seu Presidente em exercício no sentido de reagir a estes ataques inqualificáveis.
Passamos agora ao período de votação.
VOTAÇÕES
Senhor Presidente, votei a favor das considerações de bom­senso relativas à catástrofe ecológica que ameaça o planeta, caso se mantenha a evolução actual.
Mas as preocupações afundam­se numa amálgama de declarações veleidosas.
Nem a Comissão de Bruxelas nem o Parlamento Europeu têm vontade de agir ou, sequer, de designar claramente os responsáveis por uma evolução ecológica desastrosa.
As instituições europeias contentam­se com declarações de boas intenções relativamente à floresta tropical, por exemplo, enquanto as grandes companhias do sector da madeira, que são os algozes industriais da floresta em numerosos países do Sudeste Asiático ou de África, impõem as suas acções às populações locais, e esses algozes são sobejamente conhecidos.
É certo que, em muitos países pobres, é a própria população quem destrói as florestas, quer para, assim, obter um mínimo de rendimento, quer para desbravar e ter acesso a uma terra a que, de outro modo, não pode aceder.
Mas, pretender integrar a dimensão ambiental no processo de desenvolvimento, é pura hipocrisia quando as classes dirigentes dos países ricos, na realidade, fecham a via do desenvolvimento aos países pobres e mantêm a maioria das respectivas populações na pobreza.
O texto do relatório que hoje nos é proposto responde a uma necessidade - preservar as florestas tropicais.
A União Europeia e os seus Estados­Membros têm, efectivamente, responsabilidade na protecção de um ecossistema necessário ao equilíbrio do ambiente em todo o planeta.
Esta responsabilidade decorre, em primeiro lugar, da história e dos compromissos dos Estados­Membros perante países onde se situa a maior parte dessas florestas.
Esses laços históricos, essa competência devem ser colocados ao serviço da protecção do ecossistema.
Por outro lado, temos também responsabilidades enquanto consumidores: muitos produtos consumidos na Europa provêm dessas regiões e, de modo geral, têm um impacto negativo na floresta.
Finalmente, a União Europeia tem, no território dos seus Estados­Membros, em particular em território francês, importantes zonas de floresta tropical.
O departamento da Guiana Francesa, em especial, é quase totalmente coberto por este tipo de vegetação.
Convém permitir, em particular, um desenvolvimento real dessas zonas, respeitando a cultura e as tradições dos seus habitantes, sem os limitar a um papel puramente passivo de conservação ecológica.
A União Europeia pode dar algum contributo neste domínio, se souber coordenar esforços e competências, sem tentar controlar e impor uma estratégia única aos Estados­Membros.
Por este motivo apoiámos as alterações do PPE­DE que mantêm a flexibilidade necessária a todo o dispositivo.
­ Recomendação para segunda leitura Bouwman (A5­0043/2000)
O recente naufrágio do petroleiro Erika ao largo da costa bretã fez o grande público tomar consciência do problema, entre outros, das "desgasificações" , do lançamento selvagem ao mar de óleos usados, detritos ou outros resíduos gerados pela carga dos navios, a que certos capitães sem escrúpulos procedem.
Com efeito, quando, oficialmente, as fissuras da carcaça estavam soldadas, continuavam a chegar às praias lençóis de petróleo, o que demonstrava ou que existiam fugas ou que navios que passavam perto do local aproveitavam para limpar os seus tanques ou ambos ao mesmo tempo.
Na selva do transporte marítimo estes comportamentos, infelizmente, são frequentes.
Contribuem para transformar os nossos mares e as nossas praias em caixotes do lixo e para pôr em perigo o equilíbrio ecológico do meio marinho.
Ora, acontece justamente que o Parlamento está, hoje, a examinar em segunda leitura uma proposta de directiva que se encontra em discussão há dois anos e que, a nível comunitário, impõe as consequências da Convenção internacional Marpol de 1973, ratificada por todos os Estados­Membros.
Esta convenção obriga os navios a entregarem os resíduos, durante as escalas, nas instalações de recepção portuárias previstas para o efeito e, em contrapartida, solicita aos Estados que são partes da convenção que providenciem as instalações adequadas.
Assim, não podemos senão aplaudir o projecto de directiva europeia que permitirá aplicar esses princípios.
Mas, ao mesmo tempo, gostaríamos de colocar a grande questão: o que acontecerá com os controlos?
O projecto prevê que os navios que escalem um porto da Comunidade poderão abandoná­lo apenas contra apresentação de certificados que comprovem que os seus resíduos produzidos a bordo e resíduos gerados pela carga foram, efectivamente, depositados nas instalações adequadas.
Mas que acontecerá com os navios provenientes do exterior da Comunidade?
Ser­lhes­ão exigidos, também, certificados?
E como serão controlados os navios que passam sem fazer escala?
Pensamos, para já, que os portos dos países membros deveriam ser interditos aos navios que não apresentem tais certificados, mesmo que provenham do exterior.
Além disso, os Estados­Membros - que, por força da directiva, vão comprometer­se a reforçar os seus controlos nos portos - devem também comprometer­se a reforçar os seus dispositivos de controlo no mar.
Conhecemos bem demais a pressão da concorrência no transporte marítimo.
Não serve de nada adoptar convenções ou directivas para, depois, serem letra morta, na ausência de meios de controlo.
O relatório que hoje será submetido a votação revela bem a posição que o Parlamento Europeu deseja adoptar no debate sobre segurança marítima, relançado pelo dramático naufrágio do Erika.
Recordo que a proposta de directiva, que hoje estamos a debater, tem por objectivo melhorar a disponibilização e a utilização das instalações de recepção portuárias para os resíduos produzidos a bordo e os resíduos gerados pela carga.
Descende directamente da Convenção Marpol 73/78 ­ prevenção da poluição causada por navios - e concentra­se, mais especificamente, nos dispositivos de recepção dos resíduos nos portos.
Faz parte da estratégia comunitária global de gestão dos resíduos e obriga todos os portos a fornecerem instalações de recepção adequadas, que respondam às necessidades dos navios.
Confrontamo­nos, hoje, com problemas de poluição marítima que devemos enfrentar de modo resoluto, adoptando medidas audaciosas.
De facto, como salienta o relator, já existem normas, mas não são respeitadas.
O sistema que se aplica geralmente é regido pelo princípio do poluidor­pagador, princípio que se distingue pela sua ineficácia!
Por este motivo temos de encontrar uma alternativa, a qual é proposta numa alteração que apoiei.
Tratar­se­ia de aplicar um regime de taxa a pagar, sistematicamente, por todos os navios sempre que escalam um porto, utilizem ou não as instalações de entrega de resíduos.
Essa taxa servirá para financiar, em 90%, as instalações em questão.
Tal regime incitará, inevitavelmente, os navios a descarregarem os seus resíduos de exploração ou outros nos portos em vez de desgasificar no mar, prática condenável que é, hoje, bastante corrente.
Todos sabemos que houve, até, navios que aproveitaram a poluição provocada pelo naufrágio do Erika para descarregar os seus resíduos no mar, atitude absolutamente escandalosa e intolerável.
Existem, contudo, exemplos de boas práticas, e os países ribeirinhos do mar Báltico funcionam já desse modo desde 1998.
Estou consciente de que esta exigência provocará modificações na organização dos portos de numerosos Estados­Membros e acarretará custos suplementares para os navios.
Mas não será esse o preço a pagar para garantir a limpeza do ambiente marinho, tanto mais que a directiva prevê que os navios menos poluentes possam ser identificados e beneficiar de taxas reduzidas?
Este sistema parece­me justo e voto, portanto, a favor.
Esta proposta de directiva é benvinda na União Europeia.
Faz parte da estratégia comunitária global para reduzir a poluição marinha e para gerir os resíduos e obriga todos os portos da União, incluindo os portos de recreio, a fornecerem instalações de recepção adequadas, que respondam às necessidades dos navios.
Já existia uma regulamentação internacional, pois a Convenção Marpol impõe a todos os navios normas internacionais vinculativas nos termos das quais é interdita qualquer descarga de resíduos no mar.
Mas o problema consiste, justamente, na aplicação e no respeito por essas normas!
O digno princípio do "poluidor­pagador" , a que numerosos Estados­Membros, entre os quais o meu, se obrigaram, está longe de ser respeitado!
A catástrofe do Erika é, infelizmente, testemunho desta situação, tal como as trinta e nove desgasificações que se realizaram, impunemente, no espaço de uma semana!
Por esse motivo o Parlamento Europeu e a sua Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, confirmando a primeira leitura da legislatura anterior, propuseram que cada navio que escala um porto de um Estado­Membro suporte 90% dos custos de recepção e gestão dos resíduos, independentemente da utilização real que faz dessas instalações.
Parece­nos ser este o único meio real e justo de evitar essas descargas indevidas para o mar.
Com efeito, se as instalações portuárias fossem financiadas ­ a uma taxa significativa ­ unicamente pelos navios que as utilizam, poderíamos recear que grande número destes se subtraísse a esse encargo, já que a descarga para o mar é menos onerosa.
Para além disso, gostaríamos também de fixar em 25% a proporção das inspecções obrigatórias aos navios.
No dealbar da Presidência francesa da União Europeia, eis a posição que os socialistas franceses se preparam para defender.
Não posso senão incitar a nossa assembleia a fazer o mesmo.
Trata­se de um combate político; ora não consiste o nosso papel, justamente, em combater, mesmo que isso nos conduza a decisões políticas ambiciosa que, por vezes, vão mais longe do que as decisões dos nossos governos e que são, sempre, de grande alcance e portadoras de esperança?
Não podemos, hoje, ignorar a coincidência fortuita desta segunda leitura de proposta de directiva contra a poluição marítima com a trágica actualidade do naufrágio do Erika.
É certo que este texto não contempla as causas acidentais de poluição, mas sabemos que não é por serem mais insidiosas que as consequências das práticas piratas de desgasificação no mar são menos graves.
Na última semana de Fevereiro, foram identificadas 39 desgasificações apenas na zona onde se encontram os destroços do Erika.
Tais práticas são intoleráveis, mas são dificilmente controláveis, nomeadamente de noite ou com nevoeiro.
Esta proposta de directiva e a alteração que visa instaurar uma tributação portuária universal dos navios em todos os portos europeus, para financiar o tratamento dos resíduos, apresentam um interesse duplo: obrigar os portos a equiparem­se ou a organizarem­se para tratar os resíduos gerados pelos navios, sob a sua alçada directa ou em regime de subcontratação de operadores competentes especializados; e, sobretudo, dissuadir os navios de se furtarem às suas obrigações de tratamento dos resíduos, já que, de qualquer modo, terão de o pagar.
Há que zelar, contudo, por que essa medida de tributação universal seja, tanto quanto possível, aplicada numa base de mutualidade e acompanhada de disposições financeiras nacionais ou europeias que permitam aos portos de pequena dimensão acederem a serviços de tratamento dos resíduos sem sobrecarregar demasiado a sua economia e, logo, a sua viabilidade.
Nesta condição, o que esta directiva nos propõe é uma primeira resposta exemplar da Europa à emoção legítima que a poluição causada pelo naufrágio do Erika provocou.
Inaugura, de certo modo, o reconhecimento e a constituição de um espaço marítimo europeu sujeito a regras comuns.
O Conselho já se tinha debruçado profundamente sobre esta directiva relativa aos meios portuários de recepção de resíduos gerados em navios e de resíduos de carga, mas o texto a que tinha chegado respeitava os princípios de protecção do ambiente marinho tomando em consideração as realidades de cada Estado­Membro, sem alterar as práticas nacionais, coisa que não acontece com o texto do relatório que acaba de nos ser apresentado.
Com efeito, um Estado como a França já pôs em prática as disposições da Convenção Marpol garantindo, em cada porto, meios de recepção e de tratamento de qualidade, confiados a empresas privadas, que enviam directamente a factura dos seus serviços ao armador consoante o tipo de resíduos e a sua natureza: a redução do custo de utilização para os navios ditos ecológicos é, portanto, "natural" .
Esta solução, que favorece os navios que mais respeitam o ambiente, parece muito mais justa do que uma redução arbitrária de que poderiam beneficiar - com base em que critérios? - os navios rotulados de "ecológicos" e do que uma contribuição independente da utilização daqueles meios aplicada indiscriminadamente: recusamos, portanto, substituir uma tributação que tem em conta a natureza dos resíduos por uma política cega de tributação do fluxo dos navios independentemente do perigo que possam causar ao ambiente.
Há que dizer, igualmente, que a "desbalastragem" no mar é, infelizmente, em larga escala independente do sistema de tributação: apenas controlos no mar e controlos mais frequentes da frota que escala um porto poderiam limitar as descargas no mar.
Por todos os motivos expostos, o Grupo UEN, recordando que está de acordo com a posição comum do Conselho, se opõe ao texto deste relatório que desvirtuou os princípios daquele documento.
Convida, energicamente, os Estados­Membros a assumirem as suas responsabilidades, disponibilizando, o mais rapidamente possível, medidas de controlo que, associadas a um dispositivo de sanções que sigam o princípio do "poluidor/pagador/limpador" permitirão, porventura, evitar que voltem a verificar­se catástrofes como a que acaba, de modo recente e tão escandaloso, de desfigurar as costas francesas.
­ Recomendação para segunda leitura Piecyk (A5­0040/2000)
O Parlamento Europeu manifestou­se, hoje, sobre a proposta de directiva relativa à inspecção técnica na estrada dos veículos comerciais pesados.
É indispensável, na verdade, melhorar o nível de segurança e atenuar o impacto sobre o ambiente destes veículos cujo tráfego se encontra em aumento constante.
É uma ideia pertinente pôr em prática inspecções aleatórias e obrigatórias na estrada a fim de verificar, ao longo do ano, o nível de manutenção desses veículos, mas há que a concretizar de uma forma eficaz.
Esta proposta de directiva complementaria, de forma muito útil, os esforços levados a cabo nas cidades, nomeadamente graças aos planos de deslocações urbanas, em particular na área de Rouen, que é atravessada, todos os dias, por 5 000 veículos pesados.
É urgente, da mesma forma, pensar em recorrer a modos de transporte alternativos para as mercadorias (via fluvial, caminhos­de­ferro, ...) e em desenvolver veículos limpos.
Pelas razões expostas, claros colegas, apoiei hoje a proposta de directiva relativa às inspecções técnicas na estrada dos veículos comerciais pesados.
(A sessão, suspensa às 12H35, é reiniciada às 15H00)
Carta dos Direitos Fundamentais da UE
Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0064/2000) dos deputados Duff e Voggenhuber, em nome da Comissão para os Assuntos Constitucionais, sobre a elaboração de uma Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia.
Senhora Presidente, a nossa comissão propõe que seja colocada, no cerne do sistema da União, uma Carta dos Direitos Fundamentais com carácter vinculativo para a União Europeia, as suas instituições e organismos.
Fazemo­lo porque existe uma grande concentração de poder a nível central, na União, e é manifestamente necessário que os cidadãos sejam protegidos contra abusos desse poder.
Pensamos que a Carta produzirá três efeitos principais: em primeiro lugar, irá reforçar o carácter constitucional do Tratado; em segundo lugar, será um ponto de referência para aqueles que, incluindo este Parlamento, querem levar para a frente a integração europeia com um maior grau de legitimidade democrática; em terceiro lugar, uma Carta elegante e enérgica irá reforçar o perfil da União para os seus actuais e os seus futuros cidadãos.
Esta resolução atribui um mandato à delegação do Parlamento Europeu à Convenção.
O senhor Presidente Prodi já iniciou o processo de elaboração da Carta de acordo com as nossas principais propostas e com base no pressuposto de que o resultado final será vinculativo.
Uma votação francamente favorável a esta resolução ajudará a Convenção a concluir a sua missão e a definir critérios com vista à apreciação final dos resultados por este Parlamento.
Não devemos deixar­nos obcecar pela questão da subsidiariedade.
A elaboração da Carta irá decerto levar em conta a aplicação desse princípio, mas é imprescindível que a Carta reflicta a sociedade europeia moderna com todo o seu pluralismo e toda a sua diversidade.
O efeito da Carta será progressivo e gradual, e não rápido e revolucionário.
Há também uma controvérsia quanto à relação entre a nova Carta da União Europeia e a Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
Propomos que a União adira à CEDH, de modo que os direitos nela consagrados constituam o núcleo duro da Carta.
Senhora Presidente, o que pretendemos é redigir uma Carta de Direitos tão boa que os Estados­Membros sintam vergonha em recusá­la dentro da jurisdição do Tribunal de Justiça Europeu.
A Carta representa uma oportunidade de edificar uma sociedade pós­nacional moderna e constitui um passo ousado que nos afasta do sofrimento e miséria da Europa do século XX. Recomendo vivamente a resolução.
Senhora Presidente, chega finalmente à votação do Parlamento Europeu o relatório, demoradamente elaborado, sobre a redacção da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia e eu espero que o paciente trabalho dos relatores tenha o apoio desta assembleia.
Isto é, espero que sejam rejeitadas as alterações destrutivas daqueles que vêem na redacção de uma Carta dos Direitos Fundamentais um verdadeiro atentado à democracia.
No entanto, são direitos em grande parte já existentes na União, por se encontrarem presentes aqui e ali nos Tratados, na Convenção Europeia dos Direitos Humanos, nas tradições institucionais comuns dos Estados­Membros e nas convenções internacionais subscritas por todos.
Como se pode ter medo de uma Carta dos Direitos Fundamentais?
Essa carta constitui apenas a confirmação formal, a expressão coerente dos direitos individuais, invioláveis, sem os quais a democracia se converte no simples reino da força dos números, na potencial prevaricação dos poderes constituídos.
A União Europeia é convívio pacífico e solidário de diversos povos, de diversas culturas, graças à sua tradição de respeito pelos direitos individuais.
A Carta dos Direitos Fundamentais tornar­se­á um conjunto de princípios partilhados, que definem a identidade da Europa no mundo, uma identidade que não se baseia em laços de sangue, em etnias ou em pertenças territoriais mas sim, precisamente, em valores comuns.
Na identificação atenta dos direitos vigentes e partilhados deverão ter lugar os direitos sociais fundamentais que não têm uma natureza intrínseca diferente dos outros direitos: o direito à liberdade de associação sindical, os direitos fundamentais à vida e à segurança nos locais de trabalho, o direito à formação, nunca como hoje essencial para garantir desenvolvimento, emprego e competitividade no mercado global; deverão ter lugar os direitos políticos dos cidadãos e os direitos humanos de cada indivíduo; deverão ser definidos os direitos fundamentais perante os novos riscos.
Uma enumeração dos direitos fundamentais, reconhecidos como vinculativos pelas Instituições europeias, aponta também aos cidadãos o dever que eles têm de respeitá­los.
Constitui um espaço civil, jurídico, de liberdade não exclusivamente económica, mas também de segurança e justiça, num vasto território que, até agora, foi palco de frequentes conflitos sangrentos.
Campo de batalha de exércitos inimigos até ao final da primeira metade deste século, a Europa torna­se agora garantia de paz e de liberdade em relação ao medo e à necessidade.
Este é o significado que deve ter para nós a Carta dos Direitos Fundamentais.
Ninguém tem razões fundamentadas para ter receio quando se trata de sancionar o predomínio do direito sobre a força.
relatora de parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
(SV) Senhora Presidente, caros colegas, a Europa assenta em direitos fundamentais. O mesmo acontece com a Constituição americana, que assenta nos direitos fundamentais europeus, nos ideais de John Locke e da Revolução Francesa.
Os cidadãos americanos podem invocar os nossos direitos europeus nos seus tribunais, o que constitui, para eles, motivo de orgulho, auto­estima e poder.
Os direitos fundamentais podem criar identidade e cidadania.
Podem também ajudar os indivíduos a tirar partido das oportunidades que agora surgem na Europa, com a liberdade de circulação, o euro e as tecnologias da informação, ou seja, as oportunidades que se desenvolvem na nova economia.
Os recursos europeus, as nossas diferenças culturais, são mais fáceis de preservar e de aceitar se os cidadãos tiverem consciência de que podem exercer os seus direitos em toda a União.
A liberdade de circulação exige, pura e simplesmente, a existência e a garantia dos direitos fundamentais.
Um alargamento sem garantia de direitos poderia mesmo vir a ser um fracasso e um factor de atraso do nosso desenvolvimento económico.
Uma Carta com natureza vinculativa é uma condição imprescindível e uma exigência de uma tão necessária Constituição.
Gostaria de fazer uma advertência em relação a uma adesão à Convenção Europeia, no caso de tal adesão não ser conjugada com uma Carta de carácter vinculativo.
Devem estudar­se mais profundamente as complicações que daí poderão advir.
Espero que consigamos formular uma versão modernizada do artigo 6º da Convenção Europeia, em que, de uma forma resumida e concentrada, se enunciem os direitos que já possuímos, acrescidos dos que se relacionam com as modernas biotecnologias e a protecção de dados.
A Carta deve ser fácil de explicar aos cidadãos e ser clara para eles.
Não deve ser dividida em duas partes nem conter um grande número de remissões.
A Carta deve ser vinculativa e englobar as instituições europeias no seu âmbito de aplicação.
Não é aceitável que os cidadãos sejam deixados sem protecção contra abusos de instituições de tipo policial, como o OLAF e a Europol!
Este projecto destina­se a criar cidadãos europeus mais fortes.
Senhora Presidente, como relatora de parecer da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, vou concentrar­me, sobretudo, sobre o ponto relativo aos direitos sociais fundamentais.
Os direitos sociais fundamentais fazem, indissociavelmente, parte dos direitos fundamentais clássicos.
Que serve a uma pessoa, por exemplo, ter direito de se expressar livremente, quando se encontra totalmente excluída da vida social, em consequência da pobreza e do desemprego?
Existem direitos fundamentais sociais que, quanto ao seu carácter, são idênticos aos clássicos direitos e liberdades civis, de que, portanto, simplesmente fazem parte.
Cito, por exemplo, o direito de organização e associação, que pode ser integrado no direito à liberdade de negociação colectiva das condições laborais, bem como no direito de acção colectiva.
Esse o motivo por que estes direitos deviam fazer parte da primeira parte da Carta.
No caso de outros direitos fundamentais, torna­se necessário um elo de ligação entre a formulação do direito fundamental e as suas repercussões sobre o indivíduo.
Esse é o motivo por que estes direitos fundamentais são muitas vezes definidos como normas programáticas, que as autoridades desenvolvem, transformando­as em legislação social e que, no entanto, não são de importância menos crucial como elementos básicos da Carta.
Com essa categoria de direitos fundamentais, também surgem, frequentemente, do modo mais agudo, os equívocos sobre o que esta Carta deveria significar a nível europeu.
O primeiro equívoco é o de que a Carta da UE vai substituir as garantias nacionais por protecção dos direitos fundamentais, como se, daí em diante, os indivíduos tivessem de se dirigir à União Europeia e ao Tribunal Europeu, em vez de se dirigirem às suas próprias autoridades e aos seus próprios juizes, e como se, em tal caso, os direitos fundamentais relativos ao trabalho, à habitação e à segurança social, passassem, subitamente, a ser competências do domínio europeu.
Isso, porém, está absolutamente fora de questão.
Como também está fora de questão, aliás, no caso da garantia do direito à liberdade de expressão ou do direito a um processo penal justo.
A Carta existe para vincular as instituições europeias e a política europeia a esses direitos fundamentais.
Com isto, também já manifesto uma reacção a um segundo equívoco amplamente difundido.
Não é verdade que a Carta apenas devesse conter direitos em relação aos quais a União Europeia seria o primeiro ponto de referência competente indicado.
Inclusive, nos aspectos em que a União Europeia não dispõe de qualquer competência, é possível haver medidas estratégicas, adoptadas pela União Europeia ou em virtude dela, que infrinjam os direitos fundamentais.
Logo, também se devem incorporar na Carta direitos fundamentais que não podem ser garantidos a nível da União Europeia, mas que têm, realmente, possibilidade de ser infringidos pela União.
Depois, ainda uma observação sobre s convenções internacionais relativas aos direitos fundamentais sociais.
O parecer da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais cita algumas: a Carta Social Europeia revista do Conselho da Europa e as principais Convenções da OIT e das Nações Unidas.
Na alteração 22, do relatório Duff/Vogenhubber, preconizo que, no artigo 6º do Tratado CE, se chame a atenção não só para a CEDH, mas também para a CSE nas principais Convenções da OIT e das Nações Unidas.
Outra alteração, a alteração 23, relativa à variante de maior alcance, declara que se devia aderir à CEDH, bem como a estes critérios sociais internacionais.
Gostaria de fazer ainda uma última observação sobre a necessidade de uma ampla base de apoio social e de um diálogo com organizações sociais, inclusive depois de termos estabelecido a Carta.
Inclusive nessa altura, devemos encetar esse debate alargado.
Senhora Presidente, antes de mais cabe­me felicitar todos os relatores pela riqueza do seu trabalho.
Eles souberam afirmar a importância desta matéria para o Parlamento, para a Europa e os seus cidadãos.
O objectivo deste relatório é atribuir aos nossos colegas, membros da Convenção, um mandato claro e preciso que inclua as expectativas do Parlamento Europeu, e transmitir, aos nossos concidadãos, um forte testemunho do nosso empenho no respeito efectivo dos seus direitos fundamentais pelas Instituições da União.
O domínio de competências da Comissão das Petições legitima o seu interesse pela elaboração da Carta.
As numerosas petições que lhe chegam permitem determinar a percepção que os cidadãos têm da União e dos direitos que entendem que ela protege.
O parecer da Comissão das Petições tem por finalidade pôr em foco as aspirações expressas pelos Europeus que recorrem ao Parlamento para expor casos de desrespeito de determinado direito outorgado pela União Europeia.
Os peticionários que se nos dirigem revelam uma convicção firme e infalível de que são detentores de um conjunto de direitos, o que dá a impressão que o cidadão europeu está persuadido de que existe já uma constituição material da União na qual todos estes direitos estão consignados, antecipando desse modo as decisões da convenção.
Assim, o nosso parecer põe em evidência duas questões essenciais que os relatores, de resto, parecem partilhar.
Em primeiro lugar, a necessária visibilidade da Carta como texto de referência para os cidadãos.
Este ponto requer uma redacção clara e concisa, num texto único e inteligível.
Em segundo lugar, a força vinculativa desta Carta, que se afirma por uma coercibilidade dos direitos reconhecidos.
A consequência natural desta vontade é a inclusão da futura Carta no corpo dos Tratados.
Em conclusão, eu diria que é necessário dar um salto qualitativo na defesa dos direitos fundamentais.
Este relatório deve constituir uma mensagem unânime do Parlamento para que o Conselho e a Convenção correspondam a esta expectativa dos peticionários.
­ (ES) Senhora Presidente, o Conselho queria, sem dúvida, ouvir o parecer dos grupos políticos, o que considero saudável.
Desejo, Senhora Presidente, dizer que este debate se realiza num momento excelente.
A Convenção incumbida da elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais deu início aos trabalhos, e penso que já alcançámos uma velocidade de cruzeiro.
Estamos a entrar no conteúdo dos direitos civis e políticos, posteriormente entraremos nos direitos dos cidadãos e nos direitos económicos e sociais.
Por conseguinte, é importante que este Parlamento estabeleça o mandato dos membros da delegação que o representa e que defina igualmente ­ o que se me afigura ainda mais crucial ­ os objectivos políticos que o Parlamento prosseguirá com esta Carta dos Direitos Fundamentais.
Porque, ao fim e ao cabo, muitas vezes ­ a representante da Comissão dos Orçamentos tem razão ­, os cidadãos perguntam­nos: para quê esta Carta dos Direitos Fundamentais?
Os direitos fundamentais estão reconhecidos nas nossas constituições.
Os Estados­Membros da União Europeia respeitam os direitos fundamentais.
Existe uma Convenção de Roma, garantida pelo Tribunal de Estrasburgo, que constitui a garantia última em caso de violação.
Para quê esta Carta?
Penso que a mensagem política que este Parlamento deve enviar é muito clara: a Carta dos Direitos Fundamentais é um extra a esses direitos garantidos nas constituições.
Ser europeu tem um efeito positivo acrescentado.
Com a Carta pretende­se, precisamente, associar as instituições europeias a um catálogo de direitos fundamentais, e que os Estados­Membros tenham esses mesmos direitos fundamentais em consideração quando procederem à transposição ou à aplicação do direito comunitário.

É esta a mensagem política que devemos lançar: ser europeu é positivo; acrescenta algo ao que já temos pela nossa condição de cidadãos nacionais.
Julgo que o relatório a cujo debate procedemos hoje e que será posto à votação no dia de amanhã deixa bem claro também quais são os objectivos políticos deste Parlamento.
Queremos que a Carta não se circunscreva unicamente a uma declaração.
Somos de opinião que uma declaração é insuficiente.
Porque queremos que aos cidadãos sejam reconhecidos mais direitos e mais garantias, queremos que a Carta seja introduzida nos Tratados.
É óbvio que a Carta será ou não introduzida nos Tratados dependendo do trabalho que a Convenção for capaz de realizar.
Só será introduzida nos Tratados se os resultados finais se revelarem úteis e puderem ser integrados nos Tratados.
Contudo, afigura­se­me crucial que este Parlamento tenha presente esse objectivo político na redacção da Carta.
Afigura­se­me também importante afirmar, como se faz no relatório em apreço, que, em caso algum, a protecção dos direitos fundamentais será restringida relativamente ao nível da protecção actualmente existente.
Não haverá qualquer duplicação com a Convenção de Estrasburgo: isto deve ficar claro.
O que pretendemos ­ insisto ­ é conceder aos cidadãos europeus uma garantia suplementar quando estiver em causa a aplicação do direito comunitário.
Penso que ao afirmar a indivisibilidade dos direitos fundamentais, como se faz nesta nossa resolução, ou ao afirmar o seu carácter inovador, estamos a dar passos positivos em direcção a uma melhoria das condições de vida dos cidadãos europeus.
Pelo aduzido, Senhora Presidente, quero terminar a minha intervenção felicitando sinceramente tanto os relatores quanto à matéria de fundo como os relatores de parecer.
É uma formalidade deste Parlamento felicitá­los, mas gostaria de o fazer do ponto de vista político e em nome do meu grupo, porque julgo que os senhores deputados Duff e Voggenhuber, e todos os relatores de parecer, souberam encontrar a resposta política para o que este Parlamento necessita actualmente.
Por isso, espero, Senhora Presidente, que amanhã a votação prove o bom trabalho dos relatores com um voto maciço a favor deste relatório.
Senhora Presidente, Senhor Representante do Conselho, Senhor Comissário, caros colegas, creio que o exercício em que estamos, hoje, empenhados chegou no momento oportuno e a actualidade aí está, para nos lembrar todos os dias da urgência desta Carta da União Europeia.
É neste quadro que nos situamos.
Uma Carta da União Europeia. Tal significa, claramente, que a Carta será dirigida a cada um dos nossos concidadãos, é verdade, mas também aos residentes, às pessoas que estão de passagem no território da União.
Isso conta.
Conta no momento em que a União Europeia experimenta sobressaltos internos; conta também ­ e cabe­nos recordá­lo no texto que será votado amanhã - quando conduzimos um processo de alargamento da nossa União a países, para os quais o respeito pelos direitos fundamentais é uma questão que faz sentido.
Conta, enfim, num momento em que consideramos - e desejamos precisá­lo no texto que votaremos amanhã - que a União ultrapassou o estádio da integração económica e está nitidamente empenhada num processo de integração política e social.
Esta Carta deve contribuir para isso.
A resolução que votaremos amanhã não tem certamente por objectivo conferir um mandato imperativo aos nossos colegas - a começar por mim próprio - na perspectiva da Convenção, dado que já iniciámos o trabalho.
Trata­se, antes, de dizer aquilo que o Parlamento espera da Convenção.
Sobre isso eu gostaria de insistir em duas questões.
Em primeiro lugar, que esperamos nós do exercício?
Francamente, caros colegas, se o objectivo visado fosse o de reunir uma convenção, original na sua forma e composição, tal como a conhecemos hoje, para levar simplesmente à proclamação de um texto autenticado com a assinatura dos presidentes das três Instituições, creio que estaríamos a ir por mau caminho.
Queremos mais.
É nesse espírito que trabalhamos na convenção, quer seja no plano da calendarização, quer seja na forma.
O meu segundo ponto de reflexão tem a ver com o conteúdo.
Neste particular a nossa resolução comporta poucas coisas, mas o Parlamento já teve, pelo menos por três vezes, a ocasião de dizer o que esperava de uma Carta dos Direitos Fundamentais.
Esse não era o objectivo hoje, mas convém, no entanto, recordar três elementos.
Um: se reuníssemos uma instância tão original, apenas para codificar, quase literalmente, o direito existente, creio que não valeria a pena conceber este novo organismo.
Dois: se a convenção deve contentar­se em copiar toda, ou parte, da Convenção Europeia dos Direitos do Homem, para esvaziar de conteúdo a questão de saber se a União deve a ela aderir ou não, creio também que estaríamos a errar.
Três: parece­me que, no tocante ao conteúdo, temos o ensejo de reafirmar, à escala da União, um certo número de compromissos que cada Estado­Membro subscreve, mas que devemos confirmar em nome da União Europeia, enquanto tal, o reconhecimento de um certo número de direitos, em particular, nos domínios económico e social.
Avalio aqui a dificuldade do mandato tal como nos foi atribuído em Colónia: reconhecer direitos sociais que não fossem apenas objectivos.
Mas justamente é esse também o desafio do trabalho que será conduzido na convenção, e em nome do meu grupo, quero afirmar a importância que daremos ao conteúdo da Carta para estas questões.
Neste espírito, eu defendo inteiramente a proposta que a senhora deputada Ieke van den Burg acaba de apresentar: se a União se questiona sobre a sua adesão à Convenção Europeia dos Direitos do Homem, também se deveria questionar sobre a sua adesão à Carta Social Europeia.
Finalmente, penso que o Parlamento Europeu se empenhará, de forma correcta, para que esta Carta esteja pronta - quer nos seus fundamentos, quer no calendário - para ser integrada durante a Presidência francesa.
Ela permitiria o devido reconhecimento dos direitos fundamentais, conferindo­lhes o lugar que merecem na nossa ordem jurídica interna, uma ordem que é hoje observada com muita atenção pelos cidadãos no interior da União Europeia, é verdade, mas também pelos países que aspiram a juntar­se a nós.
Senhora Presidente, a necessidade de uma Carta vinculativa é mais de natureza política do que jurídica., o que, contudo, a não torna menos importante.
Os direitos fundamentais ocupam, nos actuais Tratados, um lugar secundário.
Nos locais onde são realmente tratados, são­no de um modo absolutamente confuso, o que é inadmissível, sobretudo se a Europa pretende ser também uma Comunidade de valores.
Esse o motivo por que a Carta deve assegurar ao cidadão que ele se encontra protegido contra infracções ao direito supra­nacional, que se encontra em continua expansão.
A CEDH deve, neste caso, vigorar como norma mínima, acima da qual se encontram os direitos específicos da União Europeia.
É evidente que temos de fazer tudo para, tanto quanto possível, deixar intactas as constituições nacionais. Todavia, não é de excluir a possibilidade de estas serem influenciadas pelos direitos específicos da União Europeia.
Com efeito, se a evolução dos acontecimentos a nível social assim o exigir, a Carta deve poder vir a ser a base de novas constituições.
Finalmente, Senhora Presidente, é essencial que a União Europeia adira à Convenção Europeia dos Direitos do Homem. Com efeito, cumpre não enfraquecer Estrasburgo, mas sim reforçá­lo.
Caros colegas, a Carta dos direitos fundamentais deve constituir uma etapa essencial na construção europeia.
Devemos procurar os meios para fazer dela o elemento fundador da identidade europeia, que levaria a Europa a dar o salto qualitativo de que ainda carece para verdadeiramente sentir que existe.
Nesta perspectiva, gostaria de me associar aos meus colegas para lembrar a necessidade de conferir a esta Carta um carácter vinculativo. Com efeito, os cidadãos, compreenderiam mal que a União Europeia trabalhasse na definição de direitos fundamentais que não fossem garantidos juridicamente.
Direitos fundamentais, e insisto nesta palavra, não podem ser senão obrigatórios, sem o que a própria construção europeia perderia, aos olhos de muitos, o seu carácter fundamental.
A futura Carta deve, portanto, ser incluída nos Tratados e isto por ocasião da próxima CIG, provavelmente a última a reunir quinze países.
A França que reivindica ser, aos olhos de todos, a pátria dos Direitos Humanos deve com efeito, imperativamente, aproveitar a sua presidência, no segundo semestre de 2000, para inscrever esta modificação dos Tratados na ordem do dia.
Este é um apelo solene que lançamos ao Governo francês.
Mas, há dois pontos que eu gostaria de referir aqui.
Por um lado, gostaria de afirmar a necessidade de que a Carta desenvolva o conceito de cidadania europeia baseada na residência.
É mais do que nunca imperativo evitar que coexistam na Europa, diferentes categorias de pessoas beneficiando de direitos distintos.
Por exemplo, como poderia aceitar­se que um argelino que trabalha e paga impostos há trinta anos, em França, não possa votar nas eleições municipais europeias, enquanto um europeu que resida há seis meses num outro país da União Europeia pode participar?
Esta Carta deve estruturar­se por forma a fazer evoluir a nossa definição de cidadania europeia, a partir da noção de residência.
Os direitos que definimos, sendo fundamentais, devem aplicar­se a todos.
Por outro lado, gostaria de insistir na urgência de que se reveste a introdução, na Carta, de uma protecção eficaz dos dados informatizados de carácter pessoal.
Com efeito, o Parlamento Europeu votou, no mês passado, uma alteração solicitando a criação de uma comissão europeia de informática e liberdades.
Ora, esta não poderá existir, verdadeiramente, se não assentar numa norma jurídica sólida.
A Carta deve portanto, acautelar a definição dos limites do conteúdo dos ficheiros, os meios autorizados para a recolha das informações e as modalidades de acesso.
Aliás, no momento em que determinados sistemas de comunicação, de espionagem, são condenados, devemos garantir os direitos do cidadão face às novas instâncias europeias em desenvolvimento, garantir os direitos do cidadão através do controlo parlamentar, mas também os direitos do consumidor face às novas técnicas de marketing através da Internet.
Trata­se de um desafio fundamental, para a garantia das liberdades fundamentais no século XXI.
Senhora Presidente, o meu discurso será bastante diferente dos discursos dos oradores precedentes, pois gostaria de demonstrar­lhe que a Carta dos Direitos Fundamentais dos cidadãos da União Europeia, tal como foi desenhada pelo relatório Duff/Voggenhuber, do Parlamento Europeu, seria, na realidade, uma carta redutora dos direitos fundamentais.
Com efeito, propõem­nos nesse relatório, inscrever os direitos dos cidadãos, até aqui estabelecidos a nível nacional, numa Carta europeia uniforme, detalhada, de carácter vinculativo, cuja aplicação seria controlada, portanto interpretada, pelo Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias.
Devo salientar, antes de ir mais longe, que na instância constituída pelo Conselho de Colónia para preparar um anteprojecto de Carta, não fiquei certo se o conjunto dos outros participantes que representavam os chefes de Estado ou de governo e os parlamentos nacionais, está de acordo com esta posição do Parlamento Europeu.
Portanto, de momento, o que vou dizer­lhe só se aplica ao relatório Duff/Voggenhuber.
Manifestamente, para os promotores da Carta, a defesa dos direitos fundamentais, que são, de resto, bem protegidos na Europa, actualmente, seja o que for que eles digam, mais não é do que um pretexto para dissimular um outro objectivo puramente ideológico: fornecer as primícias de uma Constituição europeia, coroação de um super­Estado, enquanto os povos da Europa, no seu conjunto, não querem nem uma coisa nem outra.
E têm razão porque essa Carta detalhada, obrigatória, consagrando para toda a Europa definições uniformizadas dos direitos dos cidadãos, imporia uma cobertura jurídica rígida, enclausurando cada povo em normas que não seriam inteiramente as suas.
Se afirmamos que a Carta assim prevista reduziria os direitos dos cidadãos, fazemo­lo por três razões.
Primeiro, sob o pretexto de melhor defender os cidadãos, esta afastá­los­ia do local onde se define o seu direito.
Enfraqueceria a autonomia de que eles dispõem hoje.
Acabaria por fazer com que um determinado povo não pudesse modificar os direitos dos seus cidadãos sem o acordo dos restantes catorze, fórmula asfixiante, inadaptada à natureza e aos interesses da Europa, como explicitei na opinião minoritária, anexa ao relatório.
Seguidamente, a Carta forneceria um novo pretexto para uma uniformização delirante dos direitos dos cidadãos na Europa.
Admiro­me, de resto, que os governos se deixem assim conduzir.
Não terão compreendido as lições do passado?
Terão vontade, refiro­me aqui, por exemplo, ao Governo francês, de ter amanhã nos braços vinte problemas simultâneos para resolver, como o dos caçadores?
Enfim, esta Carta tenderia a contornar os direitos das comunidades e, em primeiro lugar, da comunidade nacional, que são direitos muito preciosos para os cidadãos, pois é nesse círculo que se exprime a democracia mais verdadeira e mais legítima.
Estamos agora no centro daquilo que designámos por processo de redução dos direitos.
Esse processo iria, de resto, bem mais longe do que poderíamos crer, pois toda uma série de pedinchões e de minorias começariam a manifestar­se, compreendendo bem que se a Carta é uniforme e obrigatória, e ainda por cima adoptada em condições duvidosas da desejada democracia europeia, poderia, nos próximos anos, passar a constituir o elo fraco da cadeia democrática.
É por isso que o Grupo União para a Europa das Nações pensa que a Carta, a existir, deveria ser muito breve e apresentar somente os valores essenciais, os princípios fundamentais dos países da Europa, sob forma de declaração política.
Poder­se­ia, de resto, imaginar que a partir do fim deste ano, os países candidatos a ela aderissem, para evidenciarem a sua adesão ao círculo dos valores europeus.
Nesta hipótese, a proclamação da Carta pelos membros actuais e os membros futuros deveria ser comum.
O que é certo, Senhora Presidente, é que é necessário, em todos os casos, evitar impor aos países da Europa, sob pretexto de construir a sociedade pós­nacional a que o senhor deputado Duff aludia há pouco, um texto uniforme e vinculativo, que seria vivido como uma agressão contra a liberdade de escolha das democracias nacionais.
Cada país deve continuar a poder escolher livremente as suas regras, de acordo com a cultura e o seu desenvolvimento.
Gostaríamos que a Conferência Intergovernamental, que começa os seus trabalhos, tivesse sempre em mente esta grande regra de respeito pelas democracias nacionais.
­ (IT) Senhora Presidente, em nome da Liga Norte, que aqui represento, fico realmente satisfeito por constatar que, finalmente, estamos a proceder à definição de uma Carta Europeia dos Direitos Fundamentais.
Compraz­me recordar que foi precisamente aqui, em terras de França, já lá vão dois séculos, que esses direitos começaram a propagar­se e a definir­se, e só na América do Norte, no mesmo período de tempo, esses direitos foram, pela primeira vez, enunciados não só nos livros de filósofos e pensadores mas já em actos formais como as Constituições de Estado.
Neste momento, a União Europeia parece, de facto, estar atrasada, mas o tempo pode ser recuperado com este contentor.
Chamo­lhe contentor porque, evidentemente, se trata de um projecto.
Ainda não sabemos o que iremos pôr lá dentro.
Não há dúvida de que o relatório refere alguns dos pontos principais, mas depois queremos avaliar como ficará o texto definitivo.
É importante que haja esta Carta porque, apesar de outras convenções e de outros tratados, os direitos humanos estão sempre ameaçados, mesmo no interior da União; estou a pensar, por exemplo, naqueles que, em Itália, gostariam de eliminar ou reduzir os procedimentos de recurso nos processos penais; estou a pensar, por exemplo, no direito a eleições livres, que é depois esvaziado de conteúdo quando, por exemplo, os cidadãos de um país da União, votando de uma certa maneira e livremente, vêem o seu país posto à margem na sequência do resultado dessas eleições.
Penso que deve ser absolutamente respeitado o direito de os cidadãos votarem por quem quiserem, sem depois se fazerem sabotagens políticas em relação aos governos e aos países saídos dessas mesmas eleições.
Também não se trata apenas de direitos dos cidadãos; haverá que esclarecer melhor o direito das colectividades, o direito dos povos, dos povos ameaçados, por um lado, pela globalização, que pretende nivelar tudo, e, por outro lado, pelo regresso a um Estado­nação centralista e opressivo; porém, em nosso entender, devemos antes abrir caminho para uma Europa de povos, povos que tenham o seu reconhecimento para além daquilo que são, neste momento, os Estados actuais.
Em especial, deverão ser modificadas algumas normas presentes em determinados códigos penais, como o artigo 141º, presente no Código Penal Italiano, que, justamente, pune com a prisão perpétua quem envidar esforços no sentido de realizar uma secessão.
Não quero com isto dizer que a secessão seja necessariamente uma coisa desejável, mas reivindico para quem a exige o direito de poder agir de maneira naturalmente pacífica e não violenta para afirmar, para pôr em prática esse direito sancionado na Carta da ONU, sancionado no Acto Final da Conferência de Helsínquia e ­ segundo espero, apesar justamente de algumas normas penais ­ sancionado também na Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia.
Senhora Presidente, tal como demonstrou a baixa afluência às urnas nas passadas eleições, a "Europa" não está viva nos cidadãos.
Não podemos melhorar essa situação, dando aos cidadãos uma Carta dos Direitos Fundamentais.
Os cidadãos têm necessidade de ver que as instituições actuam realmente no interesse deles e não visam apenas aumentar o próprio poder.
Se assim for, a confiança das pessoas crescerá mais do que jamais será possível consegui­lo através de número elevado de belas declarações ou Cartas.
Não compartilhamos da pretensão de que é possível elaborar uma Carta universal, em que possam ter lugar todos os direitos fundamentais em vigor neste momento.
Não é, nem jamais será, possível elaborar um tal documento e lutar por consegui­lo não é, certamente, tarefa da competência da União Europeia.
O que devemos lutar por conseguir na União é cooperação, com base no respeito pela própria identidade dos povos e dos Estados.
O estabelecimento dos direitos fundamentais deve fazer­se onde possam ser protegidos o mais eficazmente possível e onde tenham uma firme implantação na ordem social. Isto é, nos Estados­Membros.
É igualmente da maior importância que se mantenha intacta a supervisão externa da protecção dos direitos fundamentais, sob a forma da CEDH, bem como o controlo desta pelo Tribunal de Estrasburgo.
Uma Carta juridicamente vinculativa afecta, inevitavelmente, a implantação dos direitos fundamentais nos Estados­Membros, minando o papel e a autoridade da CEDH e do Tribunal de Estrasburgo.
Se, não obstante, chegasse a haver uma Carta, queríamos defender energicamente que ela fosse apenas válida para as instituições da União.
Só devem ser inseridos nela artigos que contenham uma mensagem que faça sentido para as instituições europeias.
Instruções vagas ou direitos no domínio da política comum, em que a União não tenha quaisquer competências, devem ser omitidos.
Finalmente, os direitos fundamentais têm as sua base na dignidade humana.
Na realidade, porém, jamais será possível compreender o verdadeiro valor da vida humana, se se perder de vista Deus, o Criador de todas as coisas e, portanto, também do Homem.
Senhor Presidente, consternado como estou pela condenação prévia da Áustria por 14 Estados­Membros, vejo nesta Carta dos Direitos Fundamentais uma oportunidade de aproximar a Europa dos cidadãos.
Tem, por isso, o meu aplauso.
Com a elaboração dessa Carta, a União pretende deixar manifesto que respeita os direitos dos cidadãos e que se preocupa com o bem­estar de cada um.
Simultaneamente, porém, gerou­se na opinião pública a impressão de que a União Europeia nem sequer respeita - se assim o quiserem ­ o direito fundamental de um país a constituir governo de forma soberana.
E, simultaneamente, gerou­se também na opinião pública a impressão de que 14 Estados­Membros da Comunidade não respeitariam o mecanismo que eles próprios aprovaram e estariam a violar deveres de solidariedade.
Pergunto­vos como é que uma União de Estados­Membros, que determina sanções sem ter ouvido previamente os intervenientes, sem suporte legal, baseando­se em preconceitos, pode tornar credível, perante a opinião pública, que os direitos fundamentais representam para si mais do que uma mera declaração de circunstância!
Graças à decisão dos 14, foi infligido um grande dano à consciência que a população da União Europeia tem da Europa.
E julgo mais que questionável que esse dano possa ser compensado por uma Carta dos Direitos Fundamentais.
Senhor Presidente, durante anos, o Parlamento Europeu, e inclusive o nosso grupo, pediu que, nos Tratados europeus, se procedesse a uma boa definição dos direitos fundamentais do cidadão europeu.
Pediu­se por ocasião do Tratado de Maastricht, e pediu­se por ocasião do Tratado de Amesterdão.
Recordo­me, inclusive, a este propósito, do relatório de preparação para o Tratado de Amesterdão, que me foi dado redigir em conjunto com a senhora deputada Dury.
Já nesse relatório se formulava esse pedido.
Com ele obtivemos, aliás, o nosso primeiro êxito, já que a nossa formulação de um artigo antidiscriminação foi incluída, quase na íntegra, no Tratado de Amesterdão.
Mais tarde, na Cimeira de Colónia, também foi atendido o pedido mais amplo do Parlamento.
Propôs­se a realização de uma convenção para se conseguir uma Carta dos Direitos Fundamentais do Cidadão Europeu.
A pergunta de hoje é, sobretudo: que deve essa Carta englobar e que força jurídica se lhe deve atribuir?
No que diz respeito a este último ponto, quero pronunciar­me inequivocamente a favor da inclusão de uma Carta nos Tratados, e a favor de uma Carta que, para os cidadãos, tenha carácter coercivo junto dos juizes. europeus.
Não devemos produzir cartuchos vazios, que, de qualquer modo, os nossos cidadãos se encarregam de os furar.
No que diz respeito ao conteúdo, a Carta deve juntar­se aos Tratados em vigor, como, por exemplo, à Convenção Europeia para a Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais, do Conselho da Europa.
Aliás, também considero que a União deve subscrever o mais rapidamente possível essa Convenção.
Em todo o caso, a Carta deve abordar os direitos fundamentais dos cidadãos, os direitos políticos, os direitos sociais e, em minha opinião, inclusive os direitos das minorias, devendo constituir uma complementarização, e não uma repetição, daquilo que já possuímos.
Além disso, será necessário, sobretudo, prever novas ameaças, como, por exemplo, no domínio da informação e da biotecnologia, bem como considerar a protecção do ambiente, de que o ser humano também faz parte.
Senhor Presidente, efectivamente, parece que o direito das minorias se está a tornar um dos elementos mais difíceis da Carta, e, como constituiu, no passado, e constituirá, no futuro, um dos maiores problemas da Europa, defendo que os direitos fundamentais das minorias sejam incluídos na Carta.
Talvez eu própria vá apresentar ainda um texto sobre o assunto.
O mais importante de tudo é, porém, Senhor Presidente, que a Carta obtenha força jurídica, que seja incorporada no Tratado, e que os nossos cidadãos fiquem com a certeza de que também a União Europeia toma a sério os direitos fundamentais deles, e os defenderá até junto do Juiz Supremo.
Senhor Presidente, intervenho apenas em relação à questão da integração da Carta nos Tratados.
O Parlamento Europeu pronunciou­se claramente a favor de que haja essa integração, na convicção de que esse é o melhor caminho para garantir o valor jurídico da Carta e para reforçar a protecção dos direitos também no plano jurisdicional, dando competência para esses mesmos direitos ao Tribunal de Justiça da União.
Os governos, e através deles o Conselho de Colónia, deixaram essa questão em aberto, não a encerraram.
Deixaram em aberto a discussão sobre a possibilidade e a forma de integrar a Carta nos Tratados.
Nós entendemos que essa oportunidade é representada pela Conferência Intergovernamental e que não devemos perdê­la.
Podemos dizer que há dois exercícios paralelos.
Compete à Convenção elaborar o projecto de Carta em tempo útil para que a Conferência Intergovernamental possa decidir a sua integração nos Tratados; sobre essa questão permito­me dizer ao representante do Conselho, o senhor Secretário de Estado português para os Assuntos Europeus, que a Conferência Intergovernamental deve preparar­se desde já para essa eventualidade.
Se a Carta estiver pronta, a Conferência Intergovernamental deve preparar as formas mais convenientes para a sua integração nos Tratados.
Como se sabe, na perspectiva do Parlamento Europeu, isso deverá representar um passo para a constitucionalização da União.
Sei perfeitamente que, nos últimos tempos, este termo se tornou suspeito; as pessoas têm receio de usá­lo ou, pelo menos, preferem não o usar.
Por vezes sinto­me embaraçado porque a comissão parlamentar a que presido mudou de denominação, passando de "Comissão para os Assuntos Institucionais" para "Comissão para os Assuntos Constitucionais".
No entanto, penso que se deve avançar neste sentido e que isso não significa de modo algum que se está a valorizar o espectro, o fantasma de um super­Estado europeu; considero que nada põe em causa o valor das Constituições nacionais, assim como, segundo os Tratados, a cidadania europeia também não substitui mas integra as cidadanias nacionais.
Em Colónia os governos realizaram um acto de coragem, lançando a elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais; agora não devem arrepender­se, não devem voltar atrás; devem, sim, fazer face a todas as consequências daí resultantes.
Caros colegas, quando se fala de direitos fundamentais, fala­se de um facto constitucional; a integração da Carta dos Direitos Fundamentais nos Tratados é a consequência lógica da decisão tomada em Colónia relativamente aos cidadãos, à possibilidade de fazer com que eles participem na construção europeia, à possibilidade de eles se reconhecerem plenamente no projecto da União, nos seus princípios, nos seus valores e nas suas Instituições.
Senhor Presidente, gostaria de manifestar a minha concordância com os aspectos essenciais daquilo que acaba de dizer o senhor deputado Napolitano.
Vendo bem, é estranho supor que é possível grandes instituições deste tipo existirem sem uma constituição qualquer.
É manifesto que existimos e, portanto, já temos manifestamente um tipo de constituição qualquer.
A questão que se põe é a seguinte: será que a constituição que temos é suficiente e que tipo de constituição queremos?
Dizer que precisamos de uma constituição não é dizer que a União Europeia deve ter a constituição de um Estado, pois a União não é um Estado e não vai tornar­se um Estado.
Todos concordamos, portanto, que os direitos devem ser devidamente reconhecidos dentro da União e que esse reconhecimento deve ser vinculativo para os órgãos e instituições da União.
Os órgãos e instituições da UE têm demasiado poder para que lhes seja permitido exercerem esse poder sem o controlo adequado que uma Carta de Direitos implicaria.
No entanto, há um perigo.
Uma dos grandes êxitos da Europa é a forma como o Tribunal de Justiça Europeu conseguiu edificar o conceito de Europa como uma Comunidade de direito, especialmente quando outras instituições estavam bloqueadas.
Se criarmos uma Carta de Direitos que vá sobrecarregar o Tribunal de Justiça, que ponha toda a gente a trilhar o caminho para o Luxemburgo todas as semanas, estaremos a destruir a finalidade que nos propusemos.
Temos de assegurar que o principal meio de protecção dos direitos sejam os tribunais nacionais e uma jurisdição de supervisão exercida a nível europeu.
Se não conseguirmos isso, estaremos a fracassar em tudo.
A Convenção trata, justamente, da relação entre o Estado e os cidadãos e, visto a UE não ser um Estado, torna­se um problema a UE se comportar, cada vez mais, como um Estado e que lhe sejam atribuídas competências de Estado.
Esta situação produz uma brecha na ligação com os direitos fundamentais e esta brecha deve, naturalmente, ser fechada.
Mas, na nossa ânsia de fazer bem as coisas, corremos o risco de provocar muitos danos.
A UE encontra­se na posição de ter de escolher.
Devemos garantir os nossos próprios direitos, devemos fechar­nos em torno de nós próprios e dos nossos, ou devemos reforçar os direitos do homem em toda a Europa?
A UE não deve tornar­se uma concorrente às autoridades que decidem como, por exemplo, o Tribunal dos Direitos do Homem aqui, em Estrasburgo.
Essa situação iria enfraquecer a instituição referida, com prejuízo para a situação dos direitos do homem em toda a Europa.
Por isso, na minha opinião, o Tribunal da CE não deve ser incluído no projecto relativo aos direitos fundamentais.
Em vez disso, a UE deverá passar a levar mais a sério as sentenças proferidas pelo Tribunal de Estrasburgo e exigir que os actuais e futuros Estados­Membros ratifiquem a Convenção Europeia de Salvaguarda dos Direitos do homem e das Liberdades Fundamentais, a Convenção da OIT e as Convenções pertinentes da ONU, deixando que os acordos económicos e aduaneiros dependam do cumprimento dessas convenções pelas partes.
Desta forma, a UE irá reforçar as convenções existentes e é isso que é necessário.
­ (EN) Gostaria de me associar aos meus colegas nas felicitações que dirigiram aos dois relatores, apesar de não concordar com tudo o que estes escreveram e sugeriram.
Por outro lado, foi­lhes confiada a tarefa impossível de procurarem a quadratura do círculo, e não é possível reduzir um círculo a um quadrado.
No pouco tempo de que disponho, gostaria de me concentrar num aspecto específico que foi mencionado pelo orador anterior, bem com outros oradores.
Refiro­me ao conflito potencial que poderá surgir entre esta Carta e a Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
Não devemos esquecer que cada Estado­Membro ratificou a Convenção Europeia dos Direitos do Homem, a integrou no seu próprio direito nacional e está vinculado pelas decisões do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem, de Estrasburgo.
Nos últimos 50 anos, a Convenção Europeia, juntamente com as decisões do Tribunal, tem vindo a crescer e a evoluir de modo a levar em conta os novos direitos, os novos privilégios e as novas liberdades que têm surgido à medida que a sociedade tem vindo a evoluir.
Além disso, caso alguns deputados não o saibam, segundo uma interpretação jurídica rigorosa, qualquer lei da UE prevalece sobre qualquer disposição constitucional ou outra disposição legislativa nacional vigente em qualquer Estado­Membro.
Por conseguinte, se esta Carta vier a ser integrada nos Tratados, passará a prevalecer sobre a Convenção Europeia dos Direitos do Homem, passará a prevalecer sobre quaisquer disposições constitucionais nacionais, bem como quaisquer outras disposições legislativas nacionais.
Portanto, embora seja importante que cada um de nós defenda as liberdades e direitos inalienáveis de todos os cidadãos, e de todos os grupos de cidadãos, penso que há uma maneira melhor de resolver este problema do que adoptar uma Carta, nomeadamente, a integração da Convenção no direito da União Europeia e a sua aplicação ao nível nacional dos Estados­Membros.
Senhor Presidente, caros colegas, com este projecto de Carta e alguns outros relatórios sobre os quais esta assembleia se vai debruçar amanhã de manhã, entrámos num novo período da construção europeia, o período "dadaísta" da construção europeia, o que menospreza as realidades e procura perpetuamente justificações morais.
De facto, os senhores recusam o transcendente e o sublime porque misturam o moralismo com a moral - de resto, como sabem, Goethe afirmou que o moralismo é o contrário da moral - e o juridismo com o direito.
Compreendam bem que nós não pomos em causa a existência dos Direitos Humanos, mas que estes devem ser tidos em consideração entre outros direitos, e que é o conjunto de todos eles que deve concorrer para a formação do interesse geral.
É na verdade o interesse geral que constitui a regra superior da acção política e não a moda, a sociedade do espectáculo, a "demagogia dos meios de comunicação" ou a fraqueza instalada sob forma de sistema.
De resto, os Direitos Humanos mais não são do que um assunto, um pretexto que - tal como o pseudo­artista Duchamp - os oradores aqui presentes geralmente menosprezam.
Um pretexto, quando o próprio título deste projecto de Carta fala de direitos fundamentais "da" União Europeia, em vez de direitos fundamentais "na" União Europeia.
Os senhores procuram elaborar um preâmbulo para uma Constituição impossível de imaginar porque, na realidade, estão perante um impasse e sabem bem que a construção europeia se transformou numa incrível lengalenga de textos e de declarações.
Os sociais­democratas, que esquecem o povo, escondem­se, envergonhados, por trás dos Direitos Humanos. E os liberais furtivos tornam­se sociais­democratas.
Mas o povo não suporta essas palinódias e rejeitá­las­á mais cedo ou mais tarde, ou então será o Ocidente que desaparecerá.
Senhor Presidente, a questão que ouvimos várias vezes no decurso deste debate, é a de saber para que deve servir a Carta dos Direitos do Homem, quando já existe uma e mesmo diversas convenções universais dos Direitos Humanos, uma Convenção Europeia dos Direitos do Homem, e quando os Direitos Humanos aparecem consagrados nas constituições de todos os Estados­Membros, nas dos países candidatos e, de uma forma geral, nas constituições de todos os países, mesmo daqueles que não os respeitam.
Certamente não será, como foi dito anteriormente, para melhorar ou reforçar os direitos humanos no seio da construção europeia.
Não, e devemos prestar homenagem à senhora deputada Berès por ela, há pouco e de uma forma clara, ter imprimido um sentido a este debate que marca uma viragem, absolutamente fundamental, na história da construção europeia: a passagem de uma Europa económica, comercial, mercantil para uma Europa política e institucional.
É certo que a Carta dos Direitos do Homem constitui o primeiro passo nesta direcção mas, como acontece com tudo aquilo que caracteriza a construção europeia, a tentativa é sinuosa, dissimulada, contornada, eu ousaria dizer "jesuítica" .
Não se põe o problema de uma Constituição e do seu conteúdo, põe­se o problema de uma Carta de direitos humanos que é evidentemente o preâmbulo de uma Constituição, subentendendo­se que, do preâmbulo da Constituição nasceria, eventualmente, a Constituição e subsequentemente talvez um Estado.
O que é interessante nesta tentativa ­ e é preciso prestar uma segunda homenagem à senhora deputada Berès pela sua lucidez e honestidade, embora, como ela sabe, eu esteja em completo desacordo com o objectivo - é que ela tende a determinar os princípios que serão os princípios das colectividades europeias, ou da colectividade de seres humanos que vivem na União Europeia.
Quando a senhora deputada Berès fala dos direitos a aplicar, não somente aos cidadãos, mas também às pessoas que estão de passagem e aos residentes, aborda uma questão que, creio eu, deverá ser desenvolvida nos textos apresentados e a apresentar a este Parlamento, nomeadamente, quais serão os fundamentos dos direitos que irão reger a União Europeia.
Será a cidadania no sentido em que a entendemos tradicionalmente, com os direitos que caracterizam de forma particular as pessoas pertencentes a uma dada colectividade?
Ou tratar­se­á de direitos que se estendem a outras pessoas que não os cidadãos propriamente ditos, resvalando, ou pelo menos tentando resvalar, entre a democracia fundada com base na cidadania e a democracia fundada com base no tratamento igual de todos os indivíduos que habitam, residem ou transitam nos territórios da União Europeia?.
Creio que estamos em presença de um problema de que só ainda conhecemos as premissas, mas parece­me absolutamente essencial conhecer essas premissas para depois lhe poder seguir o rumo.
­ (EN) Senhor Presidente, embora felicite os relatores pelo seu trabalho, receio bem que, tal como o Inferno está cheio de boas intenções, seja esse também o caso desta Carta de Direitos.
As nações da Europa podem orgulhar­se dos seus antecedentes em matéria de direitos humanos, mas será que precisaram de cartas de direitos?
A Grã­Bretanha conduziu o mundo na batalha pela abolição da escravatura, mas a única Carta - que efectivamente tem esse nome - que alguma vez tivemos na Grã­Bretanha foi a que o Rei João assinou em Runnymede, em 1215.
É evidente que há excepções, excepções tão graves que a Europa tem a responsabilidade de fazer tudo o que estiver ao seu alcance para assegurar que as desumanidades e atrocidades do passado nunca se voltem a repetir.
Mas será que esta Carta traz alguma coisa para além daquilo que já temos?
Será que traz alguma coisa de novo ou que vai substituir a Convenção Europeia dos Direitos do Homem de que são signatários todos os Estados­Membros da UE e todos os países candidatos à adesão, ou será que apenas acrescenta mais uma instância judicial, dando aos advogados a oportunidade feliz e lucrativa de poderem escolher entre o Tribunal de Justiça Europeu e o Tribunal dos Direitos do Homem?
Porque não uma simples declaração dos direitos do homem, nos termos dos artigos 6º e 7º do Tratado, sem a necessidade de uma Carta para servir de base a acções em tribunal?
Será que os direitos fundamentais podem ser convenientemente protegidos por um tribunal que já está sobrecarregado e cujas decisões são frequentemente tomadas já muito depois de terem ocorrido os acontecimentos que está a julgar?
Será que esta Carta pretende ser, simplesmente, com o decorrer do tempo, um meio dispendioso de distribuição de indemnizações?
Garantir os direitos fundamentais do homem é a melhor das intenções, mas uma Carta para servir de base a acções em tribunal e para aumentar a burocracia é decerto mais um caminho para o inferno.
­ (EN) Senhor Presidente, porque é que precisamos duma Carta deste tipo?
Não será decerto, tal como disse o senhor deputado Berthu, para criarmos um super­Estado europeu, mas antes, tal como disse a senhora deputada Berès, para mostrar claramente aos cidadãos de hoje e de amanhã que agora vivemos numa Comunidade de valores: valores baseados na democracia, na liberdade, na igualdade, na solidariedade e no respeito pela diversidade, valores - e sublinho isto à senhora deputada Garaud - que unem os Europeus através das fronteiras, do Norte, do Sul, do Este e do Oeste.
A grande questão não consiste em saber se precisamos de uma Carta, mas sim o estatuto que ela deve ter.
Algumas pessoas sugeriram que a Carta deve simplesmente reunir, numa forma inteligível, todos os direitos que actualmente existem na União Europeia.
Isso seria uma medida valiosa, pois existe, manifestamente, um problema de compreensão dos direitos de que as pessoas usufruem.
Muitos cidadãos não sabem quais são os direitos que existem hoje.
Um documento estipulando claramente esses direitos, e mostrando claramente onde e como eles podem ser exercidos, seria valioso.
Mas se a Convenção se destinasse apenas a isso, então deveríamos deixar essa tarefa ao cuidado de uma equipa de académicos que, sinceramente, o faria melhor do que um grupo de 60 políticos.
Penso que temos uma equipa de 60 políticos a trabalhar na Convenção porque é nosso dever identificar lacunas nos direitos existentes, identificar fragilidades nas estruturas existentes e mostrar vontade política de corrigir essas fragilidades.
Por isso, a Carta tem de preencher quaisquer lacunas que existam ao nível dos direitos, e tem de ser vinculativa para as instituições da União Europeia.
No entanto, é evidente que nem todos os direitos serão iguais, pelo menos na forma como serão exercidos.
Os direitos precisam de ser agrupados em duas categorias.
Tem de haver uma lista dos direitos que serão directamente defendidos pelos tribunais, mas tem de haver, também, uma outra lista de direitos gerais que as instituições comunitárias e outras terão de levar em conta ao formularem políticas; alguns direitos em tribunal, outros simplesmente como um esteio valioso, que sirva de base à tomada de outras decisões.
O que é nítido e aquilo que une a maior parte das pessoas desta assembleia que desejam uma Carta, é que esta terá de ser integrada nos Tratados.
Se quisermos que produza efeitos ao nível dos cidadãos, a Carta terá de figurar nos Tratados da União Europeia.
Senhor Presidente, quero agradecer em especial aos relatores e à Comissão para os Assuntos Constitucionais, por terem conseguido definir uma posição sobre a necessidade da adesão da UE à Convenção Europeia dos Direitos do Homem do Conselho da Europa.
Desejo que esta posição venha a ser mantida amanhã na votação em plenário, porque esta questão é essencial se se pretende evitar a falta de clareza entre os diferentes sistemas de direitos fundamentais.
Gostaria de levantar a questão do desenvolvimento dos direitos políticos dos cidadãos da UE através desta Carta dos Direitos Fundamentais da UE.
A meu ver, até este momento, tem­se falado de menos sobre esta matéria!
Mas se nós examinarmos o que hoje um cidadão pode fazer na União Europeia, por exemplo, o modo como pode influenciar a tomada de decisões, verifica­se que não tem muitas oportunidades de o fazer.
O cidadão pode candidatar­se a eleições e pode votar num outro país da UE.
Mas, por que não criamos com esta Carta dos Direitos Fundamentais algumas instituições e instrumentos novos, através dos quais os cidadãos possam ter uma influência real?
Por que não ponderamos, por exemplo, a possibilidade de um certo número de cidadãos ­ digamos, por exemplo, de três países da UE ­ poderem apresentar uma iniciativa popular, que depois seja canalizada através do Parlamento Europeu?
Por que não olhamos para o futuro e consideramos o facto de que é cada vez mais importante que os cidadãos possam participar por outro meios, directamente, na tomada de decisões?
Na minha opinião, esta questão poderia ser naturalmente incluída na Carta dos Direitos Fundamentais da UE, um aspecto de que ainda não se falou muito.
­ (IT) A Europa conheceu, este século, duas guerras terríveis, tragédias imensas, mas, ao mesmo tempo, viu crescer um irresistível movimento de progresso civil, cultural e social.
Com as suas batalhas, as massas trabalhadoras conquistaram e consolidaram resultados avançados em defesa dos seus direitos e, simultaneamente, decisivos para o desenvolvimento da democracia.
Surpreende e impressiona amargamente que, neste documento, falte uma referência concreta e explícita a esses direitos sociais que constituem, na verdade, a essência mais significativa do vasto processo democrático que se afirmou na Europa no decorrer deste século.
Estou a referir­me a direitos essenciais, sem a presença dos quais a democracia deixa de ser democracia: as liberdades de pensamento, de expressão, de imprensa, de associação, etc., são as estruturas sobre as quais assenta a democracia, mas dentro dessas estruturas, graças a essas estruturas, deve surgir um conteúdo vigoroso e essencial, capaz de conjugar integralmente a liberdade e a justiça.
Num documento como este não pode faltar, antes de mais, uma referência concreta e incontestável ao direito ao trabalho.
Não pode faltar nem deve faltar.
Não há dúvida de que os direitos sociais são mencionados neste documento, mas devem ser explicitados, tornados claros e concretos: direito ao trabalho, direito à saúde, direito à educação, direito à habitação, à reforma, ou seja, direito à vida, à vida que cada um deve poder viver em igualdade de oportunidades, de acordo com os princípios de liberté e de égalité que têm animado a nossa história secular.
Por isso peço que as poucas alterações explícitas sobre esta matéria, apresentadas pela colega Kaufmann e por mim, sejam aprovadas pelo Parlamento Europeu.
­ Senhor Presidente, Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Comissário, a única coisa verdadeiramente fundamental nesta ideia de uma Carta dos Direitos Fundamentais da União é a tentativa de, sob uma capa aparentemente generosa, dar um passo rumo à chamada constitucionalização dos Tratados, ou mesmo, mais directamente, a uma Constituição europeia de um Estado europeu.
E, por isso, nós somos contra.
Não está em causa o conteúdo de uma Carta.
Vimos de um país cuja Constituição tem uma das mais extensas enumerações de direitos fundamentais existentes.
E somos de um partido testado na luta pela democracia, que sempre incluiu a defesa intransigente dos direitos humanos como uma das referências mais altas.
Mas opomo­nos porque percebemos na ideia desta Carta uma espécie de "cavalo de Tróia" do federalismo, uma armadilha política que traz sobretudo no seu seio outras pesadas consequências políticas e jurídicas para os Estados e os povos da Europa.
Não achamos que seja correcto nem, sobretudo, que seja oportuno ferir e romper o equilíbrio dos Tratados neste momento.
Pelo contrário, os tempos e os desafios são de tal ordem que achamos ser mais importante que nunca defender os Tratados e retomar os exactos caminhos seguros desenhados pelos pais fundadores que nos trouxeram até aqui.
A União Europeia não precisa de uma Carta de Direitos Fundamentais pela razão mais simples de todas: é que a União Europeia não tem nenhum problema com direitos fundamentais.
A Europa de que somos parte é, até, em boa medida, o berço da cultura dos direitos fundamentais.
Não havendo um problema, a Carta não é uma solução.
E não sendo solução para nada, a Carta é, portanto, um problema.
Desde logo porque nos divide numa causa em que devíamos estar unidos e, depois, porque criaria uma sobreposição e potencialmente um conflito perturbador com a tutela da Convenção Europeia no quadro institucional testado e estabilizado do Conselho da Europa e do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem.
Não é um mais, é um menos.
A sede adequada de consagração dos direitos fundamentais é o direito constitucional de cada Estado­nação.
E a sede adequada de concertação jurídica internacional e de avanço sólido na protecção internacional dos direitos humanos são os pactos e as convenções ratificados pelos Estados em âmbito geográfico tão vasto quanto possível.
Isto é, a Declaração Universal dos Direitos Humanos e, no quadro europeu, a Convenção Europeia.
É nestes quadros internacionais alargados que devemos trabalhar para tornar realmente mais efectiva no plano internacional a protecção de direitos já reconhecidos pelos Estados, em lugar de enveredarmos por um caminho que será redutor porque contraria o principal traço da cultura dos direitos fundamentais: o seu universalismo.
Se a União Europeia quer efectivamente dar passos emblemáticos nesta matéria, o caminho a seguir é outro: é o de incluir no elenco dos textos internacionais de referência, no artigo 6º do Tratado da União, todos os pactos e convenções sobre matéria de direitos humanos já actualmente ratificados pelos Quinze Estados membros, assim os inscrevendo claramente no acervo comunitário.
Isso, sim, é que seria um avanço.
Esta Carta é uma falsa resposta a uma pergunta inexistente e, portanto, um problema adicional que pela nossa parte dispensamos.
Senhor Presidente, "o processo de criação de uma União cada vez mais estreita entre os povos da Europa, bem como a manutenção e o desenvolvimento da União enquanto espaço de liberdade, de segurança e de justiça, fundamentam­se no respeito, geral e sem reservas, da dignidade humana, que é única, igual e inviolável".
É o que se lê no considerando B da presente proposta de resolução.
Entendo que o facto de o Parlamento Europeu ter definido e estatuído uma visão do Homem que está profundamente enraizada na história, na cultura e nas tradições espirituais dos povos da Europa constitui um grande progresso.
Congratulo­me, portanto, por a minha alteração relativa à dignidade humana, única, igual e inviolável ter obtido o apoio da Comissão para os Assuntos Constitucionais. Temos de ter uma visão comum do Homem, que constitua o fundamento motivador da luta, persistente e global, da UE contra a pena de morte, da luta em defesa da vida, e também da luta contra a tortura, o tráfico e a exploração sexual.
Na nossa qualidade de cidadãos, temos liberdades e direitos, mas também deveres.
Congratulo­me, pois, pela inclusão da referência aos deveres no considerando E, de acordo com a minha proposta.
Gostaria também de lembrar as alterações 24 e 25, apresentadas pelo Grupo do Partido Popular Europeu (Democrata Cristão) e Democratas Europeus, que serão votadas amanhã.
Por último, gostaria de referir que a Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades fez no Parlamento Europeu, em Novembro passado, uma declaração em que se afirmava que a família não goza de quaisquer direitos especiais, mas apenas de direitos individuais.
Esta declaração é totalmente contrária às Cartas dos direitos humanos fundamentais das Nações Unidas e do Conselho da Europa relativas aos direitos das famílias.
Senhor Presidente, na tramitação demasiado pesada das coisas no Parlamento Europeu, não é tantas vezes assim que surge a oportunidade de, pura e simplesmente, nos regozijarmos.
Contudo, temos hoje uma dessas oportunidades, ao debatermos o relatório dos senhores deputados Duff e Voggenhuber.
Neste ponto, gostaria sobretudo de salientar a firmeza dos relatores, com a qual perseguiram o objectivo que se propuseram.
Também nesta câmara se faz sentir demasiadas vezes que, ao arrepio de todas as declarações verbais, acabam por prevalecer o predomínio e os ditames do Conselho e da Comissão e, demasiadas vezes também, transparecem aqui os interesses de partidos e de governos nacionais.
Opostamente, os senhores deputados Duff e Voggenhuber vêem­se como genuínos deputados europeus, movidos por um interesse europeu global.
Assim, estamos em condições de aprovar amanhã um relatório inspirado pela ideia basilar de que os direitos fundamentais da União Europeia devem ser concretizados pelo Parlamento Europeu e não por governos. E só tendo consciência disso é que podemos ser bem sucedidos.
A poderem alguma vez ficar satisfeitos com esta Carta, os cidadãos da Europa só o ficarão sob duas condições: por um lado, a Carta ela tem de conter algo de substancial a nível do conteúdo e, por outro, tem de ser dotada de obrigatoriedade jurídica.
Porém, é com uma indescritível desilusão que verificamos que, apesar de na delegação que nós próprios constituímos se encontrar reunida muita competência, a coragem revelada é muito pouca.
Por isso, o presente relatório também pode ser entendido como um apelo à Convenção incumbida da elaboração da Carta: tenham, enfim, coragem para alguma coisa!
Tenham coragem para dotar a Carta de elementos inovadores, especialmente no domínio das tecnologias da informação e da biotecnologia e também no domínio da igualdade de oportunidades para as mulheres e da defesa do ambiente!
Tenham coragem não só para falar na sociedade civil no palácio de cristal do Parlamento, mas também para a envolver, efectivamente.
E tenham coragem, por exemplo, para integrar as normas do direito internacional do trabalho na Organização Internacional do Trabalho!
A Carta seria, justamente, o instrumento que moldaria a alma da Europa e que poderia contribuir para uma identidade comum.
Então, por que razão são os Governos da UE tão céleres a fazer avançar reformas económicas e tão hesitantes quando se trata de direitos políticos?
Não se apercebem de que esta Europa se desintegrará se for apenas a economia, unilateralmente, a ser impulsionada, mas não os direitos políticos fundamentais?
Por isso é conscientemente, como austríaco, que gostaria de apelar aos governos: estejam atentos, dêem uma oportunidade aos direitos fundamentais, no vosso próprio interesse!
Posto isto, desejo que o relatório em apreço obtenha amanhã uma esmagadora maioria neste plenário!
Uma Carta dos Direitos Fundamentais não só é bem­vinda como é também necessária, desde que enfrente estas três armadilhas que temos diante de nós.
A primeira armadilha é a possibilidade de não passar de um texto de relações públicas ­ temos visto muita coisa da parte da União Europeia, nomeadamente no emprego ­, sem suporte legal nem carácter vinculativo, que não dá ao cidadão a possibilidade de reivindicar nos tribunais a aplicação dos seus direitos.
O segundo perigo reside na eventualidade de o texto constituir o álibi para a União Europeia continuar a não se comprometer com decisões e regulamentos básicos de organismos internacionais como são a Convenção Europeia dos Direitos do Homem ou ainda as diferentes resoluções da Organização Internacional do Trabalho.
E o terceiro perigo reside na possibilidade de uma Carta de carácter genérico, que é um meio termo muito vago, acabar por minar direitos humanos avançados já conquistados em diferentes países.
Por exemplo, num país onde existe o direito ao ensino gratuito, uma referência genérica ao direito ao ensino contida numa Carta da União Europeia pode constituir o primeiro passo para minar desse direito.
Se se enfrentarem estas três armadilhas, se nessa Carta houver uma abordagem séria dos direitos sociais, se estiver aberta às questões suscitadas pela Internet, pelas novas tecnologias, etc., se for aplicável a todos os que vivem na Europa, então, poderá constituir um contributo positivo.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, os direitos fundamentais, os cidadãos, a liberdade e os direitos do Homem gozam de uma longa tradição na Europa.
São considerados como a origem dos direitos fundamentais modernos a Magna Charta Libertatum inglesa de 1215, a Petition of Rights de 1628, o acto Habeas Corpus de 1679, a Bill of Rights de 1689 e, finalmente, a Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão da Revolução Francesa.
Foi especialmente sob a influência desses documentos clássicos dos direitos fundamentais que se impôs, ao longo dos últimos 200 anos, a garantia constitucional dos direitos fundamentais.
Para a Europa do século XXI, importa agora compilar os direitos fundamentais em vigor nos Estados­Membros e as suas componentes relevantes para a Europa.
Os direitos fundamentais, como a liberdade religiosa, a liberdade de reunião e de associação, são direitos invioláveis e inalienáveis, livres da ingerência do Estado.
Relativamente à Europa, uma Carta Europeia dos Direitos Fundamentais deve proteger os cidadãos da União Europeia da violação e da ingerência das Instituições europeias nos direitos fundamentais dos cidadãos.
Para além disso, o nosso grupo espera que um catálogo europeu dos direitos fundamentais, sob a forma de Carta, venha a conferir ao valor europeu da integração um fundamento de ética jurídica mais forte e que possa contribuir para uma maior transparência e clareza para os cidadãos.
Para o nosso grupo, reveste­se de uma importância muito particular assegurar que a Carta europeia não venha a substituir­se ou a prejudicar os ordenamentos constitucionais dos Estados­Membros.
Foi intensamente debatida a exigência quanto a uma adesão da União Europeia à Convenção Europeia para a Salvaguarda dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais do Conselho da Europa, de 1950.
A Convenção do Conselho da Europa tem actualmente 50 anos.
O nosso grupo é contrário, não apenas porque os Tratados europeus em vigor não o permitem, mas também e sobretudo porque necessitamos para a União Europeia de um catálogo próprio de direitos fundamentais que reflicta o actual estádio das mentalidades.
Mas isso implica, simultaneamente, que nos tenhamos de limitar aos direitos fundamentais clássicos e de evitar o alargamento aos direitos sociais e económicos, que não são invocáveis no plano europeu.
Agradeço aos relatores o trabalho exaustivo que realizaram e espero que as considerações do Parlamento Europeu encontrem acolhimento nas deliberações da delegação incumbida da elaboração dos direitos fundamentais.
Senhor Presidente, tanto os relatores Duff e Voggenhuber como a Comissão para os Assuntos Constitucionais realizaram um bom trabalho.
O próprio relatório é bom, porque transmite a mensagem essencial, sem ir tão longe que antecipe o trabalho da Convenção incumbida da elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais.
Por isso, acalento a esperança de que amanhã, no plenário, esse relatório seja aprovado na versão que foi aprovada na Comissão para os Assuntos Constitucionais.
No entanto, gostaria que uma alteração fosse introduzida relativamente a um ponto.
Apresentei, em nome do meu grupo, uma alteração a esse respeito.
Diz respeito à questão da adesão da União Europeia à Convenção Europeia dos Direitos do Homem, já hoje abordada por várias vezes.
Essa adesão da União à Convenção Europeia dos Direitos do Homem constituiu um objectivo importante no passado.
Constituiu um objectivo importante e correcto no passado, enquanto não tínhamos qualquer intenção de criar um catálogo próprio e autónomo de direitos fundamentais, a nível da União Europeia; visto assim, como segunda melhor solução, seria muito melhor do que não termos mesmo nada.
Contudo, esse não é o caminho que queremos e devemos percorrer no futuro europeu.
Com todo o respeito pela Convenção dos Direitos do Homem - precisamos de mais!
Necessitamos de uma Carta própria, com as nossas respostas às questões da nossa época.
Com uma relação equilibrada entre direitos liberais clássicos e soluções apropriadas para as questões dos direitos sociais e da dotação social básica para os cidadãos na União Europeia, passando por um conjunto adequado de direitos económicos.
A Convenção Europeia dos Direitos do Homem não cumpre essa função.
Não a pode cumprir, porque foi criada nos anos cinquenta, sob um enquadramento político e social inteiramente diferente.
Visto desse modo, já é tempo de apelarmos a um trabalho construtivo numa Carta própria.
A Convenção incumbida da elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais para a União Europeia, esses 62 políticos de que falou o colega David Martin, é chamada a realizar esse trabalho.
Apoiemo­la nisso!
Senhor Presidente, o objectivo legal da Carta de Direitos é proteger os direitos, expectativas e aspirações legítimas dos cidadãos contra comportamentos opressivos dos governos, empresas ou outros cidadãos; e é evidentemente correcto que os cidadãos sejam protegidos desta forma em relação às instituições europeias e às suas actividades.
No entanto, tendo dito isto, a questão fundamental não é haver ou não uma Carta, mas a correcta protecção dos cidadãos, e a forma como os cidadãos conseguem essa protecção hoje varia de um Estado­Membro para outro.
Atendendo á prática legislativa normal da Comissão, surpreende­me um pouco que não se tenha pensado que isso devia ser conseguido seguindo a tendência natural dos mecanismos jurídicos e administrativos estabelecidos de cada Estado­Membro.
Por outras palavras, as políticas devem ser aplicadas de acordo com uma directiva e não um regulamento.
Por exemplo, estive a falar recentemente com alguns membros de instâncias muito elevadas da magistratura alemã que, com base na história e tradições do seu país, afirmaram claramente que estes assuntos deviam ser integrados numa Carta que ficasse sob a alçada da justiça.
Mas o meu país tem uma tradição muito diferente nesta matéria, tal como o nosso Primeiro­Ministro disse claramente, e não faz parte da tradição do Reino Unido proteger os cidadãos desta maneira.
Fazemo­lo duma maneira diferente mas igualmente eficaz.
Penso que é muito pertinente que o actual Governo socialista do Reino Unido esteja empenhado em assegurar que a Carta não fique sob a alçada da justiça e não vá além dos direitos existentes, englobando direitos que não estão actualmente consagrados nos Tratados.
Senhor Presidente, para os países que têm uma longa tradição de Cartas juridicamente vinculativas, uma medida do tipo proposto não tem nada de extraordinário.
Mas para aqueles que não têm, trata­se de uma medida muito radical; e, entretanto, irei acompanhar muito atentamente o Reino Unido e aquilo que este país poderá dizer e fazer acerca de toda esta questão.
Existe, manifestamente, entre muitas pessoas, nomeadamente as que me elegeram, o receio de que esta Carta prevaleça sobre as constituições nacionais, em particular no que se refere ao apoio a, e protecção de, instituições fundamentais como a família, o casamento e a protecção da vida, antes e depois do nascimento.
Convém recordar que a Europa tem mantido, ao longo da sua história, uma posição comum que reconhece a importância de se apoiarem e protegerem a família e o casamento.
Trata­se de um princípio que está consagrado em todas as nossas constituições, bem como nas constituições dos países candidatos à adesão à União Europeia.
Posso mostrar­vos constituições de Estados ex­comunistas que protegem a família e o casamento.
Congratulo­me pelo facto de a nossa Carta de Direitos fazer referência à família.
O nº 1 do artigo 9º afirma: "Todas as pessoas têm o direito de constituir família" .
Diz que se inspira no artigo 12º da Convenção Europeia dos Direitos do Homem, que afirma "a partir da idade núbil, o homem e a mulher têm o direito de casar­se e de constituir família, segundo as leis nacionais" .
A sociedade reconhece o casamento não por razões morais, mas porque a razão a leva a reconhecer a estabilidade que o casamento proporciona à sociedade em termos sociais e económicos, além de assegurar as gerações futuras.
Em prol das boas práticas - e se bem que seja cada vez mais difícil definir o termo "família" e precisemos de grande sensibilidade e compassividade nesta área - não devemos rejeitar o núcleo familiar tradicional como unidade fundamental que nos devemos propor como objectivo, mas sim defendê­la.
O nº 3 do artigo 9º afirma que "a União assegurará a protecção da criança" .
Sugere que acrescentemos "em conformidade com a Convenção sobre os Direitos da Criança das Nações Unidas" .
Apoio esta proposta, mas sugiro vivamente que acrescentemos ao nº 3 que a União apoiará, em primeiro lugar, a família como entidade primeira e natural responsável pela educação e protecção da criança, que é o seu dever.
A União só deve assumir o papel principal quando a família não consegue cumprir o seu dever.
Tal como se diz na Convenção, "a família, elemento natural e fundamental da sociedade e meio natural para o crescimento e bem­estar de todos os seus membros, e em particular das crianças, deve receber a protecção e a assistência necessárias para desempenhar plenamente o seu papel na comunidade".
. ­ Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a Presidência em exercício do Conselho da União Europeia considera que o projecto de estabelecimento de uma Carta de Direitos Fundamentais é um passo da maior importância para a criação de uma comunidade de valores que sirva de referente à evolução futura do processo da união política.
Muitos se interrogam até onde poderemos ir neste exercício de fixação desse mesmo padrão de valores e princípios que possa garantir a todos os cidadãos no espaço da União um conjunto de direitos que reforce a sua pertença a um espaço civilizacional comum.
Já hoje aqui foi perguntado o que é que nos faz querer estar juntos e que nos faz querer ultrapassar a nossa grande diversidade pela afirmação de um corpo em que possamos estar todos reunidos.
Essa é a grande questão sobre a identidade europeia e que está na essência do facto de estarmos aqui, também conjuntamente, nesta grande casa que a União Europeia constitui.
Ao longo de décadas, e ultrapassando traumas e crises, nós fomos definindo uma forma de estar no mundo assente nos valores da liberdade, da democracia e do respeito pelo Estado de Direito.
Durante anos foi mostrado àqueles que viviam numa outra Europa a virtualidade do modelo assente na cultura de liberdades que vivíamos nalguns países europeus e que, aliás, vem na tradição de uma cultura de tolerância que no continente se foi cultivando e que faz hoje parte da matriz do seu próprio projecto enquanto tal.
A vitória dessas ideias e o fim do período totalitário que marcou algumas sociedades europeias criou uma nova situação a que é imperativo dar resposta.
A nosso ver é uma questão de responsabilidade, mas também uma questão de coerência.
O alargamento da União Europeia a novos países, que é um imperativo ético e estratégico essencial para a estabilidade e para a paz no continente, vai trazer para o nosso seio Estados com culturas políticas muito diversas e, em muitos casos, com instituições e estruturas jovens e pouco consolidadas.
Também para esses Estados e para quantos de entre eles se batem por princípios fundamentais que devem estruturar as sociedades contemporâneas se torna importante que estes princípios sejam incluídos num corpo do acervo a que ficarão ligados após a adesão.
Mas não se pense que esta ideia de uma Carta ou de um corpo de princípios é apenas uma espécie de mecanismo de salvaguarda face aos novos membros, uma forma de reforço face ao exterior.
Não é assim, e não é essa a intenção.
Acontecimentos recentes provam que aquilo que temos por estável e por permanente no âmbito dos nossos próprios países, no âmbito da União a Quinze, pode, em determinadas circunstâncias, revelar­se muito menos do que aquilo que seria desejável para fazer face a problemas que são muitas vezes simples mas, por outras vezes, fazem acordar velhos fantasmas.
Uma Carta dos Direitos Fundamentais não substitui, contudo, as garantias constitucionais de que cada um de nós usufrui no seu próprio país.
Este mito, que é um mito utilizado sistematicamente contra a Carta dos Direitos Fundamentais, tem de ser afastado para não servir de alibi a quem se refugia na subsidiariedade para não assumir as suas responsabilidades enquanto cidadão da Europa.
Pelo contrário, estamos perante um valor acrescentado, uma espécie de garantia suplementar europeia que vai funcionar como um instrumento da nova cidadania.
E aqui, Senhor Presidente, nós temos que conseguir ultrapassar alguns problemas com que a discussão no âmbito da Convenção começa a confrontar­se ­ e julgo que vai confrontar­se ainda mais no futuro ­ , e gostava de sublinhar que, nestas considerações que faço, falo em nome do Conselho e não necessariamente em nome do meu próprio país, que sobre esta matéria tem uma posição, digamos, bastante ambiciosa.
A primeira questão é uma questão de ordem jurisdicional: a necessidade de garantir uma compatibilidade total entre ambas as jurisdições relevantes que podem tornar­se conflituais neste processo.
É um problema real e é um problema de que todos temos que estar conscientes.
Não podemos correr o risco de ver criar­se, com a introdução desta Carta, uma nova área de incerteza jurídica.
Estamos a entrar num exercício para tornar mais transparentes os direitos dos nossos cidadãos, não para os envolver numa teia de contradições jurisdicionais que poderia funcionar como um elemento de confusão.
Esta questão leva­nos igualmente ao problema, que renasce uma vez mais depois de Amesterdão, da possível adesão da União à Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
Uma segunda questão prende­se com a definição daqueles a quem esta Carta se dirige: falamos dos cidadãos que têm uma nacionalidade da União ou estamos a dirigir­nos a quantos se encontram no espaço comunitário?
Esta é uma questão essencial.
E da nossa resposta temos de tirar todas as consequências, tanto mais que há muitos de entre nós que entendem mesmo que só as instituições são o verdadeiro objecto desta nova Carta.
Uma terceira e vital questão situa­se no corpo dos direitos.
Até onde é que pretendemos ir?
Ficamo­nos por um corpo de princípios básicos, numa espécie de denominador comum daquilo que é europeisticamente correcto, ou vamo­nos colocar num terreno mais ambicioso e que tem a ver com dimensões de modernidade daquilo que é hoje a União Europeia?
Os nossos cidadãos parece hoje poderem reivindicar a consagração de um espaço no espaço da União, não apenas dos seus direitos económicos e sociais mas igualmente dos novos direitos que têm vindo a apresentar­se como elementos da moderna cidadania.
Até onde é que a União está disposta a ir?
Finalmente, uma quarta questão, que é talvez a mais importante: estamos num debate em que há quem manifestamente defenda um texto meramente declaratório, uma espécie de capa política.
Mas será que, sem um elemento constrangente, qualquer Carta dos Direitos Fundamentais não passará de uma mera definição de princípios sem qualquer valor?
Será que ao fazermos uma Carta dos Direitos Fundamentais meramente declaratória não estaremos pura e simplesmente a refugiar­nos numa questão politicamente correcta, eventualmente, mas que não responde àquilo que constitui hoje a essência da União?
É que há ainda, Senhor Presidente, Senhores Deputados, uma nova realidade que não podemos ignorar e que, na perspectiva desta Presidência, justifica de forma clara que devemos trabalhar profundamente numa Carta dos Direitos Fundamentais: quero dizer que, no quadro do Tratado de Amesterdão, nós lançámos um ambicioso projecto de criação de um grande Espaço Europeu de Liberdade, de Segurança e de Justiça.
A Comissão Europeia e os Estados membros definiram no Conselho Europeu Extraordinário de Tampere o início de um processo de reforço das estruturas de segurança interna em favor da estabilidade do quotidiano dos nossos cidadãos, garantindo uma luta eficaz contra a criminalidade organizada, contra o tráfico de drogas e outros aspectos da ordem interna.
Ora, nesse esforço de natureza europeia torna­se essencial garantir que toda essa acção, a acção futura que nesse quadro vamos realizar, se faz tendo como referencial um corpo de princípios muito claro que possa servir de protecção dos cidadãos sob uma tutela jurisdicional, clara e transparente.
É também por essa razão que entendemos ­ e dissemo­lo em Colónia aquando da aprovação em Conselho Europeu da ideia da Carta dos Direitos Fundamentais ­ que esta Carta constitui um elemento essencial, central para o futuro da União.
Sem tal reforço de princípios, sem que a União se dote de um pilar ético que a credibilize face aos seus cidadãos ­ e que, aliás, possa também servir de modelo e de referência para o seu quadro de relações externas ­, arriscar­nos­íamos a enveredar por um aprofundamento de políticas e por um enfraquecimento dos nossos valores.
Gostava, a este propósito, de referir a questão da Conferência Intergovernamental.
Está claro, no quadro da Conferência Intergovernamental, que a questão da integração da Carta dos Direitos Fundamentais é um elemento essencial para a própria credibilidade da Conferência.
Desde o início, a Presidência portuguesa foi muito clara no sentido de considerar que era importante garantir que a agenda da Conferência Intergovernamental se não ficasse por uma espécie de debate sobre a divisão e a gestão do poder numa União alargada.
A Carta dos Direitos Fundamentais é, neste contexto, e assim o consideraremos até ao final da Presidência, um elemento essencial para um resultado mais equilibrado desta Conferência, a qual, aliás, deverá cobrir outros aspectos, nomeadamente a questão da defesa e da segurança.
É por todo este conjunto de razões, Senhora Presidente, Senhores Deputados, que o Conselho vê com interesse (e não deixará de lhe dar a maior atenção) a resolução que este Parlamento venha a aprovar no que diz respeito à Carta dos Direitos Fundamentais.
. ­ Senhor Presidente, Senhores Deputados, a Comissão gostaria de começar por felicitar vivamente os senhores deputados Duff e Voggenhuber pelo excelente trabalho que apresentaram e pelo facto do relatório que hoje está a ser discutido sublinhar um facto incontornável: com o exercício da redacção da Carta dos Direitos Fundamentais abre­se, quer sequeira quer não, uma nova etapa na construção europeia.
Estou convencido que a União, desta forma, assume as suas responsabilidades aos olhos dos cidadãos europeus de praticar um acto de natureza política que visa responder à questão da legitimidade política e moral da própria União Europeia do futuro.
A ambição que acabou de ser assinalada, quer pelos senhores deputados quer pelo senhor representante da Presidência do Conselho, exige que desenvolvamos todos os esforços para que os trabalhos da convenção de elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais estejam concluídos a tempo de serem tomados em linha de conta, quer pela Conferência Intergovernamental quer pela Cimeira de Chefes de Estado e de Governo do final deste ano.
A Comissão gostaria de começar por sublinhar a importância da composição da convenção que redige a Carta dos Direitos Fundamentais. Porque, pela primeira vez, estão num mesmo órgão criado pelo Conselho Europeu representantes de instituições comunitárias e representantes de instituições nacionais, tanto do ramo legislativo como do ramo executivo.
E decerto que esta composição (que eu diria judiciosa) da esfera comunitária e da esfera nacional contribuirá para reforçar a legitimidade do projecto de Carta aos olhos da opinião pública, bem como para garantir o sucesso do trabalho que está neste momento a ser desenvolvido.
A Comissão gostaria de deixar claro perante o Parlamento, mais uma vez, quatro pontos centrais.
O primeiro é que, nas linhas gerais, a Comissão partilha e converge relativamente aos objectivos do Parlamento Europeu quanto à natureza jurídica da Carta, quanto à sua vocação de integração nos Tratados e quanto ao amplo leque de direitos a integrar na Carta dos Direitos Fundamentais.
Mas creio que o relatório que hoje está em discussão sublinha também que há questões que se dirigem directamente à Convenção, que interpelam os redactores da Carta dos Direitos Fundamentais, como, por exemplo, a questão do catálogo dos direitos que devem ser incluídos na Carta.
Mas há outras questões que estão para além do trabalho da Convenção e que têm sobretudo como destinatários os Chefes de Estado e de Governo no Conselho Europeu, como destinatários a própria Conferência Intergovernamental.
Na realidade, para a Comissão, tal como se afirma no ponto 14 da resolução apresentada pelo Parlamento Europeu, entendemos que a natureza jurídica da Carta deve ser definida pelo Conselho Europeu de Nice.
Mas a Comissão entende que o exercício de redacção da Carta deve dar origem a um texto claro, a um texto conciso, a um texto facilmente legível pelos cidadãos da União, mas também a um texto rigoroso na sua forma jurídica para que lhe possa ser reconhecido um carácter vinculativo, um carácter constrangente.
Da mesma forma, a Comissão entende que a União deve aderir à Convenção Europeia dos Direitos do Homem, que esta opção não é uma opção a tomar na Convenção que está a trabalhar na Carta dos Direitos Fundamentais, mas que é uma opção que deve ser tomada pelo Conselho Europeu no momento em que decide da natureza jurídica da Carta.
A Comissão já o defendeu em 1979. A Comissão voltou a defendê­lo em 1990.
A ideia de que a União enquanto tal deve aderir à Convenção Europeia é também largamente partilhada pelo Parlamento Europeu.
É verdade que o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias estimou em 1996 que a Comunidade não poderia aderir à Convenção Europeia dos Direitos do Homem, mas, sublinho, porque lhe faltava nos Tratados uma norma jurídica habilitadora para essa adesão.
Pois bem, no momento em que estamos a rever os Tratados e em que em paralelo se está a redigir uma Carta dos Direitos Fundamentais, aí está o bom momento para responder às duas questões: uma Carta com força jurídica e uma decisão política da adesão da União à Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
E gostaria também de deixar aqui uma segunda ideia muito clara.
Não há nenhuma contradição genética entre a União ter uma Carta dos Direitos Fundamentais e, em simultâneo, aderir à Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
Pelo contrário, gostaria de recordar aos senhores deputados que foi a própria assembleia parlamentar do Conselho da Europa que há três semanas votou, por uma larguíssima maioria dos grupos políticos, uma recomendação no sentido de que, não só reconhecia e aplaudia a iniciativa da União Europeia se dotar de uma Carta dos Direitos Fundamentais, mas também via com bons olhos e apoiava que a União Europeia aderisse enquanto tal à Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
E mais: recomendo que seja lido atentamente o contributo do observador que representa o Tribunal Europeu dos Direitos do Homem na Convenção encarregada da elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais da União.
Nessa declaração do próprio Tribunal dos Direitos Humanos o representante do Tribunal exprime a sua adesão à ideia de que a União tenha uma Carta de Direitos Fundamentais e, em segundo lugar, que a União possa aderir à Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
E, quanto à questão do risco de contradição entre a jurisprudência do Tribunal de Estrasburgo e a jurisprudência do Luxemburgo, é bom recordar que já hoje, no quadro do direito comunitário, o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias faz sempre referência à Convenção Europeia dos Direitos do Homem, à própria jurisprudência do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem, como fonte inspiradora da jurisprudência do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias no que diz respeito aos direitos fundamentais.
Isto é, não estamos a falar de nenhuma revolução, estamos a falar de consagrar em letra legislativa aquilo que já é hoje a prática do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias no que diz respeito à sua relação com a própria Convenção Europeia dos Direitos do Homem e com a jurisprudência do Tribunal de Estrasburgo.
Senhor Presidente, duas últimas considerações quanto ao catálogos dos direitos.
A Comissão reitera aqui, mais uma vez, que é favorável a que tenhamos uma Carta que englobe tanto direitos civis e políticos como direitos sociais e direitos que decorrem da cidadania europeia.
Direitos redigidos com base na Convenção Europeia dos Direitos do Homem, mas que, sempre que necessário, tenham um carácter inovador na medida em que actualizem a redacção de 1950 da Convenção de Roma e que respondam aos novos desafios dos direitos humanos como aqueles que decorrem das tecnologias de informação, da bioética, da igualdade entre as mulheres e os homens, na luta contra todas as formas de discriminação e na especial atenção à protecção do ambiente.
Por fim direi que, para nós, a Carta Fundamental da União Europeia não visa substituir nem as constituições nacionais nem a Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
Tem um destinatário claro, são as instituições da União e os Estados membros quando actuam na transposição para as respectivas ordens jurídicas internas de regras de direito comunitário.
E tem beneficiários claramente identificados: na sequência do que foi decidido em Tampere, os beneficiários dos direitos fundamentais da União são os cidadãos dos Estados membros da União e aqueles cidadãos de países terceiros que residam legalmente de forma permanente nos países da União onde os Chefes de Estado e de Governo disseram claramente que deveriam ter direitos e obrigações tão próximos quanto possível dos direitos e obrigações dos cidadãos dos Estados membros.
Com este quadro de acção, estou convencido que, estreitando a colaboração entre a Comissão e o Parlamento Europeu, teremos um instrumento jurídico que afaste os fantasmas dos medos das contradições, que afaste o fantasma do super­Estado europeu, mas que, sobretudo, garanta uma ordem jurídica baseada nos direitos fundamentais a pensar naqueles em nome dos quais nós todos estamos aqui, que são os cidadãos da nossa União.
Muito obrigado, Senhor Comissário Vitorino.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Contribuição complementar da Comissão à CIG
Segue­se na ordem do dia, a comunicação da Comissão "Contribuição complementar da Comissão à CIG sobre as reformas institucionais: maioria qualificada em relação a aspectos do mercado interno nos domínios da tributação e da segurança social" .
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, junto­me a vós enquanto a Comissão continua os seus trabalhos e acaba, é o mínimo que posso dizer, de chegar a conclusões sobre o assunto que agora vos quero expor.
Além disso, Senhor Presidente, para fazer bem o meu trabalho, terei necessidade de às 17H45, como estava previsto no programa, voltar à comissão para apresentar um outro tema de que fui encarregado, e que diz respeito ao quadro comunitário de apoio para Portugal, sabendo no entanto que devo igualmente responder a uma outra pergunta no debate seguinte.
Não sei muito bem, tendo em conta a organização comum, ou paralela, dos nossos trabalhos, de que modo poderei fazer as coisas correctamente.
Vou esforçar­me nesse sentido e apraz­me dar­lhes uma explicação, sabendo que teremos outras oportunidades de relembrar esta matéria, ligada à negociação da Conferência Intergovernamental e à reforma das instituições, perante as comissões competentes e, em particular, perante a Comissão dos Assuntos Constitucionais.
Permitir­me­ão dirigir uma palavra de agradecimento a dois dos meus colegas, Frits Bolkestein e Anna Diamantopoulou, pelo apoio que me prestaram na elaboração deste texto, o qual, gostaria de recordar, já tinha anunciado quando a Comissão adoptou, em 26 de Janeiro, o seu parecer formal e as suas propostas para a reforma das instituições.
Eu tinha indicado perante o Parlamento a nossa intenção de, ulteriormente, precisar, declinar determinados aspectos deste parecer,.
Fizemo­lo há alguns dias sobre o sistema judicial da União, o papel do Tribunal de Justiça e o papel do Tribunal de Primeira Instância.
Fazemo­lo hoje, sobre uma matéria extremamente importante, sensível e precisa, a do campo da maioria qualificada em certos domínios da fiscalidade e da segurança social.
Senhor Presidente, continuaremos assim a alimentar o debate da negociação, sobretudo quanto às questões que interessam ao seu Parlamento, em particular, a do procurador europeu independente, encarregado da luta contra as fraudes, mas também sobre uma questão extremamente importante, a reorganização dos Tratados.
A propósito do assunto que hoje trato perante vós, segundo o parecer de 26 de Janeiro da Comissão, tratava­se, recordo, de um dos grandes domínios que nós considerávamos dever manter­se no campo da unanimidade.
Tínhamos identificado cinco categorias de excepções à regra geral que aprovámos, segundo a qual, na União, as decisões, a partir daí, seriam tomadas por maioria qualificada.
Mas tínhamos identificado por razões institucionais, para assuntos extremamente graves ou sensíveis, cinco categorias de excepções que exigiam unanimidade.
Esta era uma delas.
Tínhamos também excluído as decisões que são incompatíveis com os objectivos do mercado interno ou que podem dar lugar a distorções de concorrência.
É pois sobre este ponto que deliberámos hoje para completar o nosso parecer.
Senhoras e Senhores Deputados, queria desde já lembrar que as propostas que vão ter entre mãos dentro de alguns instantes, ou de algumas horas, não comportam transferência de competências e também não consistem num programa de acção de fundo.
Essas propostas referem­se aos modos de decisão em matéria de fiscalidade e de segurança social.
Dito isto, gostaria de evitar três mal­entendidos que por vezes surgem.
Primeiro, a Comissão não pede novas competências para a fiscalidade e a segurança social.
Depois do Tratado de Roma, os Tratados prevêem um lugar para a acção comunitária nestas duas matérias.
Passar da unanimidade à maioria qualificada não constitui uma transferência de competências.
A Comissão cinge­se estritamente às competências de que a Comunidade Europeia já dispõe.
Tomo como exemplo o IVA. Neste ponto estamos perante um acervo importante de legislação comunitária que foi desenvolvida desde os anos 1970.
O facto de, doravante, o Conselho poder modernizar esta legislação, decidindo por maioria qualificada para ter em conta, por exemplo, o desenvolvimento do comércio electrónico, não pode certamente ser considerado como uma transferência de competências. A competência existe já a nível comunitário.
Somente o modo de decisão poderia mudar.
Eis o primeiro ponto que eu desejava precisar.
O segundo é para vos dizer que a Comissão não deseja impor um nivelamento dos sistemas fiscais ou dos sistemas sociais nacionais.
A questão que queremos tratar é a de saber como manter o que existe e fazê­lo partilhar por todos os novos Estados­Membros.
Não esqueçamos que se trata, neste exercício, nesta negociação, de saber como funcionará a União Europeia com 18, 20, 25, 27 ou talvez 28 Estados­Membros, a fim de que cada um desses Estados, os actuais e os que se nos juntarem, possa tirar o maior partido do mercado único, um mercado de que os Tratados fizeram motor de desenvolvimento económico e social da Europa.
Trata­se, portanto, de introduzir a maioria qualificada onde ela é necessária em nossa opinião e de deixar a unanimidade para onde ela é preferível.
Enfim, a Comissão deve precisar que esta contribuição complementar não representa o seu programa para os anos vindouros em todos estes domínios.
Os senhores não encontrarão aí as medidas que a Comissão pode preconizar para o futuro ou as propostas de fundo que ela conta apresentar um dia.
Os meus colegas, senhora Comissária Diamantopoulou e senhor Comissário Bolkestein, informá­los­ão, no momento oportuno, sobre os diferentes tópicos do programa da Comissão.
Gostaria agora de aludir aos princípios que nortearam a nossa abordagem, no documento que vão ter entre mãos.
Repito, a unanimidade mantém­se como regra.
No seu parecer de 26 de Janeiro, a Comissão tinha considerado que, devido ao facto de reflectirem as orientações fundamentais do legislador nacional em matéria de política económica e social e de solidariedade, a fiscalidade e a segurança social determinam fortemente as escolhas políticas nacionais dos cidadãos.
Por esta razão, a Comissão considera justificado manter a unanimidade nestes domínios como princípio básico.
Confirmamos esta abordagem.
De resto, estas escolhas nacionais são geralmente, digo bem, geralmente, neutras, em relação à construção europeia.
É o primeiro princípio.
Mas deste primeiro princípio decorre um segundo, que é o seguinte: maioria qualificada para permitir a adopção de medidas que estejam mais directamente ligadas ao bom funcionamento do mercado interno.
Nós sabemos, os senhores sabem, que certas disposições nacionais no domínio fiscal e no domínio da segurança social podem ter, pelo seu conteúdo ou natureza, repercussões sobre o funcionamento do mercado interno.
A Comissão entende que a Comunidade deve poder adoptar por maioria qualificada as medidas que estão mais directamente ligadas ao bom funcionamento do mercado interno.
Eis o segundo princípio.
Por fim, o terceiro princípio: no futuro devemos escolher o melhor instrumento para respeitar a subsidiariedade.
Pode tratar­se simplesmente de coordenação, pode tratar­se do estabelecimento de prescrições mínimas, pode tratar­se também, a um nível superior, de harmonização.
Mas esta escolha do melhor instrumento deve ser limitada ao estritamente necessário.
Regra geral, o objectivo final das medidas para as quais é proposta a passagem à maioria qualificada, não seria uma harmonização sistemática das legislações nacionais mas simplesmente a sua coordenação.
É aliás, Senhoras e Senhores Deputados, o que se passa há quase quarenta anos no domínio da segurança social.
Parece­nos importante poder instaurá­lo igualmente no domínio da fiscalidade.
Finalmente, antes de responder às vossas perguntas, gostaria de referir rapidamente o conteúdo das propostas tal como as vão ler.
Sobre a fiscalidade directa, propomos a maioria qualificada para coordenar a luta contra a fraude e a evasão fiscal e para assegurar o tratamento das situações que envolvem as legislações de vários Estados­Membros.
Para o resto a unanimidade mantém­se a regra.
Relativamente à fiscalidade indirecta, para poder lutar contra a fraude, modernizar e simplificar o acervo face às evoluções económicas e para levar em conta os objectivos do Tratado em matéria de ambiente, propomos agir através de decisões por maioria qualificada.
Propomos, por outro lado, manter a unanimidade para as decisões sobre as taxas de fiscalidade e local de tributação do imposto.
Enfim, sempre a propósito da fiscalidade, propomos, tendo em vista a clareza e a legibilidade, reagrupar o conjunto das disposições fiscais num único artigo redefinido e redigido de novo: o artigo 93º.
Perseguimos aqui um objectivo de coerência.
Quarto ponto, tratando­se desta vez da coordenação das legislações em matéria de segurança social, propomos a maioria qualificada para modernizar e adaptar as disposições que visam evitar a penalização das pessoas e já não unicamente dos trabalhadores. Para além dos trabalhadores há efectivamente, por exemplo, estudantes que se deslocam na Comunidade.
Trata­se, pois, de evitar penalizá­los.
Finalmente, no que se refere às prescrições mínimas em matéria de segurança social, propomos alargar à segurança social uma possibilidade que existe já para outros domínios da política social e que consiste em adoptar prescrições por maioria qualificada.
Senhor Presidente, uma última palavra para dizer do estado de espírito com que continuei a trabalhar, como tínhamos feito sob a autoridade do Presidente Prodi para o nosso parecer de 26 de Janeiro.
A Comissão realizou um trabalho lúcido e voluntarista.
Afastámos qualquer raciocínio ideológico.
Quisemos limitar­nos a factos precisos, a propostas concretas, para evitar abordar os assuntos com slogans ou de forma ideológica.
Confirmo, por fim, que para além desta contribuição complementar, voltarei à vossa presença, para prestar outras contribuições que possam clarificar o parecer da Comissão sobre o conjunto da reforma das Instituições Europeias antes do alargamento, como fizemos em 26 de Janeiro.
­ (EN) Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de saudar a abordagem geral adoptada pela Comissão em relação à CIG.
Esta apresentação sucessiva de explicações mais pormenorizadas das grandes questões é muito útil para nós.
Em segundo lugar, concordo com a Comissão em que se trata aqui de uma questão extremamente delicada.
A tributação e a segurança social, como Margaret Thatcher costumava dizer, tocam em todos os aspectos da vida do dia a dia.
São algo que afecta os Estados­Membros e os seus cidadãos de uma forma muito sensível, e temos de ter muito cuidado antes de a Comunidade penetrar nesses domínios.
Segundo o que ouvi, a Comissão percebe isso mais ou menos bem, e gostaria de fazer duas perguntas para meu esclarecimento.
É correcto dizer­se que nos casos em que os Estados­Membros já aceitaram uma competência comunitária, por outras palavras, nos casos em que já tenhamos aprovado uma medida, se deve aplicar a votação por maioria qualificada quando for necessário adaptar essa medida.
Isto faz todo o sentido.
O que eu não compreendi, foi quando falou sobre outras medidas que são necessárias para assegurar o bom funcionamento do mercado interno.
Como é que se irá definir isso?
Parece uma excelente ideia, mas como é que se define uma medida que é essencial para fazer o mercado único funcionar?
Essa é uma questão muito controversa.
Do mesmo modo, a questão da harmonização por oposição à coordenação: aquilo que é coordenação para uma pessoa pode ser harmonização para outra, e precisamos de definições claras daquilo que se entende por coordenação e por harmonização se quisermos que isto funcione.
Desejo felicidades ao senhor Comissário, porque se trata de uma área em que precisamos de progressos.
Mas não vai ser fácil conseguir um acordo e gostaria de examinar o documento em pormenor antes de fazer juízos sobre aquilo que o senhor Comissário disse esta tarde.
Obrigado Senhor Deputado Martin, pela sua apreciação, que eu julgo ligada à análise detalhada que fará do texto da Comissão.
Este, logo que tenha sido aprovado - é agora o caso - estará disponível no final da tarde.
Fui muito sensível à referência que fez à senhora Thatcher e compreendo bem a preocupação que tem, ao sublinhar que devemos adoptar uma abordagem pragmática, dada a particular sensibilidade desta matéria no seu país,.
Falei­vos há pouco, Senhoras e Senhores Deputados, da minha preocupação em evitar a ideologia, neste documento e nas discussões que teremos, limitando­nos a uma abordagem precisa.
Foi o que eu disse, e creio ter sido bastante bem compreendido, no decurso de uma das minhas audições sobre a Conferência Intergovernamental, num dos parlamentos nacionais - o seu, Senhor Deputado Martin, em Westminster, e penso que esta abordagem é, com efeito, a correcta.
Repito que a nossa posição foi dizer que tudo o que se relacionava directamente com o funcionamento do mercado interno, e que podia, numa Europa alargada, comprometer esse bom funcionamento, devia ser submetido à maioria qualificada.
Trabalhámos, naturalmente, sobre os três instrumentos que citei ­ coordenação, prescrição mínima e harmonização ­ considerando que a harmonização era, naturalmente, o nível suplementar.
Para além desta resposta geral, e agradecendo a vossa apreciação, estarei atento às vossas críticas e às vossas propostas, quando tiverem a possibilidade de examinar este documento.
Senhor Presidente, a afirmação de que não são necessárias competências adicionais no domínio dos impostos é sem dúvida correcta, mas creio que importa também saber de que forma podemos fazer avançar, mais activamente, os vários domínios temáticos.
Só para mencionar um exemplo: o princípio do país de origem no âmbito do imposto sobre o valor acrescentado.
Não seria possível, neste domínio, começar com as compensações dos actuais sistemas do imposto sobre o valor acrescentado, por forma a que os sistemas de compensação funcionem de forma mais eficiente a nível europeu?
Ou tomemos outro exemplo: a dupla tributação, a qual traz tantos problemas.
A minha pergunta é a seguinte: vai o programa de trabalho da Comissão prever um calendário neste domínio, ou como tenciona a Comissão proceder?
­ (EN) Muito obrigado, Senhor Comissário, pela sua observações.
Não compreendo a sua afirmação de que não haverá uma transferência de competências.
Se está a alargar a votação por maioria qualificada e, portanto, a retirar o veto nacional, está efectivamente a transferir competências do Estado­nação as instituições europeias.
Também me sinto pouco à vontade com a sua afirmação de que apenas procurará adoptar a harmonização da tributação em áreas "ligadas ao mercado único" , porque sabemos que se essa expressão for interpretada em sentido lato - como as instituições europeias tendem a fazer - se pode dizer que praticamente tudo está ligado ao mercado único.
Tem o senhor Comissário conhecimento de que o líder do Partido Conservador britânico disse que já atingimos o limite da integração europeia?
Tem conhecimento de sondagens recentes à opinião pública que revelam que o povo britânico se opõe à transferência de mais competências do Estado­nação para Bruxelas? Gostaria que me dissesse como tenciona levar em conta estes factos.
Senhor Comissário, gostaria de destacar um ponto do seu discurso.
O senhor afirmou que nas questões onde for necessária a unanimidade manteremos a unanimidade e nos casos em que for necessária a maioria qualificada iremos para a maioria qualificada.
É certamente sabido que o Parlamento Europeu defende claramente a posição de que a maioria qualificada deverá ser instituída como regra e a unanimidade apenas como excepção.
Se abandonarmos este esquema abandonamos também uma maior valorização do papel Parlamento Europeu enquanto co­legislador em todas as matérias legislativas para as quais futuramente também será prevista a maioria qualificada.
Quer isto dizer que onde mantivermos a unanimidade o Parlamento não terá o papel legislativo, democrático, importante que terá em todos aqueles casos em que teremos de aplicar a maioria qualificada, casos esses que, no entender do Parlamento Europeu, deverão ser a regra, atendendo ao carácter democrático do nosso modo de funcionamento.
Senhor Deputado Rübig, vou concentrar a minha resposta sobre o ponto que diz respeito ao IVA.
O senhor está a interpelar­me sobre o programa de trabalho da Comissão e eu já antes tinha dito que hoje não referimos essa questão, que a Comissão tinha o seu programa de trabalho e que os meus colegas directamente interessados viriam, no momento oportuno, falar­vos desse assunto.
Ainda assim, pergunta­me, em traços gerais, se o grande projecto de modernização do IVA poderia ser adoptado, com as vossas propostas, por maioria qualificada?
Responder­lhe­ei o seguinte: depende do que se entende por "grande projecto de modernização do IVA" .
Para ser mais preciso, se está a pensar na passagem do regime transitório para o regime final de imposição do IVA, que mudaria o local de tributação do imposto, indicámos claramente, e confirmo, que de qualquer modo este ponto seria decidido por unanimidade.
Quanto à modernização do regime perante os novos dados económicos - estou a pensar, nomeadamente, em todas as consequências da globalização, da liberalização, do comércio electrónico - poderá colocar essa pergunta ao senhor Comissário Bolkestein.
Estamos a identificar, em conjunto com os Estados­Membros, os elementos que fariam parte desse pacote.
No dia 2 de Março teve lugar uma reunião e penso, sinceramente, que é ainda demasiado cedo para poder fornecer outros elementos.
Mas, referi a modernização do IVA, o que permite agora fazer uma transição e dizer ao senhor deputado Helmer: bem sei que se trata de assuntos delicados, conheço a importância que, em nome da soberania nacional, se confere à fiscalidade, ao facto de se submeter o imposto a votação e, nomeadamente, de se submeter as taxas a votação: durante vinte e dois anos tive assento no Parlamento do meu país.
Simplesmente, pretendo fazer uso de toda a minha capacidade de convicção convosco, claro, e, se possível, com os negociadores e os senhores deputados Tsatsos e Brok, para dizer aos Estados que estão reticentes e são mais susceptíveis do que outros sobre este assunto: "Prestem muita atenção antes de recusar a extensão da maioria qualificada às propostas que a Comissão apresentou de uma forma razoável."
Referimo­nos ao bom funcionamento do mercado interno, referimo­nos à conclusão desse mercado interno e todos os países estão empenhados nestes pontos, porque todos os países da União têm interesse neles.
Mas, que se passará numa Europa muito alargada, onde as disparidades serão ainda mais fortes do que hoje no plano social e dos orçamentos?
Eis por que recomendamos uma análise muito lúcida, eu quase diria clínica, destas questões, no interesse do mercado interno.
Finalmente, agradeço ao professor Tsatsos ter recordado o laço existente entre estas propostas e o papel do Parlamento Europeu.
Já que tenho ocasião de o fazer, confirmo que, uma das propostas da Comissão, consiste em associar directamente a co­decisão a todas as medidas que venham a ser decididas por maioria qualificada, desde que se trate de medidas legislativas.
É bem visível, através destes assuntos que têm a ver com mercado interno - segurança social ou fiscalidade - e com o seu bom funcionamento, que esta seria uma ocasião legítima de expressão, de tomada de posição do Parlamento Europeu.
Senhor Presidente, teremos outras ocasiões de o afirmar e de tentar convencer os outros negociadores durante os próximos meses.
Senhor Presidente, Senhor Comissário Barnier, congratulo­me inequivocamente com a presente iniciativa da Comissão.
É evidente que tanto o mercado interno como a União Monetária precisam de uma coordenação. Quem o negar, está a pôr em causa o mercado interno de forma duradoura.
O senhor Comissário mencionou agora aspectos específicos relativamente ao imposto sobre o valor acrescentado.
Em minha opinião, faltou mencionar dois outros impostos, que de facto já há muito estão em discussão: o imposto sobre os juros e a tributação das empresas.
No entanto, estes são dois impostos fundamentais, que é preciso de algum modo harmonizar.
Não sei se o senhor Comissário levou isto em conta na questão da evasão fiscal. Em todo o caso, o seu documento não o refere.
Poderá dizer­nos alguma coisa a este respeito?
Senhor Presidente, devo confessar que estou muitíssimo impressionada com os princípios apresentados pelo Comissário.
Se conseguirmos restringir estas alterações relativas às regras de maioria qualificada ao funcionamento do mercado interno, a uma prática criada através do Tribunal e a disposições mínimas, considero possível as alterações poderem efectuar­se com a aprovação de todos os países, o que é extremamente importante.
Ao mesmo tempo, devo concluir que a Comissão irá manter estes três bons princípios, devendo, mais tarde ou mais cedo, discordar com a nota apresentada pela Presidência.
A Mesa apresentou uma proposta no sentido de que, também para as áreas citadas no ponto 3 do número 3 do artigo 137º, relativo à protecção dos trabalhadores e dos interesses das entidades patronais, e no ponto dois do número 3 do artigo 137º, relativo à rescisão de um contrato de trabalho, deverá aplicar­se a maioria qualificada.
Tenho dificuldade em verificar qual é a justificação, baseada nestes três princípios, que foi destacada pelo Comissário.
Será que poderei concluir que o Comissário não irá, consequentemente, seguir a nota da Mesa relativamente a estas propostas?
Senhor Comissário, está num terreno difícil e apoio­o. No que diz respeito ao argumento sobre a subsidiariedade, gostaria apenas de dizer que, a meu ver, é também importante utilizar, nas questões fiscais, o argumento da cidadania.
É inaceitável, após cinquenta anos de construção europeia, que os cidadãos europeus não sejam iguais perante a lei apenas com base em residentes e não­residentes.
A noção de cidadania é um bem comum, em relação ao qual há que ultrapassar fracassos como o de Helsínquia.
Gostaria de lhe fazer três perguntas concretas:
Primeira: prevê que o dispositivo que nos propõe possa entrar em vigor, tendo em conta a integração dos mercados financeiros e a sua necessária regulação fiscal?
Segunda: em matéria de fiscalidade ambiental, o dispositivo que propõe prevê a maioria qualificada?
Terceira: o dispositivo que propõe permitiria ao Conselho pôr termo, por maioria qualificada, aos paraísos fiscais que existem no interior da União Europeia?
Muito obrigado, Senhor Comissário, pela sua declaração.
Estou certo de que nenhum dos presentes se oporá a que a fraude e a evasão fiscal sejam combatidas, mas devo dizer que é necessário manter a confiança dos cidadãos em relação à União, e penso que os governos de muitos Estados­Membros irão querer examinar muito atentamente qualquer alargamento da votação por maioria qualificada antes de o aceitarem.
Esta matéria está, de facto, intimamente ligada àquilo que se entende ser a capacidade de cada nação para gerir os seus assuntos.
Estou a pensar, concretamente, em coisas como os impostos com retenção na fonte, uma matéria que seria totalmente inaceitável submeter­se a votação por maioria qualificada.
Espero que estes aspectos sejam levados em conta quando a Comissão examinar os aspectos práticos de conseguir a aprovação do pacote de medidas.
Aceitamos inteiramente a ideia de se combater a fraude e a evasão fiscal e de se melhorar a legislação em matéria de segurança social, mas há alguns aspectos para os quais será difícil
Senhor Comissário, tenho algumas perguntas muito simples para lhe fazer, que apenas exigem como resposta um "sim" ou um "não" .
Pode garantir­nos que a Comissão não procurará, seja em que circunstâncias for, utilizar a votação por maioria qualificada para impor impostos com retenção na fonte?
Poderá dar a mesma garantia em relação à proposta de um imposto sobre o combustível dos aviões, discutida no ECOFIN desta semana, e em relação ao imposto sobre o rendimento das sociedades na União Europeia?
Pergunto se há quaisquer circunstâncias em que a Comissão admitiria a possibilidade de se utilizar a votação por maioria qualificada relativamente a qualquer uma das questões referidas.
Pode garantir­nos que a Comissão não utilizará a votação por maioria qualificada em relação a nenhuma destas questões?
Senhor Presidente, posso imaginar que, segundo alguns colegas, os cidadãos sejam sensíveis à ingerência europeia em dossiers de natureza fiscal e social.
Posso dizer­lhes que, no meu país, um número elevadíssimo de cidadãos não consegue dormir pelo facto de, em consequência desse princípio da unanimidade, a Europa nada fazer em matéria de dossiers de natureza social e fiscal.
Essa a razão de duas perguntas concretas ao senhor Comissário.
Antes de mais nada, os cidadãos gravemente afectados pela falta de actuação são sobretudo as pessoas que pretendem usufruir da liberdade de circulação de pessoas, mais particularmente, os trabalhadores fronteiriços.
Há anos que dossiers relativos à coordenação da segurança social, ao alargamento a países terceiros e a regimes complementares de segurança social se encontram bloqueados na mesa do Conselho.
Será que o senhor Comissário me pode informar se também se refere a este dossier, quando fala de maioria classificada?
Em segundo lugar, gostaria de me associar aos colegas que perguntaram se os pacotes que se encontram na mesa do chamado Grupo Prima Rolo deveriam ser abrangidos pelo princípio da maioria classificada, a que o senhor Comissário se refere.
Gostaria de responder colectivamente a alguns de vós, nomeadamente sobre aquilo que poderíamos chamar de pacote fiscal.
O senhor deputado Leinen falou dele, bem como o senhor deputado Baltas e há pouco também a senhora deputada Van Lancker.
Uma nota prévia: o objectivo desta contribuição repito uma vez mais, não é o de prefigurar as condições de execução do programa de trabalho da Comissão.
Para facilitar o trabalho da reforma das Instituições, queremos fazer a distinção entre a gestão quotidiana das políticas (é o trabalho normal da Comissão e temos reuniões regulares sobre esta matéria) e a reforma, na perspectiva da chegada de treze novos Estados­Membros.
É evidente que o pacote Monti está ligado ao bom funcionamento do mercado interno.
É por isso que o senhor Monti, há alguns meses, e o meu colega Frits Bolkestein, hoje, continuam a atribuir­lhe prioridade política.
Espero que todos estes esforços cheguem a bom porto antes da conclusão desta CIG e da ratificação que terá lugar a seguir ao tratado de Nice, e que possamos dispor desse pacote fiscal no interesse do bom funcionamento do mercado interno, antes que venham a ser ratificadas eventuais modificações do Tratado.
A senhora deputada Thorning­Schmidt e alguns de entre vós, incluindo a senhora deputada Van Lancker, invocaram as questões sociais que são extremamente importantes, no caso, nomeadamente, dos cidadãos oriundos de países terceiros.
Sim, queremos inclui­los no campo dos beneficiários da política social (artigos 42º e 137º, que deveriam ser votados por maior qualificada).
Ainda sobre esse aspecto, independentemente de considerações ideológicas, redistribuímos os parágrafos deste novo artigo 137º, de modo a fazer passar para o campo da maioria qualificada tudo o que, objectivamente, nos parece estar relacionado com o bom funcionamento do mercado interno: segurança social e protecção social dos trabalhadores, protecção dos trabalhadores em caso de rescisão do contrato de trabalho, representação e defesa colectiva dos interesses dos trabalhadores e dos empregadores, incluindo a co­gestão, as condições de emprego dos cidadãos de países terceiros em situação regular no território da Comunidade e as contribuições financeiras que visam promover o emprego e a criação de novos empregos sem prejuízo das disposições do Fundo Social.
A história recente da evolução da União Europeia mostra que, em Maastricht, estávamos conscientes de que a criação da moeda única exigiria uma melhor coordenação da vertente social ao nível da Europa, mas não chegámos lá nessa época.
Em Amesterdão, recordo­me com precisão por ter sido, quase até ao fim, um dos negociadores desse Tratado, alargámos a definição dos objectivos da política social no Tratado e a Comunidade dotou­se de competências próprias, complementares das dos Estados­Membros.
Em Nice, antes do grande alargamento, analisem bem - peço­vos, suplico­vos - este texto de maneira prospectiva.
Tal como somos hoje, poderíamos funcionar razoavelmente e continuar a viver juntos.
Ora, não é disso que se trata mas sim de uma Comunidade - e não me parece que pudéssemos, depois, voltar a esta matéria muito delicada se não o conseguirmos fazer agora ­. trata­se, dizia eu, de uma Comunidade que engloba 27 ou 28 Estados­Membros e que ostenta disparidades bem mais importantes.
Queremos assegurar­nos de que a Comunidade dispõe de meios eficazes para sustentar estas reestruturações ao nível comunitário.
Propomos, pois, que estas prescrições mínimas possam ser adoptadas por maioria qualificada, e não por unanimidade, em todos os domínios que referi.
Para finalizar, queria dizer ao senhor deputado Joonckheer que, por todas as razões, me associo a ele inteiramente na questão da cidadania.
Quero confirmar­lhe que, no que se refere a disposições fiscais em matéria de ambiente (muitas delas têm uma ligação directa com o funcionamento do mercado interno, para além do bem­estar dos cidadãos e da qualidade de vida), sabemos bem que, por detrás desses assuntos, se perfilam riscos de distorção de concorrência que irão, de resto, agravar­se com o alargamento; propomos, pois, que todas essas medidas de fiscalidade em matéria de ambiente sejam efectivamente resolvidas por maioria qualificada.
Estou consciente de que, dados os prazos atribuídos, as minhas respostas são imperfeitas.
O senhor Comissário Bolkestein, a senhora Comissária Diamantopoulou e eu próprio teremos ocasião de voltar à vossa presença.
Desejamos lançar este debate, nutri­lo, alimentá­lo com base nestas propostas, de tal forma que, assim como me comprometi, esta negociação difícil no seio da Conferência Intergovernamental seja um pouco facilitada.
Mas no fim de contas, será necessária vontade política, sabemo­lo bem.
Período de perguntas (Comissão)
­ Segue­se na ordem do dia as perguntas dirigidas à Comissão (B5­0201/2000).
Primeira parte
. ­ (EN) A Comissão confirma a posição manifestada em 11 de Janeiro pelo Chefe de Gabinete do Comissário da Agricultura e das Pescas, em resposta a uma carta do Sr. Pierre Galland, em nome do comité de coordenação da organização de apoio ao povo sarauí.
A referida posição lembrava que o acordo de pescas que expirou em Novembro de 1999 se aplicava à zona de pesca de Marrocos, que está definida como sendo constituída pelas águas sobre as quais Marrocos exerce a sua soberania ou jurisdição.
Esta definição não afecta de modo algum o estatuto do Sara Ocidental nem das suas águas costeiras.
Trata­se de um assunto que é regido pelo direito internacional e, em particular, por várias resoluções das Nações Unidas, e que é da responsabilidade do Secretário­Geral das Nações Unidas, cujos esforços no sentido de encontrar uma solução justa, equitativa e duradoura sempre mereceram o apoio da União Europeia.
Quero começar por agradecer ao senhor Comissário a sua amável resposta, embora deva salientar que a considero totalmente insuficiente.
Na carta a que se alude na minha pergunta está pouco claro que conceito tem a Comissão acerca das águas do Sara Ocidental.
Todavia, o senhor Comissário disse­o com excessiva clareza.
O Reino de Marrocos ocupa, presentemente, o Sara Ocidental, e este é um território objecto de um processo de autodeterminação.
Em todo o caso, nos termos do direito internacional, pode considerar­se que o Reino de Marrocos exerce o controlo sobre esse território, mas não tem soberania sobre o mesmo.
E, não tendo soberania sobre o território, também não tem soberania sobre as suas águas.
Considerá­lo equivaleria a fazer um julgamento antecipado do futuro destas águas territoriais, já que existe a possibilidade de o referendo de autodeterminação previsto conduzir à independência daquele território.
Em que situação se encontraria, nesse caso, o Governo do Sara Ocidental relativamente às águas territoriais sob a sua administração ­ neste caso, sim ­ soberana?
Sou totalmente a favor da celebração de um acordo de pesca com Marrocos que seja favorável aos interesses do sector da pesca da União Europeia, a começar pelo sector da pesca espanhol.
Mas penso que este desejo não entra em contradição, pelo contrário, com uma interpretação legítima do direito internacional, que peço que se faça oficialmente.
Compromete­se a Comissão a fazer essa consulta oficial ao Secretário­Geral das Nações Unidas?
Sim ou não, Senhor Comissário?
. ­ (EN) Há muitas coisas na minha vida que eu lamento, e uma delas é não ser advogado, por isso se o senhor deputado me desculpa uma referência bíblica, isto são águas que eu piso com alguma apreensão!
Mas, tanto quanto sei, o direito internacional é bastante claro e a questão das águas territoriais está directamente relacionada com a questão da soberania do território em si.
Trata­se de uma questão que está neste momento a ser analisada no contexto do referendo e da iniciativa do Secretário­Geral.
Estou certo de que o senhor deputado sabe que apoiamos vigorosamente essa iniciativa, e se houver alguma maneira de ajudarmos o Secretário­Geral das Nações Unidas, decerto que o desejaremos fazer.
Isto aplica­se, também, evidentemente, ao seu representante especial.
­ Dado referirem­se ao mesmo assunto, examinaremos em conjunto, a pedido da Comissão, as seguintes perguntas:
Pergunta nº 40, do deputado (H­0241/00):
Objecto: Minas terrestres Numa recente declaração perante a Assembleia Geral das Nações Unidas, a Presidência do Conselho fez notar que a contribuição para os programas de desminagem a nível mundial continua a ser principalmente assegurada pela UE.
Isto não impede, no entanto, que haja críticas quanto ao papel limitado desempenhado pela UE e a falta de clareza dos financiamentos comunitários destinados à desminagem.
Pode a Comissão fornecer informações sobre a distribuição dos financiamentos assegurados pela UE no que se refere a todas as actividades relacionadas com os programas de desminagem?
Quais são os montantes destinados a esses programas e os destinados à investigação e ao desenvolvimento no domínio da tecnologia relativa à desminagem?
Estaria a Comissão disposta a apresentar um relatório anual sobre a sua política em matéria de minas antipessoal, a fim de remediar a falta de clareza actualmente existente?
Pode a Comissão informar quais foram os progressos realizados no que respeita à adopção de disposições relativas às minas antipessoal, que possam servir de base jurídica para as actividades acima referidas e integrar estas últimas num quadro transparente?
Pergunta nº 113, da deputada (H­0251/00):
Objecto: Acção da União Europeia contra as minas No domínio orçamental, os programas de acção contra as minas, em toda a sua diversidade, deverão ser financiados exclusivamente através da rubrica orçamental B7­661, cuja legitimidade é reforçada?
Que disposições serão adoptadas para garantir a acessibilidade efectiva das ONG aos financiamentos da União?
No quadro do condicionamento da ajuda à adesão e ao respeito da Convenção de Otava, que critérios e modalidades presidirão ao desenvolvimento das acções da UE a fim de evitar, no terreno, uma "dupla vitimização" de certas comunidades vulneráveis?
. (EN) Espero que me desculpem, pois, ao responder conjuntamente a estas perguntas, irei levar um pouco mais tempo.
É com particular prazer que aproveito a oportunidade que me é dada de responder à pergunta do senhor deputado van den Bos sobre as minas antipessoal.
Irei também aproveitar esta oportunidade para responder à pergunta da senhora deputada Carlotti.
Os Comissários adoptaram hoje uma comunicação e um projecto de regulamento sobre a acção da União Europeia contra as minas, com a finalidade de conseguir uma maior coerência, eficácia e visibilidade ao nível das actividades muito consideráveis desenvolvidas nesta área, em que já estamos a participar.
Ao fazê­lo, estamos a responder e a dar seguimento à iniciativa do Parlamento no sentido de se criar uma rubrica orçamental específica para a acção antiminas.
As minas antipessoal provocam lesões terríveis às vítimas em muitas das regiões mais pobres do mundo.
Mas não são apenas uma ameaça constante e traiçoeira à integridade física.
São também obstáculos ao desenvolvimento económico e a uma série de programas comunitários de apoio à reconstrução, recuperação económica e desenvolvimento.
É por isso que a União já está a ter uma grande participação nas acções antiminas em todo o mundo, e foi por essa razão que participámos tão activamente na negociação e celebração da Convenção de Ottawa sobre a proibição e destruição de minas antipessoal, que entrou em vigor há um ano.
Nos últimos oito anos, o apoio da Comunidade Europeia à acção antiminas ascendeu a mais de 180 milhões de euros.
Interviemos em todos os cantos do mundo.
Demos apoio a acções promovidas por autoridades nacionais, organizações internacionais e, sobretudo, ONG.
Contribuímos para a desminagem e para a destruição de minas, bem como para a assistência às vítimas e a investigação de novas tecnologias de desminagem.
Mas, até agora, não tivemos uma abordagem global coerente para a nossa acção antiminas.
Para podermos aproveitar plenamente a diversidade dos nossos instrumentos e mecanismos de financiamento, temos de criar um quadro no âmbito do qual possamos formular as necessárias linhas de orientação horizontais e definir as nossas prioridades, a fim de assegurar que a nossa acção seja eficaz e coerente.
O financiamento das acções antiminas no âmbito dos programas geográficos e das respectivas rubricas irá prosseguir.
A desminagem e outros tipos de acções antiminas são, muitas vezes, uma medida preliminar de qualquer programa de desenvolvimento sensato.
Por conseguinte, devem fazer parte dos planos de reconstrução e recuperação económica nacionais ou regionais.
O novo regulamento e a rubrica especial irão apoiar e complementar a rubrica geográfica, proporcionando um enquadramento político global e funcionando como reserva geral e como fonte de financiamento de programas internacionais.
Em termos reais, os recursos disponíveis para acções antiminas por parte da UE devem permanecer a um nível idêntico àquele que conseguimos manter nos últimos anos, ou seja, cerca de 30 milhões de euros por ano.
Os programas regulares de desminagem e destruição de minas no âmbito da nossa nova política devem beneficiar, principalmente, os países que subscreveram a Convenção de Ottawa.
Mas devemos, também, estar preparados para prestar assistência extraordinária às vítimas das minas nos locais onde moram ou para onde foram deslocadas, mesmo nos casos em que tenham a infelicidade de se encontrar num país não signatário.
Por último, a União Europeia é reconhecida como um dos principais contribuintes para as acções antiminas ao nível da comunidade internacional.
A entrada em vigor da Convenção de Ottawa há um ano representa para nós um instrumento novo e poderoso e um conjunto de metas ambiciosas para os próximos anos.
Subscrevemos o objectivo de eliminar todas as minas a nível mundial dentro de um prazo dez ou quinze anos.
Isso irá exigir determinação, coerência e perseverança.
Com o mecanismo de financiamento e coordenação criado no âmbito do novo regulamento e da comunicação, estamos numa boa posição para enfrentarmos esse desafio.
Os meus agradecimentos ao senhor Comissário. Achei a sua resposta extraordinariamente satisfatória.
Ela revela o grande envolvimento da Comissão neste assunto.
Apenas tenho mais uma pergunta complementar, que é se o senhor Comissário não quererá fazer­nos, anualmente, um relato das actividades da Comissão em todo este domínio.
­ (EN) O novo regulamento prevê que a Comissão, até 30 de Abril do ano seguinte, apresente um relatório anual ao Conselho e ao Parlamento sobre as acções por ela empreendidas no ano anterior.
A repartição do financiamento de acções antiminas por país, por parte da União Europeia, entre 1992 e 1999, bem como o financiamento de projectos no último ano, consta de um anexo à comunicação, e continuaremos a prestar também este tipo de informação financeira.
Gostaria de agradecer ao senhor deputado, bem como a outros deputados desta assembleia, o seu estímulo e apoio, assim como a orientação que têm dado relativamente a esta questão, que se reveste de enorme importância, tal como, infelizmente, continuamos a verificar.
Senhor Comissário, muito obrigada pela sua resposta, tão completa.
Gostaria de lhe solicitar um esclarecimento.
Caso a rubrica B7/601 veja a sua legitimidade reforçada, que disposições poderão ser tomadas no sentido de garantir que as ONG tenham acesso imediato ao financiamento da União?
. ­ (EN) Uma coisa que precisamos, nitidamente, de fazer é divulgar muito claramente os recursos de que dispomos.
Criámos um website que nos irá permitir, espero, informar mais claramente a comunidade de ONG e outras pessoas sobre aquilo que está disponível.
Tencionamos elaborar um plano de trabalho plurianual, que iremos incluir no nosso website.
Espero, portanto, que as ONG se sintam ligadas àquilo que estamos a fazer.
Dependemos muito do seu apoio activo e da sua compreensão.
Gostaria de mencionar uma outra área que é também motivo de preocupação para as ONG, embora nem sempre participem directamente nela, nomeadamente, toda a área da investigação, em que despendemos 17 milhões de euros de um total de mais de 40 milhões de euros, durante o último período completo de um ano, em 1998.
Mas, dum modo geral, posso assegurar à senhora deputada, que iremos procurar levar as ONG a terem a maior participação possível.
As ONG têm um grande contributo a dar para este importante trabalho.
Pergunta nº 41, do deputado (H­0212/00):
Objecto: Iniciativa "Diálogo sobre a Europa" O Presidente da Comissão prevê lançar esta iniciativa no próximo dia 8 de Março.
Segundo a Comunicação da Comissão, o objectivo da iniciativa é explicar à opinião pública dos Quinze os efeitos da CIG 2000.
Tendo em conta que esta iniciativa se enquadra no âmbito do Programa PRINCE de informação do cidadão europeu, pensou a Comissão incluir a Carta dos Direitos Fundamentais como um dos temas de referência desta iniciativa?
Senhor Presidente, de acordo com o Parlamento Europeu, a Comissão tomou a iniciativa de desenvolver o que apelidamos de um diálogo sobre a Europa que permita dar a conhecer melhor os desafios da reforma das Instituições na perspectiva do alargamento.
A Comissão entende que todas as questões institucionais susceptíveis de ter uma ligação com os trabalhos da Conferência Intergovernamental devem entrar, efectivamente, no campo do debate que foi lançado.
Isso é válido, pois, e é também a resposta que eu tenho para a sua pergunta, para a questão da Carta dos Direitos Fundamentais dos Cidadãos.
De pleno acordo com o senhor Comissário Vitorino, posso assegurar­lhe a vontade da Comissão de desenvolver, em estreita ligação com o Parlamento e com os seus representantes, tanto na Conferência Intergovernamental como na convenção de negociação da Carta, um diálogo sobre o conjunto das reflexões em curso, relativas ao futuro da União.
Este diálogo sobre a Europa será desenvolvido com o conjunto das instituições nacionais e regionais mas também com a opinião pública, os meios de comunicação e as organizações da sociedade civil.
O objecto da Carta dos Direitos Fundamentais justifica­o plenamente.
­ (ES) Senhor Presidente, desejo agradecer à Comissão a resposta que facultou, que me agradou por duas razões.
Em primeiro lugar, porque associa a Carta dos Direitos Fundamentais à Conferência Intergovernamental ­ e esse é o objectivo político que este Parlamento prossegue e que figura no relatório dos senhores deputados Duff e Voggenhuber.
Em segundo lugar, porque irá integrá­la na referida iniciativa.
Além disso, a resposta dada pelo senhor Comissário Lamy satisfez­me bastante ­ nem poderia ser de outra forma, já que o senhor Comissário Lamy é um bom conhecedor destes temas ­ por prever a descentralização da campanha de informação.
Penso tratar­se de um objectivo crucial, porque, se queremos chegar à população, só nos resta ir até ela, pelo que a descentralização da campanha se assume como uma tarefa prioritária.
É preciso conceder à Comissão, Senhor Presidente, como noutras ocasiões, como no passado, por ocasião da Conferência Intergovernamental de 1996, o apoio deste Parlamento para levar por diante as campanhas de informação.
­ (EN) Ouvi com prazer as observações do senhor Comissário sobre a Carta.
Gostaria de insistir em que nos desse pormenores sobre a natureza da campanha.
Na quarta­feira passada, foi lançada com grande êxito a campanha de informação europeia, que conta com a participação de alguns Comissários e de deputados do Parlamento Europeu.
Gostaria que o senhor Comissário me garantisse que, quando a campanha for descentralizada, os gabinetes de informação nos Estados­Membros procurem levar os deputados do Parlamento Europeu a participar, normalmente, na campanha de informação.
Estamos numa posição pelo menos tão boa como a Comissão para encetar esse diálogo com os cidadãos.
A resposta à pergunta do senhor deputado Martin é afirmativa tanto por parte do senhor Comissário Barnier como do senhor Comissário Vitorino.
É efectivamente intenção da Comissão envolver, no desenrolar deste diálogo sobre a Europa no terreno, os deputados do Parlamento Europeu.
De resto, terá lugar, ainda esta noite, uma reunião de coordenação entre a administração da Comissão e a do Parlamento Europeu para determinar, concretamente, o caminho a seguir.
A resposta é, portanto, "sim" , Senhor Presidente.
­ (EL) Agradeço ao senhor Comissário a resposta que deu.
Evidentemente, o Parlamento Europeu aprecia os esforços da Comissão Europeia que visam a promoção da política comunitária em matéria de protecção do ambiente e, acima de tudo, a integração da vertente ambiental em todas as políticas, a realização do mainstreaming.
No entanto, Senhor Comissário, aproveitando o facto de ter referido o problema da poluição do Danúbio, gostaria de lhe fazer uma pergunta complementar: seguramente terá conhecimento das recentes denúncias da Ministra do Ambiente da Roménia, Liliane Mara, a qual defende uma posição que é partilhada por muitos de nós, isto é, que a catástrofe ecológica que o Danúbio sofreu devido aos bombardeamentos da NATO é muito maior do que a causada pelo recente derrame de cianeto.
Como é sabido, os bombardeamentos destruíram pontes, refinarias de petróleo e indústrias químicas, provocando estragos ambientais em todas as regiões em torno do Danúbio.
Quero ouvir a sua posição, Senhor Comissário: tenciona tomar alguma medida tendo em vista à reabilitação das regiões afectadas, a nível económico, ecológico e cultural?
Senhor Presidente, Senhora Deputada, em primeiro lugar, como sabe, a minha colega, a senhora Comissária Wallström, esteve na Roménia e na Hungria, tendo ficado com uma ideia concreta da dimensão da catástrofe.
Chegou igualmente a acordo com os ministros competentes desses países no sentido da criação de uma task force com o objectivo de analisar estas questões.
Os temas principais que esta task force internacional deverá tratar foram já definidos.
No que respeita às questões financeiras, a Comissão vai analisar que meios poderão ser disponibilizados para uma ajuda de emergência.
Além disso, em princípio, estão igualmente à disposição verbas dos programas PHARE e ISPA e, aqui, coloca­se também uma questão, que deverá ser respondida em colaboração com os países afectados, que é a questão de saber que volume de dotações destes dois fundos pode ser mobilizado.
Estou certo, Senhor Comissário, de que a Comissão dos Orçamentos lerá com todo o prazer esses dados assim que lhe sejam facultados.
Pergunta nº 43, do deputado (H­0242/00):
Objecto: Preocupação acerca do Memorando sobre a segurança nuclear da central nuclear de Kozloduy na Bulgária Apesar do passo positivo dado com a assinatura do Memorando entre a Comissão e a Bulgária sobre a segurança nuclear na Central de Kozloduy e o início de negociações para a adesão com a Bulgária, registam­se preocupações fundamentadas relativamente ao processo acordado de desactivação dos quatro reactores de Kozloduy, dado que este processo não se identifica com a posição da União, bem como com os compromissos assumidos pela Bulgária, no âmbito do acordo celebrado com a conta de Segurança Nuclear.
Que decisões foram tomadas para o encerramento definitivo das unidades 1 e 2 antes do final de 2002 e que passos foram dados para a celebração de um acordo, de modo a que a desactivação definitiva das unidades 3 e 4 se faça antes de 2006, tal como é exigido pelo Memorando acordado?
Irá a Comissão utilizar as possibilidades e os meios de que dispõe no âmbito da relação de parceria para o encerramento definitivo das unidades 1 a 4 de Kozloduy e de que modo?
Constitui uma condição prévia para a concessão da ajuda económica e financeira à Bulgária a fixação da data de desactivação de reactores 3 e 4 como o refere na sua carta de 17 de Fevereiro o Presidente da Comissão Europeia, Sr. Prodi em resposta a uma pergunta?
Quais são os resultados do encontro de 4 de Fevereiro entre a Comissão e as autoridades búlgaras e qual a orientação dos trabalhos do grupo de trabalho misto?
Segunda parte
­ (EL) Senhor Comissário, agradeço a sua resposta.
Tenho, no entanto, bastantes dúvidas porque na sua audição perante a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor do Parlamento e ainda hoje o senhor falou na desactivação o mais brevemente possível dos reactores nucleares que, como sabemos, são extremamente perigosos.
E não se trata apenas desses mas também dos que existem na Eslováquia e dos que existem na Lituânia.
Compreendo certamente que existem determinadas dificuldades para encerrarem de imediato, mas o tempo de que fala é o mais cedo possível?
Tenho alguma dúvida porque, se aponta uma data concreta para os reactores 1 e 2 e diz que encerrarão antes do fim de 2002 ­ um prazo que considero bastante longo, porque não se esqueça de que receamos que possa ocorrer algum acidente com qualquer um dos quatro reactores, o que seria catastrófico não só para a Bulgária e para o povo búlgaro mas também para a Grécia que está ao lado, e para a Europa, porque, como o senhor sabe, estas situações são muito perigosas ­ o que é que o impede de fixar desde já uma data para o encerramento dos reactores 3 e 4 e porque é que aponta para 2006 e eventualmente, em seguida, para uma data ainda mais longínqua?
Senhor Deputado, as opiniões quanto ao grau de insegurança dos reactores 3 e 4 são muito, mas mesmo muito divergentes.
Para minha grande surpresa, após a conclusão do acordo na Bulgária, fui publicamente criticado por Estados­Membros, com a alegação de que este acordo é demasiado duro para a Bulgária e vai longe de mais, e ainda que o nível de segurança desta central nuclear não é tão mau como a Comissão afirma.
A verdade é que eu posso acreditar em quem quiser.
E acredito nos relatórios dos peritos, que foram elaborados no início, e insisto em que, neste domínio, devemos trabalhar segundo o princípio da minimização do risco.
Por outro lado, tenho de vos pedir que tenham também em conta o facto de que a utilização da opção nuclear para a produção de energia é uma decisão soberana de cada Estado.
A Comissão tem tão pouca possibilidade como o Parlamento ou o Conselho de proibir um qualquer país do mundo de utilizar energia nuclear, ou de obrigar à imediata desactivação de reactores.
A única coisa que é possível fazer é criar um pacote de medidas - como fizemos na Lituânia, na Eslováquia e agora, mais recentemente, também na Bulgária - que permita ao país em causa fazer face não só aos efeitos económicos e financeiros, mas também aos efeitos sociais e infra­estruturais dessa desactivação.
Tem de ser deixado ao critério de cada um a forma como interpreta a definição dos objectivos.
Apenas vos posso dizer - com base nas negociações que, em parte, eu próprio conduzi - que isto é o que foi possível obter.
Se tivéssemos procurado obter algo mais, o resultado teria sido um não entendimento e não teríamos chegado a acordo quanto às datas de encerramento.
Coloca­se­nos aqui sempre o seguinte dilema: aceitar o resultado possível, ou, numa atitude inflexível, chegar ao fim com a nossa consciência ambiental tranquila, é certo, mas sem resultados.
Creio que, face à situação extremamente difícil da Bulgária, o resultado ali conseguido foi muito bom.
Quero fazer­vos ainda uma chamada de atenção, formulada talvez de forma um tanto hermética, mas irão já perceber porquê.
No que se refere às datas de encerramento das unidades 3 e 4, o texto diz que a decisão será tomada em 2002.
Isto já vai, portanto, bastante além da data que tínhamos previsto.
O parecer da Comissão de que essa data será, o mais tardar - friso, o mais tardar ­, o ano 2006 consta igualmente do texto.
O facto de esse texto ter sido subscrito pelo Governo búlgaro, sem que este parecer da Comissão tenha sido posto em causa, tem um certo significado político.
Mais não posso dizer sobre o assunto, mas penso que os senhores deputados compreendem o que esta atitude indicia.
Perguntas dirigidas ao Comissário Lamy
Pergunta nº 44, do deputado (H­0206/00):
Objecto: Preferências comerciais a favor dos países menos desenvolvidos Poderá o Comissário Lamy especificar os danos que pretende evitar em determinados sectores europeus ao comprometer­se a suprimir todas as quotas e direitos pautais comunitários aplicáveis a "fundamentalmente" todos os produtos e serviços dos países menos desenvolvidos, em vez de os suprimir na totalidade?
Uma vez que os países em questão são responsáveis por menos de 0,5% do comércio mundial, tencionará o Comissário rever as suas reservas a este respeito?
Que calendário propõe para a implementação da medida em causa?
A iniciativa da Comunidade Europeia no sentido de oferecer, para parte essencial dos produtos dos países menos avançados, livre acesso aos mercados dos países industrializados e dos países em desenvolvimento mais avançados foi lançada no âmbito do processo que conduziu à conferência de Seattle.
Tinha sido formulada imediatamente após a conferência de Singapura, quando o Conselho convidou a Comissão a apresentar­lhe propostas a favor dos países menos avançados, quer para medidas imediatas, quer para medidas adicionais a médio prazo.
O Conselho, nas suas conclusões de Junho de 1997, fez referência a esta expressão: "parte essencial dos produtos dos PMA" .
No que se refere às medidas imediatas, através do regulamento sobre o sistema de preferências generalizadas do final de 1998, a Comunidade estabeleceu, para os PMA, um regime equivalente ao da Convenção de Lomé, tal como o Conselho tinha solicitado.
Em 1999, no âmbito das negociações pós­Lomé, o Conselho, entre outras medidas, especificou aquilo que pretendia fazer relativamente ao acesso ao mercado para os PMA e decidiu que a Comunidade "começará em 2000 um processo que, no final das negociações comerciais multilaterais e, o mais tardar, em 2005, permitirá o livre acesso, para o essencial dos produtos PMA, partindo do nível do regime comercial existente na Convenção de Lomé" .
A diferença entre a totalidade e parte essencial dos produtos cobre, como bem sabemos, determinado número de casos particulares de produtos agrícolas.
Foi este o mandato recebido pela Comissão e, naturalmente, respeitamo­lo.
Os meus serviços estão a elaborar as propostas que serão apresentadas ao Conselho assim que estejam totalmente prontas.
Ao mesmo tempo a Comunidade, na sua iniciativa "Países menos avançados" no âmbito da OMC, pretende associar outros parceiros comerciais a esta abordagem de abertura que é a nossa e que consistiria em exonerar os PMA de direitos e quotas para uma parte essencial dos seus produtos.
Esta iniciativa destina­se, se assim posso dizer, a exercer um efeito de alavanca na nossa proposta que, combinada com aquilo que podemos fazer com as outras, permitiria aos países menos avançados escoarem os seus produtos num regime de quase­liberdade total para um número considerável de outros mercados para além dos nossos.
Estou a pensar, nomeadamente, nos mercados dos países desenvolvidos: Estados Unidos, Japão, Austrália, Nova Zelândia.
Estou também a pensar, eventualmente, em vários países emergentes já industrializados.
Estou empenhado, agora, em fazer avançar esta iniciativa que inserimos no pacote de relançamento que estamos a trabalhar em Genebra.
Eis o que posso dizer para o curto prazo.
Tal como o autor da pergunta indica, há que nos perguntarmos se a restrição ligada à expressão "parte essencial dos produtos" poderá ser mantida por muito tempo, sabendo que pretendemos concretizar o acesso total desses países aos nossos mercados.
No que diz respeito à Comunidade, na sequência da conclusão do novo acordo com os países ACP que já não contém uma obrigação de igualdade de acesso para todos os países ACP, poderíamos, de facto, começar a pensar numa liberalização mais avançada do acesso aos nossos mercados a favor dos países menos avançados.
Não gostaria, no entanto, de dar início a esta reflexão antes de a nossa iniciativa actual sobre a parte essencial dos produtos ter atingido, após conversações com os nossos parceiros comerciais, um estádio suficientemente avançado e credível para poder passar a um estádio posterior.
Gostaria, finalmente, de precisar que o acesso ao mercado não é tudo para países que, por vezes, não têm capacidade de exportação suficiente por razões internas, quer se trate de capacidades de distribuição, logísticas ou de encaminhamento.
Por este motivo há que dirigir o olhar, também, para aquilo a que chamamos capacity building, ou seja, as medidas de assistência técnica a implementar para que esse acesso não seja apenas teórico, mas bem concreto.
Eis a resposta que queria dar a essa pergunta relativa ao futuro.
­ (EN) Agradeço ao senhor Comissário Lamy a sua resposta, embora pudesse ter ido mais longe.
Concordo, sem dúvida, com aquilo que o senhor Comissário disse na última parte da sua resposta sobre a necessidade de reforço de capacidades nos países menos desenvolvidos, bem como, talvez, a necessidade de medidas assimétricas tendentes a assegurar um certo nível de protecção dos seus mercados sem que haja da nossa parte uma exigência de reciprocidade.
Mas a minha principal preocupação ao fazer a pergunta - e não me parece que a resposta seja inteiramente satisfatória quanto a este aspecto - relaciona­se com a questão de saber o que se entende exactamente por "produtos essenciais" .
O senhor Comissário falou de determinados produtos agrícolas, mas tem sido precisamente o proteccionismo da política agrícola comum que mais tem afectado os países em desenvolvimento e que tem travado o desenvolvimento de muitos desses países em termos de produção agrícola.
Poderá o senhor Comissário dizer algo mais específico sobre os sectores e os produtos que irão ser contemplados e durante quanto tempo?
É esse o tipo de resposta que pretendo.
Pergunto se não seria melhor, tanto em termos de conquistar a confiança dos países em desenvolvimento, como de servir de exemplo a outros parceiros comerciais, a Europa dizer, por exemplo: "Chegou o momento certo, o que vamos oferecer agora é o seguinte.
Não queremos esperar cinco anos; os outros que sigam o nosso exemplo."
Dois elementos, em resposta a esta questão.
Em primeiro lugar eu creio ter respondido claramente à sua pergunta indicando que a diferença entre "totalidade" e "parte essencial" dizia respeito a um determinado número de produtos agrícolas, na verdade limitado.
Penso, sobretudo, no açúcar que, para alguns destes países, pode efectivamente constituir um recurso suplementar.
Sabe que a Comunidade, neste caso a Comissão, reflectiu sobre o abandono completo do regime do açúcar.
São questões sobre as quais voltaremos a debater, sem dúvida.
Isso, pela parte que nos toca, a nós unicamente.
No que se refere à iniciativa mais global que tomámos, gostaria de tentar convencê­lo que neste estádio é mais importante para esses países menos avançados que a Comunidade consiga que os Estados Unidos, o Japão e um determinado número de países desenvolvidos concordem em seguir a nossa iniciativa, porque em termos de capacidades reais de exportação, ela abre­lhes um mercado que, por junto, é duas a três vezes superior ao nosso.
Portanto, do ponto de vista das prioridades que são as nossas, Senhor Deputado, e do ponto de vista da eficácia, eu penso que, uma vez confrontados com a necessidade de escolha entre suprimir a diferença entre "parte essencial" e "a totalidade" ­ um problema que, reconheço, será talvez necessário resolver um dia - e aumentar consideravelmente a dimensão do mercado aberto ao duty free, ao quota free para essentially all products, estamos no bom caminho, ao trabalhar, em primeiro lugar, no alargamento do mercado.
De seguida, como é seu desejo, poderemos dar início a uma reflexão que terá de ser conduzida com Estados­Membros por vezes um pouco hesitantes e um Parlamento Europeu que, chegado o momento, será necessário também convencer a passar à segunda etapa.
Pergunta nº 45, do deputado (H­0208/00):
Objecto: Adesão da China à OMC Em consonância com a sua posição sobre a CIG, entenderá a Comissão que a adesão da China à OMC constitui um acordo suficientemente importante para justificar a aplicação do processo de parecer favorável do Parlamento Europeu?
Aceitará a Comissão que o acordo relativo à adesão da China à OMC seja submetido à aprovação do Parlamento Europeu, ainda que a CIG não tenha ainda sido concluída?
Senhor Deputado Clegg, a Comissão reconhece que o acordo de adesão da China à OMC constitui uma decisão de extrema importância.
É esse, aliás, o tipo de acordo que seria sujeito ao procedimento de parecer favorável do Parlamento se as propostas da Comissão na Conferência Intergovernamental fossem aceites pelos Estados­Membros.
Acontece no entanto que, para já, trata­se apenas de propostas e que a Comissão não pode contrariar as regras em vigor estabelecidas pelo Tratado que institui as Comunidades nem antecipar as decisões que os Estados­Membros vierem a tomar na Conferência Intergovernamental.
Recordo ao senhor deputado Clegg, caso seja necessário que, tendo em conta os aspectos relativos aos serviços, o acordo de adesão da China seria sujeito, em princípio, ao procedimento de consulta previsto no artigo 300º.
Isto implica que o Parlamento, nos termos do artigo 300º, deveria ter ocasião de se pronunciar sobre este acordo.
Evidentemente, como de costume, é ao Conselho que cabe consultar o Parlamento Europeu.
Eis a resposta jurídica e institucional à sua pergunta, Senhor Deputado Clegg.
Quanto aos aspectos mais práticos, recordo a minha vontade de encontrar, com o Parlamento Europeu, uma maneira de o fazer ouvir a sua voz nestas negociações.
Já o afirmei várias vezes, e este aspecto parece­me importante para as relações entre a Comissão e o Parlamento e importante, ainda, para a eficácia e o alcance do negociador num caso destes.
Consequentemente, estou disposto, como é habitual, a que este assunto seja sujeito a um debate um pouco mais profundo na comissão competente do Parlamento.
­ (EN) Muito obrigado pela resposta que me deu.
Gostaria de reiterar o meu agrado pelo facto de a Comissão e o Parlamento estarem, pela primeira vez, a falar a uma só voz sobre a modificação do papel do Parlamento em acordos comerciais importantes.
Quero apenas fazer­lhe uma pergunta sem carácter jurídico, uma pergunta institucional: se considerarmos, por exemplo, a decisão tomada de submeter as conclusões do Uruguay Round ao processo de parecer favorável deste Parlamento, houve algumas perguntas jurídicas relacionadas com as implicações institucionais e orçamentais do Acordo, mas a decisão constituiu fundamentalmente um reconhecimento político de que o acordo em causa era de tal maneira importante que se podiam exceder os limites rigorosos do que era então o artigo 113º, permitindo assim que o Acordo fosse submetido ao processo de parecer favorável do Parlamento.
A minha opinião pessoal é que a adesão da China à OMC, que poderá, talvez, não atrair tanto as atenções como um acordo multilateral, é igualmente importante para o futuro regime global de comércio, e que, por conseguinte, tanto o Parlamento como a Comissão poderiam assumir uma posição igualmente política.
Exorto as duas instituições a fazerem­no.
Pergunto ao senhor Comissário o que pensa que poderemos fazer em conjunto para promover este tipo de acção.
Senhor Deputado Clegg, creio, tal como o senhor, que a adesão da China à OMC seria, será, em qualquer momento, de extrema importância.
Posto isto, parece­me que a comparação que está a fazer com a Ronda do Uruguai não é totalmente justificada.
Havia na Ronda do Uruguai, nomeadamente quando foi criado o mecanismo de regulação de litígios, um salto institucional na ordem jurídica internacional que justificava, mesmo perante uma leitura não passível de contestação dos Tratados, que se recorresse ao parecer favorável.
Quanto à China, do ponto de vista jurídico trata­se de um processo de adesão de um país à OMC, que segue um percurso relativamente equilibrado, bem conhecido e que, para já, não foi objecto de contestação.
Suponho, assim, que o Conselho hesitará em solicitar o parecer favorável, pois não é hábito desta Instituição ir mais longe do que os Tratados lhe pedem que faça quando se trata de consultar o Parlamento.
O que interessa do nosso ponto de vista comum é que, quando chegar o momento certo, possamos, em comissão ou em sessão plenária, discutir as condições que, segundo espero, serão as que tivermos acordado com a República Popular da China, e que o façamos com toda a transparência.
Pela minha parte, estou totalmente preparado e sei que, nesse momento, me serão dirigidas perguntas de natureza um pouco mais política.
Julgo que é normal e estou preparado.
­ (FI) Senhor Presidente, Senhora Comissária, parece que nós, os membros do Parlamento, devemos nesta fase contentar­nos com o processo de consulta, embora eu partilhe da opinião do senhor deputado Clegg de que teria sido possível utilizar o processo de parecer favorável ­ falando em termos jurídicos ­ já nesta fase.
Porém, a minha pergunta trata da substância e do conteúdo material deste acordo.
Quando as negociações entre a UE e a China se iniciaram, nós, os membros do Parlamento, fomos informados de que não iria haver problemas de maior, pois cerca de oitenta por cento dos objectivos da União estavam já incluídos nos resultados das negociações.
Agora, porém, parece que afinal os vinte por cento restantes cobrem assuntos tão complicados que o tempo está a passar e as negociações já nos conduziram por várias vezes a um beco sem saída.
Gostaria de perguntar se o problema reside no facto de os chineses não estarem dispostos a dar­nos a mesma posição negocial que dão aos representantes dos EUA, ou se haverá outra razão para não se conseguir chegar a um acordo sobre essa parte que resta, isto é, sobre os vinte por cento.
É uma boa pergunta.
Eu reivindico a paternidade desta expressão: 80 a 20%.
E digo isto, para tentar explicar que efectivamente uma boa parte do caminho já foi percorrida, pois aquilo que obtém quem negociou antes de si, a senhora também obterá, devido à cláusula da nação mais favorecida.
Resta, no entanto, 20%, Senhora Deputada, por razões muito simples.
Numa negociação bilateral, cada um procura concentrar­se nos pontos onde é o menos competitivo, entendendo­se que se deixa o resto para os outros.
É por isso que, relativamente a um determinado número de assuntos, os Estados Unidos assinaram um acordo bilateral com os Chineses, de que nós beneficiamos mas, num certo número de pontos, não nos é assim tão favorável como se tivéssemos sido nós a negociá­lo.
É uma primeira razão.
Cabe­nos, na medida do possível - e nisso me empenho - actuar de maneira a conseguir que aquilo que é globalmente um bom negócio entre Americanos e Chineses, seja também um bom negócio para Europeus.
E portanto aqueles 20% são somente 20% mas como sabe, numa negociação, são muitas vezes os últimos pontos da percentagem que estabelecem a diferença. É aí que estamos.
Há uma outra razão mais técnica e com alguns cambiantes.
Sob designações quase similares podem existir posições pautais muito diferentes.
Tomo como exemplo os álcoois: o bourbon e o gin não são tratados da mesma maneira que o whysky e o cognac.
Muito embora, na aparência, todos estes álcoois sejam a mesma coisa, há casos em que as posições pautais não são as mesmas.
São considerações mais técnicas mas que obrigam a que todos estes aspectos sejam analisados e negociados ao pormenor.
Ainda não é tudo.
Eu disse que ia deslocar­me a Pequim, durante a última semana de Março, para tentar solucionar aquilo que considero verdadeiras dificuldades nesta negociação.
Trata­se da parte política sobre a qual as autoridades chinesas exprimiram algumas reticências.
Tenho a incumbência de tentar ultrapassar essas reticências, e nela me empenharei.
­ Muito obrigado, Senhor Comissário Lamy.
Ultrapassámos largamente o tempo atribuído às perguntas dirigidas ao senhor Comissário Lamy, pelo que a pergunta nº 46 receberá resposta escrita.
Perguntas dirigidas ao Comissário Fischler
­ Por não se encontrar presente o seu autor, a pergunta nº 47 caduca.
Pergunta nº 48, da deputada (H­0173/00):
Objecto: Custo para a agricultura do alargamento De acordo com os últimos estudos e as últimas estimativas, poderá a Comissão informar qual será o custo para a agricultura do próximo alargamento da União Europeia e como irá repercutir­se o seu impacto?
­ (ES) Embora tenha assinado, na qualidade de representante eleita, esta pergunta, devo dizer que não sou, efectivamente, a autora da mesma.
Como o senhor Comissário poderá imaginar, a pergunta é formulada pelos agricultores, nos campos europeus, que se interrogam, neste momento, se o alargamento se irá fazer à sua custa, à custa do seu rendimento, das ajudas comunitárias.
O senhor Comissário não foi explícito.
Todavia, os seus serviços, a Comissão, alguns colegas membros desta câmara, todos sabem que existem estudos e estimativas a este respeito.
O senhor Comissário, por vezes, é mestre em dar uma "longa volta" , em contornar a pergunta para acabar por não responder.
Contudo, a Comissão, se quer que os agricultores europeus apoiem as suas posições, deve abandonar a opacidade, deve ser explícita.
Daí que peça ao Comissário que, mesmo que não queira referir­se aos dados e aos estudos ­ que, de facto, existem ­, tranquilize, ao menos, os agricultores e diga se o custo do alargamento recairá sobre os seus rendimentos e, principalmente, se pode garantir que não se repercutirá nas ajudas comunitárias.
Senhor Presidente, Senhora Deputada, creio que também deve ser do seu conhecimento que o rendimento dos agricultores não é composto apenas por subvenções, devendo ser, essencialmente, obtido a partir do mercado.
Assim sendo, não me parece adequada a comparação que a senhora deputada está aqui a fazer.
Em segundo lugar, as duas questões que me colocou são totalmente distintas.
Na sua pergunta, à qual eu já respondi, inquiria sobre os custos do alargamento.
Se, na sequência do alargamento, vai ser necessário introduzir quaisquer alterações no domínio da política agrícola comum é uma questão completamente diferente.
Neste momento, a única coisa que lhe posso dizer é que está em vigor a política agrícola comum, tal como foi aprovada em Berlim para os próximos sete anos.
Para além disso, foi também aprovada em Berlim uma estimativa financeira, ou seja, que montante podemos gastar.
A senhora deputada referiu­se a eventuais estudos. Há vários anos já foram feitos os primeiros estudos, de cujos resultados informámos o Parlamento.
Estamos agora a efectuar novos estudos. Logo que tivermos os respectivos resultados, teremos todo o gosto em colocá­los à disposição da senhora deputada.
Pergunta nº 50, da deputada (H­0190/00):
Objecto: Equilíbrio entre os acordos de pesca do Norte e do Sul O Conselho de Ministros da Pesca de Outubro de 1997 analisou o desequilíbrio registado entre os acordos de pesca do Norte e do Sul; com efeito, enquanto que aos armadores que operam ao abrigo de acordos do Sul é solicitado um co­financiamento crescente desses acordos, estes resultam gratuitos para os armadores do Norte.
O Conselho analisou igualmente o facto de os acordos do Norte serem subutilizados, não obstante o interesse manifestado por outros Estados­Membros em rentabilizar essas possibilidades de pesca.
Por este motivo, o Conselho solicitou à Comissão que considerasse medidas susceptíveis de permitir a transferência de quotas de um Estado­Membro para outro e que examinasse de que modo os custos financeiros dos acordos poderiam ser repartidos "de forma equitativa e numa base não discriminatória" entre a Comunidade e os armadores.
Pode a Comissão comunicar que estudos efectuou sobre a eventual transferência de quotas e quais os resultados desses estudos?
Que decisões foram tomadas para equilibrar os custos financeiros dos acordos do Norte e do Sul?
Como avalia o Comissário responsável por este sector os supramencionados desequilíbrios entre os acordos do Norte e do Sul?
Formulei uma pergunta tendo previamente consultado uma série de decisões tomadas pelo Conselho de Ministros de 1997 sobre determinadas orientações que deveriam introduzir­se nos acordos de pesca que, em meu entender, não foram cumpridas até à data na União Europeia.
Gostaria simplesmente ­ não irei entrar em polémica com o senhor Comissário ­ de saber se, seguindo as directrizes então fixadas, na próxima renovação do acordo de pesca com a Gronelândia ­ onde, como é do conhecimento geral, não se utilizam ou são nitidamente sub­utilizadas as quotas de pesca ­ se irá conceder às frotas que não têm acesso actualmente a este acordo a possibilidade de utilizar as quotas não utilizadas ou sub­utilizadas.
Já me referi a essa questão logo no início da minha resposta.
De facto, em princípio, a Comissão está basicamente de acordo consigo, Senhora Deputada Fraga Estévez, de que deveria existir a possibilidade de transferir as quotas não utilizadas. O problema é que ainda estão por definir as modalidades que o permitiriam fazer, pois não existe a necessária concordância dos Estados­Membros nesta matéria.
A senhora deputada fez referência ao Conselho.
É um facto que temos de ultrapassar este problema.
Mas não creio que a solução passe pela inclusão, num novo acordo com a Gronelândia, do pagamento de direitos.
Não é essa a solução para o problema.
É preciso distinguir as coisas.
Quanto à distribuição de quotas não utilizadas e à criação de um mecanismo para esse efeito: sim, de acordo. Mas não devemos começar a introduzir direitos de licença nos acordos em que não temos de pagar pelas quotas.
No nosso ponto de vista, isso faz pouco sentido.
Pergunta nº 51, do deputado (H­0195/00):
Objecto: Compatibilidade de um auxílio excepcional à exportação com o direito comunitário Na sequência dos prejuízos causados pela tempestade que se abateu sobre a Europa ocidental, em Dezembro de 1999, o sector silvícola encontra­se agora numa situação especialmente crítica.
Face à urgência da gestão dos lotes de madeira tombados por terra, o Governo francês decidiu atribuir um montante de 50 francos franceses por tonelada para o transporte de madeira destinado à exportação para os Estados­Membros da UE.
As regras de concorrência da Comunidade, e especialmente a obrigação da preferência comunitária, proíbem, e bem, a concessão destes auxílios, salvo quando se destinarem a remediar uma situação excepcional.
A alínea b) do nº 2 do artigo 92º do Tratado CE prevê o seguinte: "São compatíveis com o mercado comunitário: ... os auxílios destinados a remediar os danos causados por calamidades naturais ou por outros acontecimentos extraordinários" .
Os auxílios à exportação previstos pelo Governo francês serão compatíveis com o artigo 92º?
Em caso afirmativo, poderiam esses auxílios ser alargados às exportações silvícolas destinadas a países terceiros?
Em caso afirmativo, quais os critérios utilizados pela Comissão para determinar as quantidades que poderão ser objecto desses auxílios, a respectiva duração e o custo?
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, há alguns dias, a Comissão foi notificada pelas autoridades francesas a respeito dos auxílios estatais que a França pretende conceder ao seu sector silvícola a fim de reparar os enormes danos causados pela tempestade que se abateu sobre o país em Dezembro do ano passado.
Na notificação das autoridades francesas está prevista uma medida destinada a facilitar o transporte da madeira das regiões afectadas.
No entanto, a notificação não faz qualquer referência quanto ao destino dessa madeira, não especificando se será exportada para outros Estados­Membros ou para países terceiros.
A Comissão solicitou, por conseguinte, informações adicionais às autoridades francesas.
Dado que a Comissão ainda não está na posse de todas estas informações adicionais, não está em condições de se pronunciar hoje, em termos definitivos, sobre a conformidade das medidas em questão com o direito comunitário.
Gostaria de pedir ao Comissário para precisar a sua resposta.
É evidente que este auxílio já está formalmente previsto nos países comunitários.
A questão coloca­se mais para os países que estão fora do território da Comunidade e pode ser formulada assim: Teremos nós, ou não, a possibilidade de obter uma derrogação em tonelagem, em custos e em tempo sobre a madeira exportada, tendo em conta o carácter absolutamente excepcional desta tempestade?
A minha pergunta referia­se muito claramente às exportações fora do mercado comum, da União.
Para que fique aqui bem claro: em conformidade com o direito comunitário a madeira é um produto industrial, e os auxílios à exportação, tal como estão previstos na agricultura, por exemplo, não podem, em circunstância alguma, ser autorizados para a exportação de madeira.
No presente caso, apenas podemos aplicar a legislação comunitária em vigor.
Esta legislação prevê, no artigo 87º, a possibilidade de indemnizar os prejuízos - repito, prejuízos ­ que tenham sido directamente causados por uma catástrofe.
Isso significa, portanto, em primeiro lugar, que tem de existir um prejuízo e, em segundo lugar, que é necessário provar uma causalidade directa.
Importa também que tenham em atenção o seguinte: se déssemos seguimento a essa ideia - não é só para os silvicultores franceses que o preço da madeira está em baixa; devido à catástrofe, o preço da madeira está em baixa ­, então todos os Estados­Membros poderiam vir dizer que pretendem um auxílio à exportação, o que constituiria uma clara distorção do mercado.
Pergunta nº 52, do deputado (H­0202/00):
Objecto: Destilação preventiva ­ aumento dos contingentes A Comissão Europeia abriu a destilação preventiva para a campanha vitícola de 1999/2000, tendo estabelecido um volume de 10 milhões de hectolitros.
Os prazos de notificação foram prorrogados.
Segundo as informações disponíveis, os contingentes foram já ultrapassados em alguns Estados­Membros.
Estará a Comissão em condições de aumentar o volume da destilação preventiva de 10 para 15 milhões de hectolitros e de satisfazer pedidos especiais de alguns Estados­Membros (por exemplo, Alemanha) que desejam um volume mais elevado?
Senhor Presidente, a Comissão recebeu em 24 de Fevereiro as comunicações dos Estados­Membros relativas aos pedidos de destilação preventiva.
No mesmo dia, foi proposto ao Comité de Gestão do Vinho o aumento das quantidades de destilação preventiva de 10 para 12 milhões de hectolitros.
O Comité de Gestão do Vinho também se pronunciou maioritariamente a favor desta proposta.
Deste modo, torna­se possível satisfazer as condições de todos os acordos concluídos nos Estados­Membros.
A única excepção aqui é a Espanha, onde, devido ao elevado número de pedidos, a taxa de autorização - se me permitem esta designação - é de 98% em vez de 100%.
Para a Alemanha, isso significa que o volume inicialmente atribuído de 148 000 hectolitros pôde ser aumentado para 468 000 hectolitros.
Este é o volume total relativamente ao qual foram concluídos acordos na Alemanha.
O regulamento modificado relativo à destilação preventiva será publicado no Jornal Oficial e terá efeitos retroactivos a partir de 24 de Fevereiro.
Senhor Comissário, considerando a enorme vindima de 140 milhões de hectolitros e tendo em conta a organização do mercado do vinho, que entrou em vigor em 2000, procedeu a Comissão a algum estudo no ano passado, que preveja a possibilidade de utilizar a destilação obrigatória como meio de descongestionamento do mercado. Ou não considera a Comissão que esse poderia ser mais um instrumento a ter em conta?
Senhor Presidente, Senhor Deputado, em primeiro lugar, penso que se pudermos considerar todos os pedidos apresentados pela Alemanha e quase todos os pedidos apresentados pelos outros Estados­Membros, parece­me que o equilíbrio no mercado vinícola ficará amplamente estabelecido.
Se tiver em conta, nomeadamente, que, com a reforma da política do mercado vinícola, queremos reduzir claramente o volume da destilação obrigatória, não devemos dar a impressão de que estamos agora a recuar.
­ Muito obrigado, Senhor Comissário Fischler.
As perguntas nºs 53 a 60 receberão resposta escrita.
Perguntas dirigidas à Comissária de Palacio
Pergunta nº 61, da deputada (H­0156/00):
Objecto: Reabertura da linha ferroviária Oloron­Canfranc A Comissão declarou à imprensa espanhola (em 9 de Fevereiro de 2000, Agência EFE) que estava consciente da necessidade de uma via férrea no coração dos Pirinéus e de que o Governo espanhol desejava a reabertura da linha ferroviária Oloron­Canfranc (Vale de Aspe) do lado francês.
A Comissão confirmou igualmente que, caso os dois Estados chegassem a acordo, apoiaria a inscrição desta linha na rede transeuropeia aquando da próxima revisão das orientações desta rede.
Não cabe, porém, à Comissão a missão de incentivar os dois Estados­Membros interessados a aplicar a política de transição modal para a via férrea e convencê­los a chegar a acordo para a reabertura desta linha?
Que iniciativas tenciona a Comissão empreender desde já para acelerar este acordo?
Em resposta à pergunta da senhora deputada sobre a reabertura da linha ferroviária Oloron­Canfranc, devo dizer que é necessário estudar alternativas rodoviárias ou marítimas susceptíveis de descongestionar o tráfico nos dois lados dos Pirenéus, tanto do lado oriental como do lado ocidental.
Com efeito, nestes dois lados dos Pirenéus, vive­se uma situação de saturação, na medida em que por aí passam as únicas ligações terrestres com uma certa capacidade que unem a Península Ibérica ao resto do continente europeu.
A Comissão mostrou­se favorável ao estudo da viabilidade de uma nova via férrea que atravessasse a parte central dos Pirenéus e apoiou várias iniciativas na região, através do financiamento de diversos estudos com o objectivo de analisar as possibilidades existentes.
Além disso ­ como é do conhecimento da senhora deputada ­ a Espanha e a França estabeleceram um observatório do tráfego nos Pirenéus com o fim de encontrar a resposta mais adequada ao problema com que se deparam.
Seja como for, a decisão final cabe aos Estados­Membros.
Tudo o que for incluído nas redes transeuropeias tem de ter o apoio dos Estados­Membros.
Entretanto, devo dizer­lhe que a Comissão terá em conta as conclusões do observatório do tráfego dos Pirenéus ao proceder à revisão da rede transeuropeia, revisão que esperamos esteja concluída até ao mês de Agosto.
Muito obrigada, Senhora Comissária, mas o que eu queria saber é o que está concretamente a Comissão a fazer para que os Estados­Membros criem uma verdadeira rede de caminhos­de­ferro no vale do Somport.
Com efeito, neste momento há obras rodoviárias em curso.
É lícito, portanto, interrogarmo­nos sobre o futuro.
Pela parte que me toca, temo que se venha a criar um comboiozinho turístico para, eventualmente, agradar a alguns ecologistas, e que fiquemos por aqui.
Ora, foram efectuados estudos, como o do Gretab, para apenas citar um, que mostra que, efectivamente, a passagem ferroviária da garganta do Somport­Pau­Canfranc­Jaca poderia permitir a circulação de um número de veículos pesados igual ao dos veículos que, hoje, utilizam o túnel do Monte Branco.
Portanto, aquilo que desejamos e que eu gostaria de saber na sequência das propostas formuladas pelo senhor deputado Lamoureux na Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, segundo o qual a Europa ia, verdadeiramente, dar prioridade ao caminhos­de­ferro, é aquilo que a Comissão vai, de facto, fazer para pedir essa prioridade também aos Estados­Membros.
Senhora Deputada Isler Béguin, devo dizer­lhe que tentamos convencer os Estados­Membros, de acordo com as conversações e com os pareceres que nos apresentam sobre os diferentes assuntos e com os estudos que nos enviam.
Acontece, porém, como é do seu conhecimento, que, relativamente à via férrea Oloron­Canfranc, um dos Estados fronteiriços tem levantado alguns problemas.
A travessia das grandes cordilheiras na União Europeia coloca, sem dúvida, problemas.
Nesse sentido, em 1999 a Comissão financiou um estudo sobre a observação dos fluxos do transporte rodoviário de mercadorias e das trocas em zonas sensíveis, concretamente os Pirenéus e os Alpes, já que os problemas existentes se assemelhavam bastante.
Devo dizer­lhe que, além disso, pretendemos apresentar uma comunicação a este respeito ­ sobre os Pirenéus e sobre os Alpes ­ ainda este ano, para propor soluções concretas.
Mas, como é óbvio, as soluções concretas têm de ter a aprovação dos Estados­Membros.
Devo dizer­lhe que as conclusões desse estudo em curso também serão tidas em conta na revisão das orientações da rede transeuropeia e, além disso, que o programa INTERREG II financiou também a elaboração de estudos de carácter geral sobre a pertinência e a viabilidade de uma futura travessia central dos Pirenéus adaptada ao transporte pesado de mercadorias.
Posto isto, Senhora Deputada, e como deixei bem claro numa das minhas comparências no Parlamento, entendo que é preciso fazer um enorme esforço para desenvolver o transporte ferroviário de mercadorias.
Não poderá dar­se resposta à actual procura através de um aumento de estradas, e é preciso estudar a forma de utilizar melhor as infra­estruturas ferroviárias, que constituem uma alternativa que não só é muito mais adequada do ponto de vista ambiental como, além disso, permitirá utilizar algumas das infra­estruturas já existentes.
Noutros casos, tal como no caso concreto a que aludimos, é preciso pôr as infra­estruturas de pé, mas, naturalmente, estamos dispostos a falar com os Estados ­ e, de facto, já estamos a fazê­lo ­ com vista a tentar conseguir que um projecto deste tipo, que permitirá a travessia central dos Pirenéus por via férrea, possa ser aceite pelos dois Estados fronteiriços.
­ (ES) Senhora Vice­presidente da Comissão, gostaria que me confirmasse que um dos Estados está a levantar problemas, que me indicasse que Estado é esse e que tipo de problemas está a colocar.
Por outro lado, e uma vez que o referiu, pode especificar quando apresentará a Comissão a sua comunicação sobre esse anunciado relatório Alpes­Pirenéus?
Uma vez que mo pergunta, o Estado que se tem oposto até agora é a França.
É óbvio que os países com mais interesse nesta via férrea são os Estados ibéricos.
Não é só o Estado fronteiriço espanhol que é afectado; também o tráfico rodoviário de Portugal é afectado, situação decorrente desse "muro" que os Pirenéus constituem.
A comunicação sobre as zonas sensíveis incide fundamentalmente sobre como tornar compatível dois elementos: as exigências ambientais colocadas tanto pelos Pirenéus como pelos Alpes e a necessidade de viabilizar a circulação de mercadorias e de pessoas.
Pretendemos apresentar a comunicação ainda este ano, como referi já, e analisar também, não só a especificidade dessas zonas sensíveis, como as soluções específicas que poderão considerar­se no âmbito das infra­estruturas mais adequadas, do financiamento, da utilização e da segurança.
Existem também aspectos de segurança associados à utilização de grandes túneis, que importa considerar.
Pergunta nº 62, da deputada (H­0163/00):
Objecto: Limites máximos para a taxa de alcoolemia na estrada Já desde 1988 que a Comissão vem preconizando legislação comunitária sobre limites máximos para a taxa de alcoolemia na estrada e, em 1997, declarou que a mesma é necessária para reduzir o número de mortes e aumentar a segurança rodoviária.
Actualmente, as taxas de alcoolemia em vigor na Europa são variáveis, indo dos 0,2 g/l na Suécia até 0,8 g/l, em alguns países.
A experiência da Suécia é bastante positiva. Uma taxa de alcoolemia reduzida fomenta efectivamente a segurança rodoviária.
Actualmente, a UE legisla para promover a circulação e a segurança rodoviária.
Por que razão hesita a Comissão em apresentar uma proposta sobre limites máximos para a taxa de alcoolemia na estrada, quando a mesma reduziria o número de mortes?
Como é do conhecimento geral, a ingestão de álcool em excesso está na origem de grande parte dos acidentes que se registam nas nossas estradas.
Nesse sentido, a União Europeia apoiou, e a Comissão considerou importante, que os Estados­Membros estabelecesse um limite para a taxa de alcoolemia admissível, precisamente com o fim de garantir que os limites toleráveis não serão excedidos.
A Comissão é de opinião que, em termos gerais, a taxa adequada se situa em redor de 0,5 g/l; inclusivamente, no caso dos condutores recentemente encartados, por exemplo, poderia considerar­se a redução, pelo menos durante um dado período, dessa taxa admissível, tornando­a ainda mais restritiva.
Importa especificar, contudo, que a Comissão apresentará estes critérios sob a fórmula de recomendação.
Entendemos que, tendo em conta o princípio da subsidiariedade, não é pertinente adoptar a fórmula de uma directiva para fixar o limite dessa taxa de alcoolemia; uma recomendação nesse sentido aos Estados afigura­se­nos mais adequado.
Senhor Presidente, de acordo com um relatório sobre a saúde, elaborado por um grupo de alto nível, o álcool constitui o maior risco para a saúde na UE.
O álcool é também o factor que mais contribui para acidentes nas estradas europeias, e um factor que contribui muito para os acidentes graves.
Parece­me excelente que a Comissão também considere que o nível de alcoolemia na condução deve ter um limite de tolerância baixo. Álcool e segurança não combinam.
Pela experiência de países que têm um limite de tolerância baixo, sabemos que isto se traduz na redução do número de mortos e do número de acidentes graves.
Gostaria mesmo de fazer mais uma pergunta complementar à Comissão.
Não seria possível elaborar uma directiva neste domínio, agora que a maior parte dos países têm um limite de tolerância de 0,5 por mil e só uma minoria mantém um limite superior a 0,5 por mil?
Como referiu e muito bem a senhora deputada, ascende a cerca de 10 000 o número de mortes registado todos os anos nas estradas europeias relacionadas com o excesso de consumo de álcool.
A maioria dos países estabeleceu um valor da ordem dos 0,5 g/l. Só a Irlanda, o Luxemburgo, a Itália e o Reino Unido estabeleceram um limite de 0,8 g/l, e só a Suécia fixou um limite inferior a 0,5 g/l.
Vamos apresentar uma comunicação sobre segurança rodoviária, que o Parlamento receberá em breve, e recomendar um limite máximo para a taxa de alcoolemia de 0,5 g/l. Entendemos que a legislação deve ser reservada para os casos em que for absolutamente necessário legislar.
Entendemos que, dado que só um número bastante reduzido de Estados fixou um limite superior a 0,5 g/l, uma recomendação será suficiente para que esses Estados harmonizem as suas próprias legislações.
Pensamos que a subsidiariedade e uma recomendação serão suficientes para que a taxa de alcoolemia nos vários Estados seja fixada em 0,5 g/l ou num valor inferior a este.
­ (EN) Já que estamos a falar sobre níveis de alcoolemia, pergunto se a senhora Comissária, na sua recomendação, também tenciona levar em conta a questão mais geral da droga.
Trata­se de uma questão importante que muitas vezes fica de fora quando falamos sobre a condução de veículos.
Será que a questão irá alguma vez ser incluída na recomendação?
O problema reside no facto de, como é óbvio, os efeitos das drogas limitarem claramente os reflexos dos condutores.
O problema colocado pelas drogas é que, enquanto nalguns países o seu consumo é, inclusivamente, susceptível de perseguição penal, noutros não o é e, nesse sentido, face a esta situação e à disparidade do tratamento dado à questão nos vários países, não podemos, pelo menos de momento, avançar nesta matéria.
Trata­se, no entanto, de uma questão que me preocupa, como preocupa a senhora deputada, e gostaria de ver se será possível, nos novos âmbitos de acção e, concretamente, no âmbito de novas áreas de políticas comunitarizadas, avançar neste domínio.
Por último, importa acrescentar que, no caso das drogas, o controlo é dificultado, na medida em que os sistemas de controlo não são tão automáticos nem tão imediatos como no caso da alcoolemia.
Pergunta nº 63, do deputado (H­0164/00):
Objecto: Ligação ferroviária Verona­Munique O projecto de uma nova ligação ferroviária entre Verona e Munique é objecto de debate desde há vários anos.
O tráfego no eixo Verona­Munique tem vindo a aumentar, mas a actual linha ferroviária é apenas utilizada num terço da sua capacidade.
Para reduzir a poluição atmosférica e sonora causada pelos TIR, a solução é transferir o tráfego de veículos pesados em trânsito para o caminho­de­ferro.
Para tal, é necessário aumentar as portagens das auto­estradas para o transporte de mercadorias e oferecer uma linha ferroviária rápida e eficaz.
Caso se opte por uma nova construção, é necessário estudar a solução com o menor impacto ambiental.
Uma vez que se trata de uma infra­estrutura que deverá durar centenas de anos, há que encontrar a melhor solução possível.
Segundo parece, a Comissão favorece o projecto do túnel através do Brenner.
Pode a Comissão indicar as razões que a levam a não querer apreciar novamente o projecto ATT3 dos engenheiros Trojer e Kauer?
Procedeu a Comissão à avaliação do impacto ambiental dos diversos projectos de ligação ferroviária entre Verona e Munique?
Está a Comissão disposta a financiar outro estudo sobre a questão dos transportes através do Brenner?
O projecto de ligação ferroviária entre Munique e Verona, acordado entre os Governos italiano, austríaco e alemão já em 1994, está integrado na rede transeuropeia de transportes e prevê a construção de uma rede de alta velocidade para o transporte combinado de mercadorias.
Em princípio, o traçado segue, em grande medida, a linha convencional actual.
A proposta do projecto ATT3, bem conhecida da Comissão, desvia­se do traçado estabelecido nas directrizes da rede transeuropeia.
Devo dizer­lhe que as medidas preparatórias e de construção seguiram sempre as linhas acordadas e que o afastamento desse plano inicial conduziria a um atraso na execução do próprio projecto.
A Comissão, além dessa proposta ATT3, que despertou o interesse do senhor deputado, recebeu outra série de propostas alternativas e considera, com base nas avaliações técnicas, económicas e ambientais dos vários Estados­Membros envolvidos, que a denominada opção do túnel de base, a que está em fase de execução, apresenta uma série de vantagens comparativamente aos outros projectos alternativos.
Devo ainda referir que uma parte significativa da ajuda económica já concedida está directamente relacionada com os aspectos ambientais do projecto, que continuaremos a apoiar financeiramente o projecto do Brenner e, em particular, o desenho técnico da secção do túnel de base que irá iniciar­se muito em breve.
Obviamente que em todas estas construções o elemento "impacto ambiental", tendo em conta que se trata de uma zona sensível, como referi há instantes ao abordar a questão dos Pirenéus, é um dos elementos fundamentais na selecção do projecto e no acompanhamento da execução do mesmo.
Senhor Presidente, a este propósito, peço apenas que se reflicta no facto de que, devido à poluição sonora que provoca, um comboio de alta velocidade representa uma enorme perturbação em todo o lado onde a sua travessia não se efectue na base da montanha. Peço, pois, à senhora Comissária que pense no seguinte: porque é que não há­de ser possível, com um túnel de base no desfiladeiro de Brenner - ou com outro qualquer ­, conseguir abrir o caminho que resolva definitivamente o problema do tráfego entre Munique e Verona?
De facto, seria possível, sem grandes problemas, transferir todo o tráfego de veículos pesados em trânsito para o caminho­de­ferro e para a montanha, resolvendo assim o problema de uma vez por todas.
Precisamos apenas de proibir o tráfego de veículos pesados em trânsito.
Desse modo, a auto­estrada de Brenner - que actualmente está muito sobrecarregada e na qual temos alguns problemas também de carácter sociopolítico ­ seria aliviada e libertada para os transportes individuais e para o trânsito local de veículos pesados.
Para poder proibir o transporte de veículos pesados, é preciso ter, entre outros elementos, um traçado alternativo para esse tipo de transporte.
Acontece que, actualmente, tal alternativa não existe, pelo que será necessário começar por desenvolver adequadamente os eixos possíveis.
Tudo isto está, inegavelmente, associado à nossa sociedade e ao desenvolvimento da mesma.
Penso que não podemos limitar esse desenvolvimento, o que não significa, porém, que não haja que envidar todos os esforços necessários para que esse desenvolvimento se faça no pleno respeito ambiental, da forma mais inócua para o ambiente, especialmente nas zonas sensíveis, como os Alpes ou os próprios Pirenéus.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer à senhora Comissária a grande sensibilidade que tem demonstrado até agora no que se refere à questão do tráfego no desfiladeiro de Brenner e do túnel de base do Brenner e, sobretudo, o reiterado reconhecimento da necessidade de prestar uma atenção muito especial à vertente ambiental.
Gostaria de salientar que o projecto alternativo ATT3 - e, a este propósito, gostaria de agradecer ao senhor Comissário Kinnock e ao Director­Geral Coleman ­ já foi analisado em pormenor e em profundidade pela Comissão nos últimos dois anos, análise essa de cujos resultados fui informado por escrito.
Queria apenas chamar a atenção para a seguinte frase, que consta da pergunta do colega Messner: "Caso se opte por uma nova construção, é necessário estudar a solução com o menor impacto ambiental" .
É para mim absolutamente incompreensível que se faça à Comissão uma exigência em que o impacto ambiental, ainda que baixo, seja provável.
Está em causa a população de uma região sensível, população essa que tem de ser protegida.
Essa afirmação é tanto mais incompreensível quando vem da ala dos Verdes, sendo por isso de rejeitar.
O projecto do Brenner, concretamente, é um de 14 projectos de ligação de transporte transeuropeu e, naturalmente, a Comissão continuará a apoiar este projecto, embora o desenvolvimento do mesmo cumpra aos Estados­Membros.
­ Muito obrigado, Senhora Comissária.
O tempo atribuído ao período de perguntas à Comissão esgotou­se, pelo que as perguntas nºs 64 a 114 receberão resposta escrita.
Está encerrado o período de perguntas à Comissão.
(A sessão, suspensa às 19H25, é reiniciada às 21H00)
Atribuição do rótulo ecológico
Segue­se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5­0054/2000) da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, referente à posição comum adoptada pelo Conselho (C5­0223/1999 ­ 1996/0312(COD)) tendo em vista a adopção do regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho relativo a um sistema comunitário revisto de atribuição de rótulo ecológico).
Senhor Presidente, como já referiu, esta é a segunda leitura referente ao regulamento relativo à atribuição do rótulo ecológico.
É preciso dizer que o rótulo ecológico comunitário é fruto do mercado interno.
Tem por função identificar os produtos e serviços que apresentam um elevado nível de compatibilidade com os requisitos ambientais - de certa forma, como resposta ao aumento dos fluxos transfronteiriços de mercadorias.
A sua função consiste assim, por um lado, em transmitir aos consumidores uma informação além­fronteiras e, por outro lado, importa desenvolver na indústria e junto dos cidadãos a consciência do reconhecimento e da criação de interdependências em matéria de política ambiental.
Sou de opinião que nem é necessário discutir o interesse de que se reveste um rótulo europeu que seja ajustado ao mercado interno europeu.
Contudo, há frequentemente um longo caminho a percorrer desde o surgimento de uma boa ideia até à sua adequada implementação.
Assim sucede também neste caso, relativamente ao rótulo ecológico. Infelizmente, o rótulo, hoje em dia, sobressai principalmente devido ao facto de ser praticamente desconhecido.
Penso que apenas uma pequena minoria de cidadãos já alguma vez teve oportunidade de o ver. Consequentemente, no âmbito do meu relatório, dediquei a maior atenção à total insuficiência da preparação do rótulo.
Quais são os pontos fracos do actual regulamento relativo à atribuição do rótulo ecológico que conduziram à presente situação?
Penso que um dos principais problemas reside na estrutura de custos do rótulo.
A avaliação a que as empresas se têm de sujeitar com os seus produtos, para que lhes seja atribuído o rótulo, é morosa e dispendiosa.
Apelamos assim para que, logo na definição dos critérios de avaliação, seja observado o objectivo de reduzir ao mínimo os custos. Está claro desde logo que isso não deve ser mal interpretado, como uma diluição qualitativa dos critérios de avaliação.
A par dos custos do processo de atribuição, são igualmente relevantes as taxas anuais a pagar ao Sistema Europeu de Atribuição do Rótulo Ecológico.
Também nesse ponto preconizamos uma redução de custos para pequenas e médias empresas, para empresas de países em vias de desenvolvimento e para empresas empenhadas noutros domínios da legislação europeia ou internacional.
Refiram­se neste contexto as normas EMAS e ISO 14001.
Paralelamente à redução de custos para determinadas empresas, o relatório preconiza igualmente uma taxa máxima.
Com este procedimento, estamos a seguir o exemplo de quase todos os sistemas nacionais de rotulagem, que prevêem igualmente um valor máximo dessa natureza.
O objectivo desta abordagem consiste em tornar o rótulo ecológico interessante também para os produtores de bens de grande consumo e para os grandes prestadores de serviços.
Não se trata aqui de um presente às grandes multinacionais, como em parte é criticado - quero afirmá­lo aqui com toda a clareza ­, mas sim de um passo importante para que o rótulo adquira finalmente uma difusão mais ampla.
Além disso, temos de estar conscientes de que, sem um certo financiamento inicial do rótulo europeu, não conseguimos ganhar terreno.
Em meu entender, deveríamos tomar a nosso cargo esse contributo.
Um outro ponto importante desta segunda leitura reside na regulamentação da relação entre o rótulo ecológico nacional e o rótulo europeu.
Na primeira leitura, ainda solicitámos a abolição gradual dos rótulos nacionais, em prol do rótulo ecológico; não é sem razão que nos afastámos dessa posição.
Em alguns países, os rótulos nacionais estão bem implantados e são reconhecidos socialmente.
Isso é válido, por exemplo, para o "cisne" nórdico, na Escandinávia, e para o peixe "anjo azul" , na Alemanha.
Do meu ponto de vista, seria incoerente e não corresponderia ao princípio da subsidiariedade abolir esses rótulos em prol de um rótulo europeu que ainda não goza de implantação.
Não, a nossa abordagem deve ser outra.
Temos de acautelar a coordenação da coexistência entre os rótulos nacionais e os rótulos europeus. Nesse contexto, assume grande importância o plano de trabalho previsto na posição comum - que completámos em alguns pontos, mas creio que também nisso reunimos consenso.
O regulamento relativo ao rótulo ecológico representa uma charneira entre os interesses económicos e os interesses ecológicos. Assim, um dos grupos pretende sobretudo impor critérios ecológicos rigorosos, enquanto que o outro tem em vista sobretudo a componente de marketing inerente ao rótulo ecológico.
Ambos os grupos têm, porém, uma coisa em comum: desejam que o rótulo ecológico seja coroado de êxito.
Penso que, através do regulamento, tal como o aprovamos aqui hoje, se conseguiu chegar a um bom compromisso entre os interesses de todos os grupos intervenientes. Estou convencido de que as propostas construtivas desta assembleia encontrarão boa receptividade também no seio do Conselho e zelarão para que o rótulo ecológico europeu obtenha um grande êxito.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, ontem, um orador defendeu nesta assembleia que a globalização não seria uma necessidade inevitável, mas sim o efeito da actuação perversa de algumas multinacionais.
Primeiramente, achei que essa consideração era tocante, mas naturalmente que também é perigosa e enganadora. Com efeito, nada daquilo que fazemos hoje em dia na Europa, em matéria de política económica ou de política ambiental, pode ser visto de forma dissociada de eventuais desenvolvimentos a nível global.
E isso é válido também, naturalmente, para a atribuição de um rótulo ecológico na União Europeia.
O fracasso das negociações no âmbito da OMC, em Seattle, evidenciou­nos justamente como é difícil para a Europa, com normas avançadas que possui em matéria de política social e ambiental, fazer­se compreender junto de países terceiros.
Se chegarmos hoje a um consenso relativamente a uma nova atribuição do rótulo ecológico europeu, temos de considerar desde já que isso afinal também irá constituir um sinal de grande amplitude para países terceiros, o qual irá surgir nos nossos produtos nos países em vias de desenvolvimento e que também irá e poderá servir de exemplo.
O rótulo ambiental deve sinalizar e sinalizará toda uma série de conceitos importantes, em matéria de política ambiental.
Na produção de determinados grupos de bens, podem reduzir­se os efeitos negativos sobre o ambiente. Devem fomentar­se os objectivos comuns de um consumo que respeite o ambiente e tem de existir compatibilidade com as normas internacionais aplicáveis.
A globalização da economia, no futuro, tem de possibilitar a participação dos países em vias de desenvolvimento na prosperidade dos países ricos e fá­lo­á.
Porém, há uma coisa que tem de ficar clara, desde o início - e a posição comum em apreço também deixa isso claro: as regras têm de ser idênticas em todos os países.
Se os equipamentos produtivos de um país têm de respeitar os critérios do rótulo ecológico, isso é válido para todos os equipamentos produtivos nos quais se fabrique esse produto.
Se conseguirmos isso, teremos globalizado uma ideia importante, em matéria de política ambiental.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, ainda não desistimos do objectivo de um rótulo europeu comum. Em todo o caso, é essa a interpretação que faço da posição comum.
É que, até agora, o rótulo ecológico tem padecido de falta de aceitação. A aceitação pode aumentar por meio de um programa de trabalho que preveja a coordenação com os rótulos nacionais.
A nossa proposta na comissão, que consistia em atribuir automaticamente o rótulo ecológico aos produtos e serviços que já são portadores de rótulos nacionais e que satisfazem os critérios do rótulo europeu, infelizmente, não obteve maioria.
Teria sido a oportunidade para difundir ainda mais rapidamente e melhor o rótulo europeu.
Um propósito importante consiste no envolvimento das organizações e associações não governamentais.
É indispensável que sejam integradas no processo de atribuição a competência técnica e a defesa dos interesses dos consumidores.
Só tem a ganhar com isso a qualidade do teor informativo do rótulo ecológico, em termos ambientais e de informação relevante para os consumidores.
Com as alterações que apresentámos, pretendemos reforçar a participação das associações.
Quanto à questão das taxas, apenas o seguinte: é desejável que o sistema a introduzir funcione tendo por base a cobertura dos custos.
Por isso, não é correcto estar a prever taxas máximas desde já, uma vez que, sem conhecer os custos reais, a sua fixação seria prematura.
Neste ponto, a minha opinião é contrária à do senhor deputado Schnellhardt, porque considero que, nos rótulos nacionais conhecidos, também há custos e os produtores, não obstante, adquirem esses rótulos.
Inversamente, é correcto que tenha de haver uma redução de encargos para as PME e para os produtos oriundos de países em vias de desenvolvimento.
Globalmente, tem de nos ser possível estabelecer o rótulo europeu nos Estados­Membros que não tenham rótulo próprio.
De facto, se de momento existe uma função que caiba ao rótulo comunitário, essa função consiste em colmatar as lacunas na difusão de rótulos ecológicos na Europa.
O caminho iniciado é o correcto, mas ainda não está à vista um rótulo comum europeu que goze de reconhecimento e são necessários grandes esforços.
Senhor Presidente, esta proposta reforça, aperfeiçoa e torna mais eficaz o sistema de atribuição do rótulo ecológico que existe na UE desde 1992, e que, infelizmente, não foi tão bem sucedido como se esperava.
Pela experiência do Cisne, nos países nórdicos, e do Anjo Azul, na Alemanha, sabemos que a rotulagem ecológica dos produtos constitui um instrumento extremamente importante e poderoso para induzir os consumidores a alterarem os seus hábitos de consumo e a comprarem com consciência ecológica.
É isso mesmo que todos desejamos, poder comprar com consciência ecológica para, desse modo, influenciarmos os produtores e a evolução da sociedade num sentido favorável a mais produtos e serviços ecologicamente sustentáveis.
Parece­me que a posição do Conselho é relativamente correcta. Também concordo com as alterações propostas pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor e pelo senhor deputado Schnellhardt.
Considero, no entanto, que precisam de ser reforçadas em alguns aspectos. Refiro­me, em especial, ao papel das associações de consumidores e de defesa do ambiente e à coexistência de diferentes sistemas de rotulagem ecológica.
Penso que aqueles que defendem que apenas devemos ter um sistema de rotulagem ecológica estão a incorrer num grande erro.
Estou plenamente convencida de que, se existir um sistema de rotulagem ecológica que funcione bem, será muito mais fácil e rápido introduzir a flor da UE.
Trata­se de fazer com que os consumidores procurem e escolham os produtos com rótulo ecológico.
Se as pessoas já tiverem alterado os seus hábitos de consumo, tudo fica muito mais fácil.
A chave do sucesso está, em grande parte, na imagem e credibilidade das associações ambientais e de consumidores.
Se a sua intervenção for correcta, esta evolução será também muito mais rápida.
Senhor Presidente, se me permitisse fazer um ponto de ordem.
Senhor Presidente, a proposta que estamos a discutir, relativa à revisão do programa comunitário para atribuição do rótulo ecológico é uma versão bastante alterada da proposta original da Comissão.
Foi também muito alterada desde a primeira leitura no Parlamento Europeu Regozijamo­nos muito por ver que todas essas alterações se traduziram em aperfeiçoamentos.
O Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, a que pertenço, considera que os pontos de vista que defendemos na primeira leitura tiveram um acolhimento relativamente satisfatório.
Durante todo este processo, a nossa avaliação da proposta baseou­se nos seguintes princípios: em primeiro lugar, entendemos que o rótulo ecológico da Comunidade não deve eliminar ou substituir os rótulos ecológicos nacionais que, actualmente, funcionam, de facto, bastante melhor do que a flor da UE, tanto no que toca à quantidade de produtos rotulados como ao grau de notoriedade junto dos consumidores.
Por essa razão, é muito importante que se tenha abandonado a ideia de proibir os rótulos ecológicos nacionais.
Penso que também é importante perceber que não há razão para impedir a existência paralela de vários rótulos ecológicos.
Na Escandinávia, que talvez seja onde, presentemente, o sistema de rótulos ecológicos funciona melhor, já existem vários tipos de rótulos ecológicos que funcionam relativamente bem lado a lado, e que se completam entre si.
Por outro lado, defendemos que os movimentos ambientalistas devem ter uma influência decisiva, tanto na atribuição dos rótulos, como na definição dos critérios dessa atribuição.
A nossa experiência diz­nos que isto dará aos rótulos uma maior credibilidade.
Além disso, este sistema, onde foi introduzido, tem funcionado muitíssimo bem.
Estamos, por isso, especialmente satisfeitos por ter sido abandonada a ideia de uma organização mais comercial.
Acho que também foi bom termos afastado a ideia de um rótulo ambiental com vários níveis.
É mais fácil termos apenas uma flor.
Um sistema com vários níveis, como se pensou inicialmente, iria servir, provavelmente, mais para gerar apreensões do que para contribuir para o esclarecimento.
Congratulamo­nos também por a proposta abranger o sector dos serviços.
Em resumo, consideramos que a posição comum e as alterações introduzidas, incluindo as que foram apresentadas pelo Grupo Confederal da Esquerda Unitária/Esquerda Nórdica Verde, resultaram num relatório bastante bom.
Senhor Presidente, estive aqui há pouco tempo em casa da minha cunhada e reparei que tinha uma embalagem de detergente líquido para a loiça "amigo do ambiente" .
Quando a felicitei por isso, fez um ar comprometido e confessou que a embalagem verde continha agora um detergente normal, pois o produto alternativo não só era mais caro, como também era preciso usar quatro vezes mais quantidade, e mesmo assim a loiça não ficava bem lavada; enchendo a mesma embalagem com outro detergente, além de a loiça ficar bem lavada, também causava boa impressão aos seus amigos ecologistas.
A moral desta história é evidente: para que possam competir no mercado global, os produtos ecológicos têm de ser pelo menos tão eficientes como os produtos alternativos, pois só assim podem ir além do nicho de mercado que já ocupam e penetrar no mercado global.
O rótulo ecológico não pode estar associado à mediocridade.
Os rótulos ecológicos "Anjo Azul" , alemão, e "Cisne" , escandinavo, já se impuseram no mercado.
Acabar agora com estes sistemas bem sucedidos seria contraproducente.
A longo prazo, posso ver as vantagens de um rótulo ecológico europeu único, mas esse sistema não deve ser imposto à custa dos que já existem.
Um sistema único é vantajoso para as empresas: por exemplo, uma única taxa de registo e uma única verificação, embalagens normalizadas; também tem vantagens para os consumidores, que não ficariam confusos com uma superabundância de rótulos.
A rotulagem ecológica está a avançar dos produtos florestais e dos detergentes para os computadores e os electrodomésticos, mas não tem de se ficar por aí.
Serviços como o turismo e os impostos "limpos" também se poderiam candidatar a esse rótulo.
Além disso, grupos de pequenas empresas semelhantes poderiam também cooperar e candidatar­se ao rótulo ecológico.
No Reino Unido temos um sector florescente de serviços financeiros éticos, que propõem produtos de poupança e fundos de pensões que investem numa perspectiva verde.
Esses serviços não só se poderiam candidatar ao rótulo ecológico, como também deveriam ser autorizados a comercializar livremente os seus produtos em toda a UE, num mercado único de serviços financeiros.
. (SV) Senhor Presidente, gostaria de começar, é claro, por agradecer à Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor e, em particular aos dois relatores, senhores deputados Schnellhardt e Poggiolini, o trabalho muito construtivo que desenvolveram na revisão da regulamentação relativa ao rótulo ecológico.
A proposta de revisão do programa comunitário para a atribuição do rótulo ecológico tem por principais finalidades tornar o programa mais eficaz e transparente e aperfeiçoar os métodos utilizados.
A intenção é torná­lo mais atractivo para os produtores, os distribuidores e os consumidores.
Nesse sentido, a proposta atribui maior responsabilidade na definição dos critérios ecológicos aos órgãos competentes para a atribuição dos rótulos e aos vários grupos de interesses em presença.
A Comissão considera que esses objectivos vão ser atingidos, graças à cooperação e ao interesse demonstrado pelo Parlamento Europeu e pelo Conselho.
Considero que a presente proposta define melhor e de forma mais clara a relação entre o rótulo ecológico comunitário e os programas nacionais no mesmo domínio.
A proposta reforça também o papel e a participação dos interessados.
Refiro­me, concretamente, aos órgãos, aos quais compete a atribuição dos rótulos ecológicos, e aos vários grupos de interesses em presença.
A sua participação é decisiva para que este instrumento voluntário seja utilizado e divulgado de forma correcta.
Este é um dos poucos instrumentos comunitários que poderão desempenhar, de facto, um papel­chave na promoção de um consumo sustentável.
Quanto às alterações propostas pelo Parlamento Europeu, a Comissão considera que elas contribuíram para aperfeiçoar o regulamento.
No que se refere às alterações 1, 4 e 8, que propõem a colaboração activa das organizações ambientalistas e de consumidores, a Comissão também considera que o seu apoio e colaboração tem uma importância fundamental para que o sistema do rótulo ecológico seja equilibrado e credível.
Podemos, por isso, adoptar essas alterações.
Em relação às alterações 2, 3 e 7, que se referem a determinados aspectos de cooperação e coordenação com os programas nacionais de rotulagem ecológica, a Comissão está convencida de que são importantes as acções comuns de apoio, concretamente para tornar mais conhecido o rótulo ecológico comunitário.
Podemos, portanto, aceitar também essas alterações.
A alteração 5 propõe quatro maneiras de tornar a estrutura de taxas mais flexível e simples para os que pedem para ser aceites, e a Comissão concorda com este objectivo geral.
Apesar de tudo, o rótulo ecológico é, de facto, facultativo, e as taxas não podem ser tão elevadas que impeçam aqueles que investem na qualidade ecológica de o requererem.
A alteração 6 refere­se à redução das taxas para pequenas e médias empresas, bem como para os países em desenvolvimento, e sublinha que estes também devem poder requerer o rótulo ecológico.
A Comissão apoia também esta alteração.
Em resumo, a Comissão pode aceitar todas as alterações propostas.
Senhor Presidente, no final da minha anterior intervenção, eu quis apresentar um ponto de ordem, para o qual queria chamar a atenção do senhor Presidente e da Mesa.
Sendo a votação amanhã, é preciso notar que algumas das alterações deste relatório não estão traduzidas.
Estão apenas em inglês.
É o caso, por exemplo, das alterações 7 e 8.
Só estão em inglês, o que é totalmente inaceitável.
Para podermos votar este relatório, precisamos, pelo menos, de ler essas alterações antes de as votar.
Este era o primeiro ponto.
O segundo é, por exemplo, sobre o plano de trabalho para a estratégia ambiental...
(A oradora é interrompida pelo Presidente)
Muito obrigado por ter chamado a atenção para a situação no que se refere às alterações.
Os serviços estão a estudar o assunto e espero que acabem a tempo para a sessão de amanhã.
Não podemos continuar o debate, porque estamos a esgotar o tempo.
Obrigado pelo seu contributo, Senhora Comissária.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Incineração de resíduos
Segue­se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5­0056/2000) da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, referente à posição comum adoptada pelo Conselho (C5­0274/1999 ­ 1998/0289(COD)) tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à incineração de resíduos.
Nas alterações 36 e 37, figuro como co­autor. Descobri esse aspecto ontem à noite e, esta manhã, chamei a atenção da DG1 para o problema.
Na DG1 reconheceram que tinha ocorrido um erro por parte dos serviços de tradução.
Solicitei que o erro fosse corrigido.
A DG1 recusou fazer essa correcção.
Disseram que não havia tempo para o fazer.
Considero totalmente inaceitável essa situação.
Tiveram mais de 12 horas para corrigir as alterações em causa.
Lamento muito que tenham sido distribuídas com indicação errada quanto aos seus autores.
Estou a referir­me às alterações números 36 e 37, relativamente às quais não sou co­autor.
Muito obrigado por nos ter chamado a atenção.
Vamos fazer o possível para que isso seja corrigido até amanhã.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, em primeiro lugar quero agradecer aos colegas a boa cooperação, graças à qual nos foi possível apresentar conjuntamente diversas alterações e chegar a acordo quanto a alguns assuntos.
Estou a pensar, por exemplo, no compromisso sobre o âmbito de aplicação da directiva.
Além disso, quero agradecer à Comissão Europeia toda a informação e consultoria técnica fornecida, que se revestiu da maior utilidade.
Numa sociedade civilizada, é suposto que os resíduos sejam tratados de forma responsável sob o ponto de vista ambiental.
Na Comunidade Europeia, isso irá ser feito cada vez mais mediante a incineração de resíduos com recuperação de energia.
É evidente que este processo exige um controlo adequado da emissão de substâncias perigosas.
Se conseguirmos que, sobretudo os resíduos perigosos e os compostos orgânicos, deixem de ser depositados para evitar consequências ecológicas nocivas, esta incineração deverá, naturalmente, gerar benefícios para o ambiente.
Mediante o agravamento das normas de emissão, em fase de primeira leitura foi encontrado um equilíbrio entre aquilo que é possível realizar dentro de 5 a 7 anos e aquilo que é necessário fazer sob o ponto de vista ambiental.
Os valores de emissão, agora propostos pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, constituem um compromisso razoável.
Neste contexto, importa referir que, em diversos Estados­Membros, já estão a ser observadas condições mais rigorosas.
O estabelecimento de normas ambientais adequadas é importante, mas tal não significa que as mesmas sejam cumpridas.
O cumprimento dessas normas exige um controlo adequado.
Imagine­se, por exemplo, que estabelecemos agora normas excelentes para a emissão de substâncias perigosas ­ como as dioxinas ­, mas por outro lado viabilizamos que todo o tipo de obrigações em matéria de controlo sejam contornadas.
Dessa forma, estaremos a correr o risco de acabar por não fazer quaisquer progressos e de nada fazermos também em prol da qualidade do ar.
A par disso, temos de evitar que, a longo prazo, sejamos confrontados com efeitos nocivos para a saúde, pela simples razão de a emissão de substâncias nocivas não ter sido medida.
Não podemos justificar o surgimento de doenças ­ como o cancro ou doenças sanguíneas ­, que não evitámos em virtude de a medição da emissão de substâncias nocivas por instalações de incineração de resíduos não ter sido efectuada.
Foi com razão que o colega Florenz, entre outros, chamou a atenção para a importância da existência de regras muito claras.
Por isso mesmo, espero que, em conjunto, nos empenhemos fortemente numa boa monitorização.
No que diz respeito ao âmbito de aplicação da directiva, registo com satisfação que, mercê da boa cooperação, conseguimos chegar a uma formulação aceitável.
Porém, devemos ter consciência de que nos afastámos bastante da postura assumida em primeira leitura, já que então só as madeiras não tratadas foram consideradas como uma derrogação aceitável.
No que diz respeito à definição de instalação de co­incineração, infelizmente não foi possível chegar a um acordo prévio.
Após muitas discussões com diversos colegas e com a Comissão Europeia, foi por fim encontrada uma solução simples com a alteração 43, que é possivelmente aceitável.
Se os resíduos forem utilizados enquanto matéria­prima alternativa ­ como acontece, por exemplo, na reciclagem do vidro ­ o respectivo processo não é abrangido pela directiva.
Contudo, se apenas uma parte dos resíduos for utilizada enquanto matéria­prima alternativa, este processo já é abrangido pela mesma.
No que diz respeito à recuperação de energia, gostaria de chamar a atenção para o facto de, em Novembro do ano transacto, o Parlamento Europeu ter aprovado uma resolução sobre a integração da protecção do ambiente na política energética, na qual se pediu particular atenção para a aplicação e o desenvolvimento dos melhores métodos de recuperação de energia.
A Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor recomenda, por isso mesmo, que a recuperação de energia seja feita segundo o método de produção combinada de calor e energia, inclusivamente para a incineração de resíduos.
A Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor solicitou a realização de medições das emissões de amoníaco.
Contudo, por lapso, as normas aplicáveis às emissões de amoníaco vigoram para todas as instalações.
Em prol da coerência, propus, pois, uma norma relativa às emissões de amoníaco pelos fornos de cimento e outras instalações normais de incineração de resíduos.
No que diz respeito à amostragem contínua de dioxinas, isso parece ser bastante viável.
Nas sequência da crise das dioxinas, ocorrida Bélgica, começou aí a ser utilizada uma técnica de medição dessa natureza.
Durante um mês procede­se à recolha de uma amostra cumulativa.
Após esse período, essa amostra é medida e o resultado obtido fornece uma boa indicação da quantidade de dioxinas libertada durante o mês anterior.
Não restarão seguramente dúvidas quanto ao facto de este processo proporcionar um melhor controlo do que a realização de medições duas vezes por ano ou em momentos escolhidos aleatoriamente.
De acordo com os especialistas, os custos não são mais elevados, já que a medição de amostras cumulativas é muito menos onerosa.
Os custos de aquisição do equipamento destinado à amostragem contínua podem, portanto, ser recuperados ao fim de alguns anos.
Em fase de primeira leitura, a proposta da Comissão foi consideravelmente melhorada, e com amplo apoio.
Nessa altura, foram criadas expectativas junto dos cidadãos, e gostaria por isso de instar os colegas a responderem a essas expectativas.
Uma linha de conduta consistente por parte do Parlamento Europeu será benéfica para a confiança dos cidadãos, seguramente daqueles que vivem nas proximidades de instalações que incineram ou co­incineram resíduos.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, esta directiva não nos satisfaz, uma vez que conduz à fusão de dois textos, um relativo à incineração de resíduos perigosos e, o outro, respeitante à incineração de resíduos não perigosos.
Isso coloca­nos um problema no que se refere a várias etapas da incineração: a recepção dos resíduos, o seu tratamento e a sua manutenção.
Podemos perguntar­nos qual será o interesse dessa fusão.
A resposta, encontramo­la no relatório do senhor deputado Blokland, que se opõe veementemente à indústria da co­incineração.
No entanto, e é aqui que reside o paradoxo, o relator é, de igual modo, favorável à mistura dos resíduos perigosos e não perigosos.
Onde estará, então, o progresso para o ambiente?
O desejo do nosso grupo não é privilegiar um ou outro tipo de indústria, pois ambas são extremamente úteis para a gestão dos resíduos na Europa.
É preciso ter em conta as práticas de cada um dos Estados­Membros, preservando o equilíbrio industrial existente, e estudar a melhor forma de proteger o ambiente.
É isso que propõe a posição comum.
A prioridade deve ser dada aos limites das emissões, no que se refere às substâncias mais nocivas: os NOx, as dioxinas e os furanos.
Aliás, a posição comum propõe, para 2007, um valor­limite para a incineração de resíduos perigosos no caso dos NOx, o que hoje ainda não existe.
No que respeita às dioxinas e aos furanos, os valores­limite são tornados obrigatórios para todos os resíduos.
Até à data, só existiam valores­limite para os resíduos não perigosos.
É, por conseguinte, lamentável que o relatório Blokland proponha soluções irrealistas, quando se sabe que um número considerável de directivas relativas à gestão de resíduos não são ainda aplicadas, ou são mal aplicadas pelos Estados­Membros.
Ao querermos ir longe demais, tornamo­nos contraproducentes.
Pretender rever os valores­limite desta directiva de três em três anos é absolutamente irrealista, tendo em conta os investimentos consideráveis que a indústria deverá efectuar.
A indústria precisa de dispor de segurança jurídica e de prazos razoáveis.
Na realidade, o problema com que nos deparamos na Europa, prende­se com o facto de não dispormos de uma definição clara de resíduo. Por conseguinte, surge sempre alguma confusão quando há necessidade de rever um texto respeitante aos resíduos ou de apresentar propostas novas.
É, pois, urgente, Senhora Comissária, proceder a uma reforma total da gestão dos resíduos na Europa.
Senhor Presidente, gostaria de começar por felicitar o senhor deputado Blockland pelo relatório que apresentou.
Estamos cientes de que a incineração de resíduos é uma área muito complexa e muito técnica, mas considero que foi realizado um trabalho digno de mérito relativamente a este relatório.
Contrariamente à senhora deputada Grossetête, penso que a posição comum e o relatório Blokland irão dar um contributo ambiental muito significativo para a incineração de resíduos, quer se trate de resíduos perigosos ou de resíduos não perigosos.
Penso que agora dispomos de uma boa ferramenta para a prevenção e limitação dos danos ambientais resultantes da incineração de resíduos, e que temos uma boa ferramenta para a prevenção e redução dos riscos para a saúde pública que lhes estão associados.
Também as medidas postas em prática são igualmente positivas.
Apoio, sem dúvida, o requisito no sentido de que, ao fazer­se o planeamento de resíduos, propriamente dito, evolvendo a triagem dos mesmos, a incineração dos resíduos, este seja encadeado na legislação conjunta da UE, relativa aos resíduos, e que o problema da incineração seja correctamente introduzido na hierarquia dos resíduos.
Considero igualmente positivo que agora tenha sido indicado com precisão quais são os sistemas e quais são as instalações abrangidas por estas regras e, consequentemente, quais os tipos de resíduos que também ficam dispensados.
São perguntas muito complexas que envolvem a definição de instalações combinadas de incineração, incluindo as cimenteiras, que têm desenvolvido uma actividade de lobbying muito agressiva no âmbito da discussão deste caso e posso informar que apoiamos a alteração 43 que, em minha opinião, define com precisão a posição comum.
Existe ainda a questão totalmente central, relativa à definição dos valores limite para as emissões, em relação ao ar e à água ­ tanto para os metais pesados como para o pó, o amoníaco, as dioxinas, o dióxido de enxofre ou para outras substâncias perigosas.
Considero que se encontraram aqui níveis responsáveis e que foi criado um equilíbrio razoável entre as instalações incineradoras propriamente ditas e as instalações combinadas.
Um equilíbrio que espero possa durar, inclusivamente durante a votação amanhã, aqui, no plenário.
E, mais uma vez, contrariamente à opinião da senhora deputada Grossetête, quero dizer que considero realistas os níveis aqui estabelecidos para as emissões, que são tecnicamente viáveis e que estão, de facto, a ser praticados nalguns Estados­Membros.
Ao mesmo tempo estão a ser dadas às instalações existentes que, actualmente não cumprem os requisitos, vários anos para se adaptarem aos novos requisitos aqui enunciados.
Por isso espero que possamos dar, com a votação de amanhã, o nosso contributo para uma solução dos problemas ambientais e de saúde que estão associados à incineração de resíduos, de modo a que as quantidades incríveis de resíduos que produzimos diariamente, não causem mais danos ao ambiente nem à nossa saúde do que o estritamente necessário.
Senhor Presidente, o relator, senhor deputado Blokland, fez um trabalho extraordinário!
Este assunto é mais do que oportuno.
Além disso, os grupos de pressão foram inacreditáveis.
Nunca pensei que houvesse tanta gente na Europa preocupada com o lixo.
Até se podia pensar que estávamos a falar de ouro, em vez de lixo.
Talvez seja um bom augúrio para o futuro o facto de estar a desenvolver­se uma indústria de reciclagem com recursos financeiros e humanos tão poderosos e competentes.
É evidente que a UE precisa de ter um sistema sustentável para proteger a sua atmosfera, os seus solos e as suas águas.
Trata­se de um compromisso comum, de uma responsabilidade colectiva.
É também evidente que isto tem de ser regulamentado no plano comunitário.
Mas será o plano comunitário o mais adequado para estabelecer requisitos técnicos tão pormenorizados como se tenta fazer nesta directiva?
Não seria melhor limitarmo­nos a tomar decisões relativamente aos níveis de emissões permitidos para as várias substâncias, aos sistemas e aos métodos de medição e, a partir daí, darmos lugar ao princípio da subsidiariedade?
Existe, nomeadamente, uma diferença enorme entre as várias formas de tratar os resíduos, entre a co­incineração de resíduos com grandes quantidades de biomassa, como no norte da Escandinávia, onde os transportes têm de vencer grandes distâncias, e as regiões densamente povoadas da Europa Central onde, literalmente, se trata mais de um problema de limpeza, de incineração de resíduos, do que, por exemplo, de produzir energia para aquecimento.
Eu gostaria que, numa outra oportunidade, discutíssemos a possibilidade de criar uma legislação­quadro neste domínio.
­ (EN) Senhor Presidente, gostaria também de felicitar o senhor deputado Blokland por este relatório, que estabelecerá a nível europeu normas relativas à incineração que incluirão pela primeira vez normas relativas às emissões de dioxinas e furanos; o facto deverá estar na origem de mais concorrência entre os diferentes métodos de eliminação dos resíduos e, consequentemente, contribuirá para acabar com os transportes de resíduos perigosos, que atravessam a Europa em busca dos operadores de instalações de resíduos mais baratas.
Atendendo a que está previsto um recurso crescente à incineração, é vital que a legislação global da UE relativa à eliminação de resíduos e à qualidade do ar seja coerente e exaustiva.
Temos de ter em conta toda a hierarquia.
O recurso à incineração poderá aumentar à medida que são impostos controlos mais rigorosos aos aterros, mas não é compatível com a reutilização e com métodos de eliminação dos resíduos menos nocivos para o ambiente.
A construção de novas instalações de incineração é um empreendimento caro e de longo prazo, que tem de ser rentável a longo prazo para os investidores, portanto estes terão interesse em que os resíduos continuem a ser incinerados.
Ora isto significa que há um risco de sobrecapacidade que terá por consequência que a incineração será promovida por razões de rentabilidade, em vez de se promover a redução, a reciclagem e o tratamento seguro dos resíduos, que é o nosso objectivo.
O Parlamento tem de proteger a saúde e a qualidade de vida das pessoas que representamos.
Não há um limite de segurança para as emissões de dioxinas, e está a ser efectuada mais investigação sobre os efeitos das poeiras para a saúde humana e o ambiente.
Portanto, temos de assegurar que sejam efectuados controlos e análises frequentes, que sejam prestadas regularmente ao público informações detalhadas e que se actue eficazmente em caso de incumprimento das normas.
A realização de medições duas vezes por ano pode alertar precocemente para o que está a acontecer numa instalação de incineração e ao ar que a comunidade local está a respirar.
A realização de medições de dois em dois anos não terá esse efeito.
Portanto, temos de estabelecer normas o mais rigorosas possível e não podemos autorizar derrogações que enfraqueçam esta legislação tão importante.
Senhor Presidente, não podemos desembaraçar­nos dos resíduos depositando­os no mar, projectando­os para o espaço ou simplesmente incinerando­os.
Eles acabam sempre por voltar, e muitas vezes sob uma forma ainda mais perniciosa.
A incineração pode contribuir para gerar doenças, poluir a atmosfera, mudar o clima e fazer subir o nível das águas do mar.
Actualmente, são incineradas grandes quantidades de resíduos mas, com efeito, não pelas referidas instalações onerosas, equipadas com dispositivos de depuração de gases de escape.
Essas instalações já não são modernizadas, sendo mesmo encerradas quando se verifica que é menos oneroso co­incinerar os resíduos na indústria do cimento ou nas centrais eléctricas.
Por esse motivo, importa que os custos da incineração sejam iguais em todo o lado e que o processo de incineração satisfaça os mesmos requisitos ambientais elevados em todo o lado.
Em relação a muitos assuntos, as opiniões da esquerda e da direita, dentro e fora deste Parlamento, dividem­se, o que é legítimo e compreensível, uma vez que representam interesses e visões opostas de diferentes grupos que integram a nossa sociedade.
Porém, em relação a este assunto, deveria ser diferente.
Todas as pessoas ­ ricos e pobres ­ têm de poder respirar, manter­se saudáveis e viver em segurança.
Só uma visão incauta, orientada para o curto prazo e para a caça aos lucros rápidos, poderá explicar que, apesar de tudo isso, se procure ainda enfraquecer a presente directiva.
Tais alterações reduzem­na a meras regras de jogo para envenenadores e agentes do Apocalipse.
O Grupo GUE/NGL apoia por isso as propostas do senhor deputado Blokland, e espera que as alterações destrutivas sejam retiradas ou rejeitadas.
Senhor Presidente, a gestão dos resíduos é actualmente um aspecto central da aplicação de normas de protecção do ambiente o mais exigentes possível.
Infelizmente, a nossa sociedade de consumo está a contribuir para a produção de um volume crescente de resíduos domésticos e as preocupações com os resíduos industriais são também cada vez maiores.
Felizmente que os cidadãos estão agora sensibilizados para a importância da protecção do meio ambiente e, a meu ver, o clima económico e social é favorável à realização deste objectivo.
Referi­me já em debates anteriores à necessidade de reduzir os resíduos: no que a este ponto se refere, os produtores dos sectores alimentar e de bens de consumo têm um papel importante a desempenhar, nomeadamente no que se refere às embalagens, nas suas diferentes formas, e à importância da utilização de produtos compatíveis com a reutilização, que é obviamente a opção que prefiro.
Estamos todos conscientes da necessidade de reduzir o volume dos resíduos que são agora depostos em aterros, e temos de envidar todos os esforços no sentido de encontrar alternativas menos nocivas para o ambiente.
A meu ver, no futuro próximo não será possível eliminar totalmente os aterros, mas não só deveremos reduzir, numa base contínua, o volume de materiais depositados em aterros, como também teremos de ser mais selectivos no que se refere aos materiais depositados.
Apesar de a incineração estar a ser objecto de muita publicidade negativa e de decisões de planeamento tomadas recentemente na Irlanda terem colocado, efectivamente, a questão crucial da localização das instalações de incineração, é difícil prever um programa completo de eliminação dos resíduos que não recorra à incineração, nomeadamente para o caso dos resíduos tóxicos, e por isso mesmo temos de ter em conta a necessidade de encontrar localizações onde a instalação não tenha um impacto muito negativo no meio ambiente.
Finalmente, senhor Presidente, é evidente que serão necessários outros debates elucidativos como este, que contribuam para acalmar as preocupações dos cidadãos relativamente aos aspectos da incineração relacionados com a saúde, uma questão que tem sido abordada através de investigação exaustiva efectuada em vários Estados­Membros e da experiência obtida em muitas instalações de tecnologia de ponta que estão a funcionar actualmente em toda a Europa.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, em primeiro lugar, desejo agradecer ao relator o trabalho que realizou.
A presente recomendação para segunda leitura constitui um acto legislativo muito importante para o ambiente e também para a economia da União Europeia.
Vemo­lo pelas muitas cartas que recebemos de associações ambientalistas e também da área da economia, salientando­se a indústria cimenteira, como é óbvio, e também de muitos outros, como por exemplo da indústria transformadora de madeiras, da indústria do papel, da indústria transformadora de metais, etc.
Penso que deveríamos considerar que ambas as argumentações são importantes: a das associações ambientalistas e também as da parte da indústria, porque também a indústria não só argumentou em termos de política económica, mas também muito em termos de política ambiental.
Penso que deveríamos tomar isso em consideração.
Nem todas as propostas que talvez sejam bem intencionadas em prol do ambiente constituem, no fim de contas, um melhoramento face à situação existente.
Penso que isso é visível em algumas alterações na área da co­incineração que foram apresentadas na comissão e que também agora voltam a ser apresentadas ao plenário.
Limitando a co­incineração, afinal ainda não fica assegurado com isso que, no fundo, se consegue aquilo que pretendemos, em matéria de política ambiental.
Afinal, pretendemos sobretudo poupar também combustíveis fósseis.
Ao colocar aqui simplesmente a fasquia a um nível incorrecto, não alcançaremos o objectivo certo, inclusivamente em termos de política ambiental.
Por isso, o nosso grupo rejeita as alterações que voltaram a ser apresentadas pelo senhor deputado Brokland, os Verdes e outros.
Mas penso que já existem algumas alterações aprovadas na comissão que podem ser apoiadas de consciência tranquila, no intuito de melhorar a posição comum.
Por exemplo, apresentei na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor uma proposta relativa ao NOx na co­incineração que, pelo menos no que se refere a novas unidades, é algo mais ambiciosa do que as ideias do Conselho.
Penso que é realista e mesmo a indústria em causa o diz, à boca pequena. Por isso, deveríamos ser um pouco mais ofensivos nessa matéria.
Creio assim que estamos no rumo certo se aceitarmos muito daquilo que foi decidido na comissão, mas não, de forma alguma, o que for além disso.
Senhor Presidente, ao contrário do que é costume, esta noite não vou intervir em nome do Grupo Socialista, em grande medida porque tenho opiniões muito firmes no que se refere a esta directiva.
Estou convencido de que o senhor deputado Blokland elaborou o relatório errado, no momento errado e por razões erradas.
Abordámos esta questão não há muito tempo e elaborámos uma série de normas que se adequavam bem à situação, que à altura o senhor deputado Blokland considerou satisfatórias e contra as quais não levantou objecções.
Tendo sido encarregado desta tarefa, o senhor deputado Blokland elaborou um novo relatório revisto que vai sem dúvida além de tudo o que fizemos até agora.
Não podemos dizer que não tem razão em nada.
Efectivamente, são apresentadas muitas propostas razoáveis, em áreas em que a tecnologia permite fazer progressos.
Mas para falar com franqueza, depois de termos apresentado à indústria, há um ano ou dois, uma série de normas a aplicar, não podemos estar à espera de que seja possível apresentar­lhe outra série de normas completamente nova, ao fim de tão pouco tempo.
O senhor deputado Blokland excedeu também sob muitos pontos de vista o mandado que lhe foi cometido.
Nomeadamente, o âmbito de aplicação desta proposta legislativa ultrapassa muito o de directivas anteriores, abrangendo numerosos processos que exigem legislação separada e que devem ser regulados separadamente, porque diferem intrinsecamente do simples processo da combustão.
Se quisermos ser benevolentes com esta directiva, poderemos dizer que tem algumas coisas boas, mas infelizmente vai dar má fama à política ambiental.
Não podemos estar constantemente a alterar a regulamentação aplicável às instalações de incineração.
Antes de mais nada, temos de procurar maneiras de evitar a incineração.
O objectivo da estratégia de gestão dos resíduos do Parlamento não consiste em aumentar constantemente o rigor das normas aplicáveis às instalações de incineração, mas antes em alterar as funções de gestão dos resíduos, em alterar o tipo de gestão dos resíduos que praticamos.
Seria preferível que, nos próximos anos, concentrássemos os nossos esforços na reciclagem, na reutilização e noutros métodos de redução do volume dos resíduos, pois caso contrário em breve estaremos novamente a braços com este mesmo problema.
Senhor Presidente, concordo certamente com a síntese final do senhor deputado Bowe.
Embora a posição comum imponha controlos firmes às emissões autorizadas das instalações de incineração, sei que sempre que são apresentadas no meu país propostas de construção de uma instalação de incineração as pessoas protestam, põem em dúvida as afirmações do operador, e devo dizer que as compreendo.
Portanto, eu e muitos dos meus colegas apoiaremos a maioria das alterações apresentadas pelo senhor deputado Blokland, porque queremos que as normas sejam o mais exigentes possível.
Não tenho problemas com o facto de que essas normas sejam comprovadamente de aplicação difícil, do ponto de vista técnico, e não tenho problemas porque a Grã­Bretanha se devia envergonhar da sua prática em matéria de reciclagem dos resíduos domésticos, pois é o país da Europa onde se faz menos reciclagem, e há muita latitude para melhoramentos.
Na opinião de muitos de nós, o Governo do nosso país vai promover a construção de instalações de incineração de resíduos em alternativa à promoção de outras alternativas.
Quer "atirar o lixo para a fornalha" , para o fazer desaparecer e para o esquecer, o que, a meu ver, é uma má estratégia.
Temos de nos concentrar na redução dos resíduos, na reciclagem dos restos, recorrendo à incineração só em último caso.
Senhor Presidente, gostaria também de agradecer ao senhor deputado Blokland o seu relatório, que procura melhorar a proposta da Comissão, assim como aos autores das outras alterações, que tentam fazer o mesmo.
Mas a incineração deve ser considerada como um último recurso e, como já aqui foi dito, a redução, a reutilização e a reciclagem dos resíduos são os principais objectivos que nos devemos propor.
Tenho algumas dúvidas no que se refere à declaração do senhor deputado Bowe sobre a necessidade de reduzir, reciclar e reutilizar.
Será que a sua posição continuará a ser a mesma no debate da directiva relativa às embalagens?
Será interessante verificar se continuará então a defender os mesmos princípios.
Como o disse a senhora deputada Evans, o único resultado da incineração é promover a produção de mais resíduos.
A incineração não será economicamente viável se não houver resíduos em quantidade suficiente para alimentar as instalações de incineração.
E também não podemos esquecer que os resíduos não desaparecem.
São transformados em dioxinas e em cinzas tóxicas ­ e o que é que vamos fazer depois com essas cinzas?
Na Irlanda, alguns operadores propõem que sejam utilizadas como material de construção.
Mas quais serão a longo prazo as consequências dessa utilização?
Na Irlanda, independentemente do que possa ter dito o meu colega, o senhor deputado Hyland, a nossa gestão dos resíduos é o pior possível.
A percentagem de resíduos que depositamos em aterros é a mais elevada da Europa.
O nosso Governo parece estar agora a avançar dos aterros para a incineração, que está a ser apresentada como a "opção verde" .
Dizem: "Estamos a transformar os resíduos em energia - não é uma maravilha?" , quando o que estão a fazer na realidade é a tentar enganar a opinião pública, apresentando a incineração como uma opção válida do ponto de vista ecológico.
Um processo judicial recente instaurado na Irlanda contra a localização de uma instalação de incineração numa zona agrícola foi extremamente importante.
É muito importante definir as nossas prioridades, atribuir a prioridade à gestão dos resíduos.
Um governo que propõe que os aterros sejam substituídos pela incineração está completamente errado.
Temos de analisar as causas que estão na origem da acumulação de resíduos.
­ (FI) Senhor Presidente, na sua generalidade, as alterações apresentadas pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor põem a ênfase num elevado nível de protecção do ambiente e, por isso, muitas delas merecem ser aprovadas.
No entanto, as infra­estruturas de tratamento de resíduos e de incineração não são iguais em todos os países, pelo que as mesmas disposições regulamentares acabam por não ter, de facto, os mesmos efeitos em todos eles.
Na Finlândia e noutros países, o processo de separação de resíduos no local onde são produzidos está bastante avançado.
Desta forma, não incineramos os resíduos misturados, como acontece nalguns países.
A incineração mista representa uma má política ambiental.
Os resíduos separados podem ser incinerados eficazmente com outros combustíveis através da chamada co­incineração.
As alterações da Comissão do Meio Ambiente junta de forma injustificável a incineração mista e a co­incineração.
Por via dos impactos económicos indirectos, este facto pode enfraquecer o nível de protecção do ambiente nos países que separam os resíduos.
Por esta razão, as alterações 14, 17, 18 e 27 não devem ser aprovadas.
Para terminar, assinalo ainda que o lobby da indústria cimenteira não deve ser colocado numa posição concorrencial mais vantajosa do que as incineradoras de resíduos perigosos.
­ (EN) Senhor Presidente, estou de acordo com as senhoras deputadas Grossetête e Paulsen e ­ o que é bastante alarmante para nós dois ­ com o senhor deputado Bowe.
Mas gostaria de fazer uma observação específica, relacionada com um alarme lançado no Reino Unido pelo sector agrícola, literalmente nestes últimos dias.
Vários eurodeputados do Reino Unido foram contactados por representantes dos agricultores, que estão muito preocupados com a possibilidade de a directiva relativa à incineração se aplicar a todas as instalações de incineração das explorações agrícolas do Reino Unido.
Essas instalações seriam em número de vários milhares e o efeito da aplicação dos controlos previstos na directiva consistiria, de acordo com as estimativas, em aumentar os custos de funcionamento de cada instalação em 200 000 libras.
Essas instalações de incineração, que têm uma capacidade inferior a 50 kg por hora, são normalmente utilizadas para incinerar os resíduos animais do sector agrícola, assim como as embalagens vazias de pesticidas.
Os dois processos satisfazem os critérios da melhor opção ambiental praticável e são aceites pelo inspectores do ambiente do Reino Unido.
Não foi proposta uma derrogação para estas instalações, nos termos do nº 2 do artigo 2º, e o encerramento das mesmas na sequência da entrada em vigor da directiva colocaria enormes problemas aos agricultores do Reino Unido, em termos de custos e de eliminação dos resíduos animais.
A minha pergunta à senhora Comissária, a que espero que a senhora Comissária possa dar uma resposta, quando chegar, é a seguinte: uma vez que não foi proposta uma derrogação que tenha em conta estas instalações de incineração das explorações agrícolas, é a primeira vez que a Comissão Europeia ouviu falar desta dificuldade?
Receberam alguma exposição dos ministros do Reino Unido?
Poderá a senhora Comissária dizer­nos quando é que se proporcionará uma oportunidade de rever a directiva, para introduzir estas derrogações (na hipótese de o Parlamento as aprovar) e considera o Parlamento que uma derrogação aplicável à incineração de resíduos animais e de embalagens vazias de pesticidas nas instalações de incineração das explorações agrícola terá probabilidades de ser aceite?
Dei já notícia destas questões à senhora Comissária.
­ (FI) Senhor Presidente, o tratamento e toda a política de resíduos estão a tornar­se uma parte cada vez mais importante da política da UE em matéria de ambiente.
Para que possamos actuar de forma sensata e correcta, devemos lembrar o que aqui já foi dito, a saber, sobre a hierarquia de resíduos, sobre a prevenção da produção de resíduos e a sua reutilização, sobre a incineração com recuperação de energia e a eliminação definitiva.
A proposta da Comissão não corresponde de todo a esta ideia , já que prefere partir do princípio de que tudo pode ser incinerado.
Na segunda leitura com vista à adopção da posição comum, a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor acrescentou algumas alterações necessárias que apontam para uma melhor hierarquização dos resíduos; espero que estes pontos de vista sejam aprovados igualmente na votação de amanhã.
Desejo ainda que a proposta relativa à incineração no local de produção de resíduos provenientes da indústria do papel e da celulose, amplamente aceite em comissão, venha também a ter apoio na votação.
Estes resíduos são uma fonte de energia importante não só para as próprias instalações industriais, mas também para a comunidade próxima.
Tendo presente que a hierarquia de resíduos está a ser aplicada de diversas formas nos diferentes Estados­Membros e que, na maior parte dos países, se estão a incinerar conjuntamente os resíduos perigosos e os não perigosos, é preciso instituir regras muito rigorosas.
Todavia, nos países em que a reutilização está a realizar­se razoavelmente bem, como na Finlândia, sabe­se o que está a ser incinerado e sabe­se onde a imposição de medições mais rigorosas não melhoram o estado do meio ambiente, podendo, pelo contrário, agravá­lo, porque a incineração nas pequenas incineradoras não será possível e as viagens de transporte se tornam mais longas.
Porém, em relação à redução da poluição atmosférica, será indispensável que as excepções a estas normas rigorosas só sejam aplicáveis quando o incinerador puder demonstrar efectivamente que as emissões para a atmosfera respeitam os valores­limite permitidos de acordo com as condições estabelecidas na licença.
­ (FI) Senhor Presidente, o objectivo da directiva da incineração é positivo, mas no trabalho preparatório entrou­se em demasiados pormenores.
A mim preocupa­me, antes de mais, a chamada co­incineração.
Os resíduos urbanos separados e, inclusive, as lamas que contêm fibras provenientes do processo das indústrias florestais são um bom combustível para muitas centrais de aquecimento, quando acrescentados a outros combustíveis.
Porém, na proposta de directiva exige­se para as instalações de co­incineração a realização de medições contínuas, dispendiosas, parcialmente impossíveis e até desnecessárias do ponto de vista ambiental.
O resultado final é contrário aos objectivos iniciais: os resíduos não perigosos e separados, que poderiam servir de combustível nas centrais de aquecimento, acabam por ser levados para lixeiras a céu aberto, onde aumentam as emissões de metano, ou transportados para incineradoras situadas a centenas de quilómetros, poluindo, no seu percurso, o meio ambiente.
Este relatório contém muitas alterações problemáticas.
Na minha opinião, o relatório deveria ser reenviado à comissão ou acompanhar as linhas gerais da posição comum do Conselho.
­ (EL) Senhor Presidente, caros colegas, é positiva a tentativa de fixar limites para as substâncias poluentes resultantes da incineração de resíduos, bem como processos concretos de controlo.
De facto, não é admissível que se transfira a poluição do ar para a água e para o solo.
A directiva dá passos positivos nesse sentido.
Apesar de tudo isso, os problemas inerentes à incineração subsistem, já vez que o próprio processo da incineração produz novas substâncias tóxicas, entre as quais as dioxinas.
Isso é válido sobretudo para os lixos domésticos que antes da incineração contêm quantidades insignificantes de substâncias tóxicas.
Assim, o tratamento uniforme dos resíduos perigosos e não perigosos agrava ainda mais o problema.
Além disso, o custo de instalação e operação das incineradoras continua a ser muito superior ao das unidades de reciclagem mecânica e de aterro sanitário.
Resumindo, com a proposta legislativa em debate não se resolvem os problemas inerentes à incineração como método de tratamento dos resíduos.
Senhor Presidente, agradeço ao senhor deputado Blokland por este relatório: a sua tarefa era extremamente difícil.
Legislar sobre o meio ambiente para toda a Europa é um trabalho muito exigente, porque as condições variam muito de um Estado­Membro para outro.
Venho de um país onde se optou já por um cumprimento admiravelmente rigoroso da estratégia da UE em matéria de resíduos.
Acontece que só que a Finlândia conseguiu avançar nesta matéria para práticas completamente funcionais, como já ouviram referir esta noite.
Por isso, é penoso notar que os mesmos mecanismos, que são necessários para orientar os países que deram menos atenção aos seus problemas de resíduos, obrigam os que avançaram a dar uns passos atrás.
Não devia ser assim.
A senhora deputada Paulsen disse bem: é exactamente nesta questão que será preciso seguir o princípio de subsidiariedade.
Uma vez que, para os combustíveis que utilizam resíduos, as regras de emissão são muito mais rigorosas do que para outros combustíveis, os combustíveis classificados como resíduos vão deixar de ser utilizados.
Não há utilização alternativa para os resíduos separados destinados à incineração, pelo que estes são colocados em lixeiras.
Isto vai aumentar a formação de metano em resultado da putrefacção dos resíduos orgânicos e acelerar o efeito de estufa.
Esta situação verifica­se, em especial, na queima da lama que resulta da produção da celulose ou do papel e que não é prejudicial para o ambiente.
De facto, é importante que o Parlamento corrija esta parte da proposta de directiva em conformidade com a alteração da comissão.
A Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor aprovou algumas propostas cuja aplicação dificultaria a co­incineração, o que é justificável sob o ponto de vista ecológico.
Exige­se, inclusive, que o valor­limite do combustível propriamente dito da co­incineração ­ não dos resíduos ­ seja o mesmo que o valor­limite da incineração, embora segundo a legislação da UE nas centrais de aquecimento a queima do mesmo material possa produzir emissões mais elevadas.
O outro exemplo é a exigência de medições contínuas do amoníaco contido nos gases de escape, que aumenta consideravelmente os custos de medição sem nenhuma vantagem para o meio ambiente, porque esta obrigação de medição não se refere só às unidades que, de um modo geral, podem produzir emissões de amoníaco.
Os investimentos que não produzem mais­valias em termos ambientais reduzem a quantidade dos investimentos que favorecem o meio ambiente.
Senhor Presidente, Senhor Relator, caros colegas, a gestão dos resíduos é uma tarefa complexa.
O debate voltou a demonstrá­lo, e a actividade dos grupos de pressão é particularmente importante.
Por isso, aprovo a atitude da União Europeia, que adopta uma estratégia global relativamente a este importante desafio ambiental e sanitário.
Seja como for, pessoalmente, sempre fiquei extremamente inquieto ao ver tratar, no mesmo texto legislativo, a incineração de resíduos perigosos e não perigosos, e já, em primeira leitura, me tinha manifestado a este respeito.
Houve uma maioria que se pronunciou pela co­incineração.
Creio que, hoje, é preciso lutar para impedir o enfraquecimento das normas de emissão relativas aos resíduos perigosos.
Com efeito, o volume dos resíduos a incinerar vai aumentar consideravelmente.
Fala­se de 31 milhões de toneladas em 1990 e, no ano em curso, deveremos ficar próximos de 60 milhões de toneladas.
A incineração de resíduos dá lugar, todos o recordaram, à emissão de substâncias particularmente perigosas para a atmosfera e o solo.
O debate cristalizou­se na co­incineração.
Considero que a norma, fixada no máximo em 40%, é demasiadamente elevada, mas gostaria, sobretudo, de insistir, brevemente, no facto de a generalização da exploração dos resíduos perigosos para co­incineração encerrar o risco de nos conduzir a aceitar a produção desses resíduos, e é, de facto, particularmente significativo o risco de se vir a ouvir, amanhã, que se investiu na construção de instalações de co­incineração que é preciso rentabilizar, o que levará à multiplicação do volume dos transportes de matérias perigosas, com todos os riscos que isso comporta.
Em conclusão, e para terminar, não deixando de recordar que é necessário sancionar as infracções e, talvez, também ajudar as colectividades cujos incineradores de resíduos domésticos respeitem as normas, considero que é preciso insistir no facto de a nossa prioridade ser, e dever permanecer, tanto quanto possível, a prevenção desses resíduos e a sua reciclagem.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a eliminação dos resíduos respeitando o ambiente e o seu aproveitamento utilizando as tecnologias mais recentes é um tema actual que faz todo o sentido; todos sabemos isso.
A directiva relativa à incineração de resíduos consagra objectivos importantes no sentido de introduzir normas ambientais elevadas, de forma vinculativa, no seio de toda a União Europeia, normas essas que, em alguns Estados­Membros, vigoram desde há muitos anos.
E isso é importante e necessário.
O objectivo desta directiva consiste na fixação de valores­limite de emissão que assegure a incineração inócua de resíduos perigosos e não perigosos em unidades de incineração e de co­incineração, respeitando o ambiente, por forma a não representar qualquer risco para a saúde humana.
As pessoas, hoje em dia, estão sensibilizadas e receiam uma poluição atmosférica elevada e as doenças que daí poderiam advir; por isso, a política tem também de criar condições de enquadramento perfeitamente claras, a fim de delimitar o risco.
Contudo, é preciso dizer que o senhor deputado Brokland propõe algumas normas e condições restritivas para a directiva, as quais transcendem em muito o objectivo.
As condições de funcionamento das unidades de incineração, tal como foram propostas na alteração 11, nem conduzem ao objectivo, nem são exequíveis, são pura e simplesmente dispensáveis.
A teoria e a prática já desmentiram há muito que uma medida desse tipo impede emissões elevadas de hidrocloretos e dioxinas.
De facto, a alteração 11 também significaria que muitos compostos halogenados, incluindo, por exemplo, o PVC, que surge frequentemente em resíduos mistos urbanos, ficariam excluídos da incineração em unidades de incineração de resíduos.
Um outro passa por garantir que não venham a surgir mercados protegidos, em virtude da directiva.
As indústrias que utilizam unidades co­incineradoras no processo de produção já desde há muitos anos que têm vindo a desenvolver esforços, com êxito, em prol de padrões elevados relativos à pureza do ar.
Muitas das empresas estão também dependentes da utilização dos resíduos para manter a competitividade e os postos de trabalho.
Nesse âmbito, já se gastaram milhões em medidas tendentes a reduzir a energia.
Em meu entender, deveríamos ter em conta esses esforços ...
(O Presidente retira a palavra à oradora)
Senhor Presidente, gostaria de fazer duas breves observações que podem ser relevantes caso isto vá para conciliação, como me parece que vai acontecer.
A primeira é o impacto desta directiva para o sector da incineração especializada de resíduos tóxicos.
Essas instalações de incineração têm de observar normas mais rigorosas do que as instalações de co­incineração.
O meu receio é que os resíduos de maior poder calorífico sejam seleccionados para co­incineração, o que, por sua vez, aumentará os custos das instalações especializadas de incineração de resíduos tóxicos, com o resultado de que essas instalações serão obrigadas, em muitos casos, a comprar combustível para alcançar as temperaturas elevadas necessárias para destruir substâncias como as dioxinas.
Ora as instalações especializadas de incineração de resíduos tóxicos são necessárias.
Neste momento só existem três no Reino Unido.
Se fossem em menor número, os resíduos tóxicos teriam de ser transportados a grande distância, o que não é admissível, por razões ambientais de ordem política e prática, além do que esse transporte agravaria também os custos da incineração de resíduos tóxicos.
A segunda observação que gostaria de fazer consiste em sublinhar o que já foi dito pela senhora deputada Jackson.
Sou oriundo da região do Reino Unido onde a densidade pecuária das explorações de suinicultura é maior.
Os animais abatidos costumavam ser enterrados nas explorações, mas nas unidades de produção de grandes dimensões esse processo de eliminação não é praticável, por isso muitas destas unidades criaram as suas próprias instalações de incineração, pequenas instalações com uma capacidade inferior a 50 kg por hora.
Se estas instalações não forem utilizadas, os animais terão de recomeçar a ser enterrados.
Julgo que toda esta confusão se deve a um mal­entendido entre o Departamento do Ambiente e o Ministério da Agricultura britânicos, que estavam convencidos de que só existiam sessenta instalações de incineração deste tipo, quando na realidade são em número de vários milhares.
O problema coloca­se também às caniculturas que, estranhamente, eliminam os animais mortos e os resíduos animais em crematórios de animais de companhia, se bem que, tanto quanto me parece, os crematórios humanos não sejam abrangidos por esta directiva, pois os cadáveres humanos não são classificados na categoria dos resíduos.
Gostaria de solicitar que, na conciliação, fosse tido em conta o problema dos agricultores que investiram na protecção do ambiente, construindo instalações de incineração cujos custos se tornariam agora excessivos e que não poderiam continuar a funcionar.
. (SV) Senhor Presidente, senhores deputados, antes de mais, começo por agradecer ao senhor deputado Blokland o seu grande empenhamento e esta bem elaborada recomendação para segunda leitura.
Juntamente com a determinação do Conselho em alcançar rapidamente uma posição comum, também isto contribuiu para um tratamento eficaz da proposta da Comissão.
A proposta de directiva relativa à incineração de resíduos tem implicação no fulcro de toda a legislação ambiental - a defesa da saúde pública.
A proposta vai contribuir para a redução em 90% das dioxinas libertadas na incineração.
A partir de 2005, quando a directiva passar a ser aplicada às instalações actualmente existentes, a emissão de dioxinas na incineração será insignificante.
Em conjunto com a directiva relativa ao depósito de resíduos, esta directiva relativa à incineração de resíduos vem pôr fim aos métodos de tratamento de resíduos que não respeitam os interesses e necessidades das próximas gerações.
As duas directivas constituem uma base sólida para um tratamento eficaz da hierarquia de resíduos, com melhores medidas preventivas, melhor reciclagem e um depósito de resíduos ecologicamente seguro.
Gostaria de recordar que já existe uma directiva relativa à hierarquia de resíduos e, portanto, aquilo que devemos procurar regulamentar é, evidentemente e em primeiro lugar, a reciclagem.
Infelizmente, senhor deputado Bowe, foi, de facto, há 11 anos que os critérios técnicos dessa directiva foram revistos pela última vez!
Foram propostas 43 alterações.
Destas, a Comissão pode adoptar 8 integralmente, 5 parcialmente e 3 em princípio.
As seguintes alterações visam clarificar a proposta da Comissão e podem ser aceites, em parte, em princípio ou na íntegra: a 4, em princípio, com excepção da última parte; 6, 8, 9 e 10; a 11, mas apenas no que diz respeito à clarificação do aspecto dos dois segundos; 12 e 14, segunda parte; a 17, em princípio, mas não a exigência de medição contínua do amoníaco e do mercúrio; a 18, primeira parte; 19, 22 e 24, em princípio; 25: o limite de 500 miligramas de óxidos de azoto por m3 nas novas instalações, bem como o novo parágrafo proposto no final; a 27, em princípio, tal como a 43.
A Comissão não pode aceitar a primeira parte da alteração 14.
Se suprimíssemos a expressão não­tratados, deixaria de ser possível utilizar resíduos urbanos mistos nas instalações de co­incineração, e isso aplicar­se­ia também a resíduos que já tenham passado por uma grande processo de pré­tratamento.
A segunda parte da alteração, em princípio, pode ser aceite.
Se se fizer uma clarificação da expressão não­tratados, o sentido da alteração ficará melhor definido.
As alterações 1, 2 e 7 propostas pelo Parlamento Europeu, que visam a introdução de disposições sobre o tratamento de resíduos, não podem ser aceites, por razões de princípio.
A proposta da Comissão visa introduzir valores­limite para as emissões e definir critérios operacionais para todos os resíduos que sejam incinerados ou co­incinerados, e isso não deverá ter influência na legislação sobre tratamento de resíduos.
A Comissão não pode aceitar as alterações 5 e 15, que pretendem estabelecer conexões com as normas relativas à qualidade do ar e da água.
Essa legislação já existe ou está em preparação, por exemplo, na directiva relativa à qualidade do ar e às medidas coordenadas para prevenir e limitar a poluição, bem como na proposta de directiva­quadro relativa à água.
As alterações implicariam uma duplicação desses disposições legislativas, ou torná­las­iam mais confusas.
As alterações 3, 16, 30 e 33­35 não são compatíveis com a estrutura da directiva e, portanto, não podem ser aprovadas.
Tem havido uma certa confusão em torno da alteração 13, de que foram modificadas várias versões linguísticas, mas não a inglesa.
No entanto, esta alteração não pode ser aceite pela Comissão.
Os artigos 12º e 15º da proposta referem­se ao acesso à informação e aos relatórios.
A forma como estão agora redigidos garante que todos os intervenientes tenham acesso à informação de que necessitem.
Por isso, a Comissão entende que as alterações 20 e 21 não são necessárias.
As alterações 36­39 visam tornar mais rigorosos os critérios de medição.
Não podem ser aceites pela Comissão, porque implicariam mais um encargo para os responsáveis, sem que o seu real valor o justifique.
Por último, os anexos II, IV e V, que constituem, como sabem, a componente essencial da directiva. Neles se estabelecem os valores­limite das emissões da co­incineração e da incineração.
Como já disse, a Comissão aceita o limite proposto de 500 miligramas para os óxidos de azoto nos novos fornos das cimenteiras.
Este limite justifica­se, até de um ponto de vista económico.
Qualquer outra alteração no sentido de restringir ainda mais os valores­limite ou de recusar a algumas instalações o direito a derrogações colocará em risco o frágil equilíbrio alcançado na posição comum.
Por esse motivo, a Comissão não pode aceitar as alterações 23, 26, 28, 29, 31, 32, 40, 41 e 42.
Em relação à questão levantada pela senhora deputada Jackson, sobre a incineração de cadáveres de animais nas explorações rurais, gostaria de esclarecer o seguinte: a incineração de cadáveres de animais não está abrangida pela derrogação prevista no artigo 2º, número 2 da directiva.
Como já disse anteriormente, a Comissão aceita determinadas partes da alteração 4, que remete para a Directiva 74/442 que, indirectamente, permite excluir a incineração de animais infectados nas explorações rurais.
Por conseguinte, aceitamos este princípio.
A Comissão vai analisar a possibilidade de alargar o âmbito da derrogação relativa aos resíduos radioactivos, por forma a abranger também os cadáveres de animais infectados.
Tenho conhecimento de que está em curso no Reino Unido, e talvez também noutros países, uma discussão sobre a incineração de, por exemplo, embalagens vazias de herbicidas e similares.
É claro que estas coisas não devem ser queimadas, parece ser perigoso.
Mas também não se podem queimar essas embalagens no quintal da casa.
Não excluo que tenhamos de rever a formulação da derrogação, quando tivermos mais informações e soubermos exactamente qual é o tipo de instalação que se pretende.
Houve alguma confusão porque, inicialmente, pensámos que se tratava de cadáveres de animais e cadáveres de animais infectados, e por isso entendemos que deviam ser objecto de derrogação.
Tanto quanto entendi, a interpretação era que a incineração de animais mortos não era abrangida por esta directiva, nos termos do nº 2 do artigo 2º.
Mas estou a olhar para o nº 2 do artigo 2º e não estou a ver que preveja uma derrogação.
Só fala de resíduos vegetais e mais resíduos vegetais e os resíduos animais não são abrangidos.
No entanto, vou pedir à senhora Comissária que esclareça pessoalmente esta questão.
Os resíduos de animais infectados não caem no âmbito de aplicação desta directiva na sua forma de posição comum, porque são abrangidos pela Directiva 90/667.
A adopção da alteração 4 ao nº 2 do artigo 2º poderá proporcionar à Comissão a oportunidade de rever o texto, para incluir uma derrogação específica relativa aos resíduos de animais infectados.
Na situação actual, todos os outros resíduos animais são abrangidos pelo nº 2, alínea a) v) da presente directiva e pela Directiva 90/667.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Ozono no ar ambiente
Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0062/2000) do deputado Davies, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa ao ozono no ar ambiente (COM (1999) 125 ­ C5 ­ 0047/1999 ­ 1999/0067 (COD)).
­ (EN) Senhor Presidente, atendendo à importância da directiva relativa aos valores­limite nacionais de emissão de determinados poluentes atmosféricos para este relatório sobre uma proposta de directiva­filha, é surpreendente que a ordem do dia do debate seja como é, porque sem uma redução das emissões dos principais poluentes a nível transfronteiriço não será possível reduzir o ozono.
O presente relatório estabelece valores­alvo nacionais para os níveis de ozono no ar ambiente e propõe planos de acção destinados a resolver problemas locais de excedência.
Para poupar tempo, vou pressupor que os problemas respiratórios e de saúde associados ao ozono são consensuais e que todos os deputados a esta assembleia os querem resolver.
O que vai estar aqui em debate são os custos e os calendários, e talvez também a precisão da metodologia da Comissão e a viabilidade dos valores­alvo que estabeleceu nesta directiva.
Vou passar directamente à principal proposta da Comissão, o estabelecimento para o ano de 2010 de um valor­alvo de 120 mg de ozono por metro cúbico, que não deverá ser excedido mais de 20 dias por ano.
As propostas da Comissão em matéria de melhoria do ambiente devem ser simultaneamente ambiciosas e realistas.
As presentes propostas são certamente ambiciosas, mas muitos governos contestam que sejam politicamente realistas e, pela parte que me toca, tendo acabado de sair de uma reunião difícil (ainda que finalmente bem sucedida) do meu grupo, sei que muitos deputados também têm dúvidas.
Os representantes dos países mediterrânicos, nomeadamente, chamam a atenção para os problemas decorrentes da radiação solar intensa de que usufruem.
Devo observar que a metodologia da Comissão tem plenamente em conta esse aspecto, mas quando olho para a cara desses deputados continuo a ver uma expressão que denota algum cepticismo.
Aqui há alguns meses atrás estive na dúvida sobre se devia ou não apresentar alterações que apontassem para resultados menos ambiciosos, mas que fossem talvez mais aceitáveis para os Estados­Membros.
Porém, o valor­alvo de 120 mg proposto pela Comissão baseia­se nas recomendações da OMS, e quem sou eu para sugerir que essas recomendações sejam postas em causa?
O número de dias de excedência poderá facilmente ser ajustado, mas isso será algo a negociar só em caso de necessidade.
É um bom valor­alvo e, desde que seja possível observá­lo, deve ser mantido.
A posição que assumi na elaboração do presente relatório é que os pontos de vista daqueles que defenderem valores­alvo mais exigentes do que os que foram propostos pela Comissão deverão ser rejeitados.
Mas seria também errado da nossa parte atenuar o rigor desta proposta de directiva.
É por isso que lamento que tenham sido apresentadas alterações que reflectem a posição da Comissão da Indústria.
Julgo que há muita gente que parece ter ignorado o facto de que, caso muitas dessas alterações sejam aprovadas, a União Europeia adoptará uma posição menos exigente do que a dos Estados Unidos da América no que se refere aos valores­alvo do ozono.
Estamos sensibilizados para os problemas crescentes em matéria de ozono no ar ambiente que se colocam em toda a Europa, mas se não estivermos dispostos nem sequer a adoptar normas equivalentes às que estão a ser estabelecidas pelos EUA, um dos nossos grandes rivais comerciais, isso não só será uma vergonha, como também dará uma ideia muito lamentável do nosso empenho na melhoria do ambiente.
Peço ao Parlamento que apoie as minhas propostas, que dê o seu apoio à Comissária e que a deixe desempenhar o seu papel na negociação de uma posição comum que seja simultaneamente ambiciosa e realista.
relator de parecer da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia. ­ (DE) Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de apresentar a proposta da Comissão da Indústria, que foi adoptada com 40 votos a favor e apenas 4 votos contra e que trata em especial dos valores­alvo.
Está fora de dúvida que, ao tornarmos mais exigente ou ao aprovarmos a directiva relativa ao ozono, temos de encontrar uma via intermédia sensata entre a exigência legítima de uma melhor qualidade do ar e as possibilidades da economia e da sociedade europeias no sentido de se conseguirem adaptar adequadamente também em zonas especialmente afectadas.
Por isso é que nós - contrariamente à comissão competente quanto à matéria de fundo - não adoptámos as propostas da Comissão, mas modificámo­las.
Sei que os peritos da Comissão se pronunciarão decididamente contra isso, mas cremos que podemos propor uma via intermédia, pois o limiar de informação de 180 µg/m3 é irrefutável, o limiar de alerta de 240 também, trata­se apenas do valor­alvo.
Gostaríamos de propor aqui um programa a trinta anos, que se orienta pelo valor­guia da OMS de 120 µg/m3, é certo, mas procede a um escalonamento dos dias durante os quais esse valor pode ser ultrapassado: em 2010, 40 dias, em 2020, 20 dias - esse é o valor proposto pela Comissão para 2010 - e em 2030, já não admite que esse valor seja excedido.
Isso é especialmente do interesse das regiões mais quentes da Europa, as regiões que apresentam valores particularmente elevados de afluxo de ozono do exterior: as regiões do litoral.
Creio que apresentámos aqui um compromisso razoável.
Contudo, estamos disponíveis para um compromisso com a Comissão, tanto mais que partimos do princípio de que apenas um compromisso dessa natureza poderá contar também com o acordo do Conselho.
Por isso, atrevemo­nos a apresentar de novo esta proposta como proposta do Grupo PPE, apesar de ter sido rejeitada por pouco, na Comissão do Meio Ambiente.
Esperamos vir a obter essa aprovação.
­ (ES) Senhor Presidente, Senhora Comissária, concordo em que a maior dificuldade que a directiva em apreço suscita é a diversidade de critérios quanto ao estabelecimento de valores­alvo e de prazos para a redução das concentrações de ozono na atmosfera: os famosos quadros II e III do Anexo 1.
O nosso grupo, o Partido Popular Europeu/Democratas Europeus, estima necessário apoiar as principais directrizes delineadas pela proposta da Comissão, designadamente em relação aos valores­alvo, que coincidem com os valores­guia da Organização Mundial da Saúde relativos à qualidade do ar e que estabelecem o valor admissível das concentrações de ozono em 120 µg/m3.
Todavia, afigura­se­nos decididamente desaconselhável aceitar as alterações que estabelecem o ano de 2010 como única data limite para os objectivos a curto prazo e que acrescentam o ano 2020 como data limite para o cumprimento dos objectivos a longo prazo.
Pensamos, neste contexto, ser imprescindível introduzir uma maior flexibilidade relativamente aos períodos de adaptação a esses valores­alvo, tendo em conta a dificuldade real em controlar as concentrações de ozono com base unicamente na existência de precursores do ozono, como se mencionou há instantes, nos países mediterrânicos.
Por conseguinte, o nosso grupo defende decididamente as alterações 26 e 28, que estabelecem o cumprimento faseado e realista dos objectivos propostos, através de uma escala progressiva no tempo, de mais para menos dias ao ano, nos quais podem exceder­se os valores­alvo.
Consideramos, pelo contrário, muito positivas as alterações relativas aos países candidatos à União Europeia, que preconizam que estes participem, o quanto antes, nos objectivos da mesma ­ neste sentido felicitamos o senhor deputado Davies pela sua iniciativa ­ e aferimos ainda como importante o facto de os planos de acção terem um carácter local e o estudo, caso a caso, das possibilidades de redução das concentrações do ozono no ar ambiente.
Penso, colegas, que votar a favor das alterações apresentadas pelo Partido Popular Europeu é votar pelo progresso do controlo e do acompanhamento de uma das substâncias poluentes mais problemáticas até ao momento, fazendo uma abordagem decidida e uniforme, em todos os Estados­Membros, das acções que prosseguem a sua eliminação enquanto ameaça para a saúde humana e para os ecossistemas, sem pretender enganar­nos quanto às possibilidades reais de alcançar a sua erradicação total a breve trecho.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de agradecer ao senhor deputado Chris Davies por este relatório.
A aprovação da proposta da Comissão e do relatório Davies significa uma melhoria considerável da qualidade do ar para os cidadãos da Europa.
Em minha opinião existem dois aspectos fundamentais.
O primeiro é o facto de se seguir as linhas de orientação da OMS.
Considero que é um passo importante na prevenção de doenças graves e de mortes prematuras, principalmente entre os grupos populacionais mais sensíveis, incluindo as crianças.
O outro aspecto que considero muito relevante é o facto de serem estabelecidas algumas datas, tanto em relação à data em que deveremos alcançar os valores provisórios para 2010, mas também para as metas a longo prazo para 2020.
Penso que a definição de datas é muito importante com vista a que, de facto, as metas sejam alcançadas.
Gostaria ainda de tecer alguns comentários acerca das alterações inspiradas pela Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, e que se destinam a enfraquecer a iniciativa da Comissão, permitindo uma transgressão muito mais ampla das recomendações da OMS e atrasando, de forma significativa, o esforço que visa alcançar os valores alvo definidos pela OMS.
Não se trata apenas de uma diminuição da proposta da Comissão, trata­se igualmente de uma diminuição e de um retrocesso relativamente à situação que conhecemos hoje em dia na Europa e, conforme o senhor deputado Davies também referiu, a norma é, de facto, inferior à que foi apresentada pelos EUA.
Não entendo como se pode designar este aspecto como um meio caminho ou um compromisso, conforme foi referido pelo senhor deputado Langen há momentos.
Considero as propostas totalmente incompreensíveis, de facto considero­as totalmente irresponsáveis.
Terão repercussões graves para a população da Europa ao nível da saúde e do ambiente e irão, de resto, traduzi­se numa factura gigantesca para os organismos de saúde da Europa.
Por isso recomendo fortemente que se apoie a proposta da Comissão através do relatório do senhor deputado Davies.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, as minhas felicitações ao senhor deputado Davies por este excelente relatório.
Quero agradecer também à Comissão Europeia as boas propostas verdes que apresentou.
Em Julho de 1995, Estrasburgo suspirava sob o smog de Verão.
Por iniciativa do Grupo dos Verdes, o Parlamento Europeu adoptou então uma resolução tendente a reduzir em 50% os valores­alvo aplicáveis ao ozono, consagrados na directiva de 1992.
A proposta da Comissão Europeia segue em grande medida essa mesma linha.
O smog continua a aumentar, e agora até mesmo no Sul da Europa, durante os meses de Inverno.
Durante as últimas semanas, o tráfego rodoviário foi paralisado no Norte da Itália. Durante os meses de Verão, também países como a Dinamarca e a Suécia sofrem os efeitos do smog.
O smog está, pois, actualmente presente em toda a Europa.
O ozono sempre foi uma substância agressiva.
Quaisquer que sejam as afirmações da Organização Mundial de Saúde, a verdade é que não existem valores seguros para o ozono.
Por esse motivo, o Grupo Verts/ALE propõe que os valores­alvo aplicáveis ao ozono não sejam excedidos em mais de quinze dias por ano civil.
Isso é mais rigoroso do que o preconizado na proposta da Comissão do Meio Ambiente da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
O meu grupo pode apoiar igualmente esta proposta de vinte dias por ano civil, o mesmo já não acontecendo, porém, com a proposta dos democratas­cristãos e da UNICE, a Confederação Europeia de Empresas.
Excede, em mais de quarenta dias por ano civil, os valores­alvo aplicáveis ao ozono é exagerado, e um período de trinta anos é grotesco, se tivermos em conta as proporções que o problema assume.
Para cumprir esses valores­alvo aplicáveis ao ozono, as emissões de NOx ­ nomeadamente as provocadas pelo tráfego rodoviário ­ e as de compostos orgânicos voláteis, têm de ser drasticamente reduzidas.
É esse o tema do relatório da senhora deputada Myller.
Em caso de alarme de ozono, são igualmente necessárias acções de curto prazo.
O Governo dos Países Baixos curva­se de tal forma perante o lobby dos transportes, que não vê esta realidade.
Para o meu grupo, o automóvel não é uma vaca sagrada.
Senhor Presidente, também eu gostaria de agradecer ao senhor deputado Davies o relatório que elaborou.
Trata­se de um relatório extremamente importante. Nomeadamente, do ponto de vista da saúde pública.
Em matéria ambiental, o tema tratado está intimamente relacionado com o próximo ponto da nossa ordem de trabalhos, nomeadamente com o relatório da senhora deputada Myller.
Estou convencida de que estes dois relatórios, em conjunto, nos proporcionam uma excelente base para o desenvolvimento das políticas ambiental e de saúde pública na Europa.
Gostaria de aproveitar os poucos minutos da minha intervenção para desfazer, pelo menos, alguns dos mitos que vão correndo e proliferando a respeito da questão do ozono.
Por exemplo, os que se referem à situação na Europa Meridional.
Cita­se frequentemente o clima do sul da Europa como uma razão, ou uma explicação, para os elevados teores de ozono que muitas vezes se registam durante o Verão.
É verdade que os climas com longos períodos de altas pressões favorecem o aumento dos teores de ozono.
Mas a investigação tem demonstrado que são outros os motivos que justificam o aparecimento de valores elevados de ozono em cidades como Barcelona, Atenas ou Milão e em muitas zonas turísticas costeiras.
Esses motivos têm de ser procurados no tráfego automóvel, nos processos industriais e de produção de energia.
E são esses que nós podemos influenciar com esta directiva.
Por isso, não deixo de lamentar que a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia tenha uma posição tão insensível em relação a esta directiva e que só a veja na perspectiva dos interesses da indústria.
Em vez disso, devíamos ver o que acontece quando os valores das directrizes traçadas pela OMS são constantemente ultrapassados, quando se expõe permanentemente as pessoas, habitantes e turistas, a um risco para a sua saúde.
Sabemos que os riscos são maiores para as pessoas que passam muito tempo ao ar livre, nomeadamente as crianças.
Sabemos que os altos teores de ozono afectam a capacidade pulmonar das crianças.
É isto que a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia deve ter em conta quando esta directiva for votada amanhã.
. (SV) Senhor Presidente, Senhores Deputados, gostaria de começar por agradecer ao relator, senhor deputado Davies, e à Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor o apoio que deram à proposta da Comissão e ao projecto de relatório.
Já alcançámos, na União Europeia, um certo progresso no tocante à melhoria da qualidade do ar.
No entanto, o ozono continua a constituir um dos mais graves problemas ambientais.
Quase todos os anos, no Verão, os teores de ozono excedem os limites fixados pela Organização Mundial de Saúde durante mais de 60 dias, em diversos locais da Europa Central e do Sul.
O quinto programa de acção ambiental estabelece como objectivo de longo prazo que não se excedam os valores limites da Organização Mundial de Saúde.
Para resolvermos este problema, impõe­se que tomemos medidas com objectivos parcelares claramente definidos.
Por isso, a proposta da Comissão estabelece, pela primeira vez, valores­limite claros para o ozono, que devem ser alcançados, o mais tardar, e no mais elevado grau que for possível, até 2010.
O objectivo para a protecção da saúde das pessoas implica que não se excedam os limites das directrizes da OMS durante mais de 20 dias por ano.
Nos casos em que esse objectivo não seja atingido, será necessário recorrer a programas para a redução de emissões.
A directiva relativa a limites nacionais de emissões, que é o próximo ponto da nossa ordem de trabalhos, visa melhorar os teores de ozono, principalmente para se atingirem esses objectivos.
A proposta é, no entanto, uma clara demonstração da vontade política de alcançar também os objectivos a longo prazo da directiva.
Atingir os valores dos objectivos da Organização Mundial de Saúde constitui apenas o primeiro passo.
Na revisão da directiva, em 2004, teremos, portanto, de verificar como e quando poderemos atingir os objectivos a longo prazo.
A Comissão aceita plenamente as alterações 3, 4, 6, 7, 13, 14 e 15.
A segunda parte da alteração 5 também é aceitável, no que se refere ao facto de os Estados­Membros terem de preparar programas para a redução das emissões antes de os poderem pôr em prática.
Quanto à alteração 9, a Comissão pode aceitar, na íntegra, algumas partes e, em princípio, a maioria das restantes.
Aceitamos as alterações referentes às medidas de curto prazo, que devem ser aplicadas nas zonas onde sejam excedidos os valores­limite.
Concordamos também que os Estados­Membros devam informar a população sobre se tencionam aplicar planos de acção de curto prazo e como irão fazê­lo, bem como sobre a frequência dessas medidas.
Consideramos necessário que essas informações sejam transmitidas à Comissão, mas entendemos que esta questão se enquadra melhor no âmbito do artigo 10º.
No entanto, não podemos aceitar que as medidas a curto prazo sejam tomadas apenas a nível local.
E também não concordamos que sejam os Estados­Membros a verificar se as medidas a curto prazo são eficazes para cada caso e em cada local onde tenham sido excedidos os valores­limite.
A Comissão concorda com os princípios que orientam as alterações 10 e 11.
Vamos reformular a alínea c) do número 1, tendo em consideração a ideia subjacente à última parte da alteração 9 e às alterações 10 e 11.
A alteração 12 pode ser aceite, em princípio.
A Comissão considera que os progressos feitos pelos Estados­Membros devem ser apresentados de forma a, sempre que possível, serem comparados país a país.
A Comissão concorda que se deva dar toda a atenção às alterações climáticas.
Mas isso deve ser feito por outras formas, que não apenas as relacionadas com o consumo de combustíveis.
A alteração 2 preconiza uma coordenação entre Estados­Membros e países candidatos.
Podemos aceitá­la, em princípio, mas é necessário reformular a redacção para evitar más interpretações.
Não podemos é aceitar a alteração 1.
Embora a Comissão concorde que se deve envolver os países candidatos, não há razão para o inscrever numa directiva que é destinada aos Estados­Membros.
A alteração 8, respeitante à informação do público quando se preveja que vai ser excedido o limiar de informação ou o limiar de alerta, também não pode ser aceite.
Esta previsão pressupõe a utilização de modelos de prognóstico. Isto torna­as menos seguras para a informação ou o alerta público.
Trata­se de uma questão em que devem ser tidos em conta os aspectos práticos, a possibilidade prática de aplicação de tal medida.
Por último, temos de rejeitar a primeira e a terceira partes da alteração 5, bem como as alterações 17 e 18.
Presentemente, não dispomos, pura e simplesmente, de informação suficiente para podermos prever quando poderemos alcançar o objectivo de longo prazo de não exceder os valores das directrizes da Organização Mundial de Saúde.
A Comissão também não pode aceitar a alteração 28.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Valores­limite nacionais para determinados poluentes atmosféricos
Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0063/2000) da deputada Myller, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa ao estabelecimento de valores­limite nacionais de emissão de determinados poluentes atmosféricos (COM(1999) 125 ­ C5­0047/1999 ­ 1999/0067(COD)).
. (EN) Senhor Presidente, a Comissão da Indústria, depois de ter discutido muito e de ter analisado em profundidade esta questão, opõe­se por uma maioria avassaladora aos valores­limite propostos pela Comissão, e esse consenso abrange todos os grupos e todas as nacionalidades.
Os valores­limite da UNECE foram acordados por todos os Estados­Membros, pelos países candidatos e a nível global, num protocolo assinado muito recentemente em Gotemburgo, em Novembro de 1999.
Porque é que a Comissão apresentou agora, menos de um mês depois, estes valores­limite muito mais estritos e consideravelmente mais caros?
Sei que os grupos e que o Parlamento em geral estão divididos, no que se refere a esta questão, entre os apoiantes da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor e os apoiantes da posição da Comissão da Indústria.
Os deputados a este Parlamento devem ser alertados para as consequências graves da aprovação desta proposta da Comissão para as nossas indústrias e a nossa agricultura, a nossa competitividade, os nossos postos de trabalho e também para os cidadãos e para os nossos eleitores.
A Comissão da Indústria exorta esta assembleia a votar a favor das alterações que foram apresentadas em meu nome e em nome do senhor deputado Bowe, que são as alterações aprovadas pela Comissão da Indústria.
Os valores­limite da ONU são já suficientemente ambiciosos para nos permitir alcançar dentro de um prazo razoável os objectivos acordados a nível internacional.
A Comissão da Indústria deseja que estes limites sejam plena e correctamente aplicados em toda a União Europeia e a nível global.
A Comissão pode, pois, concentrar os seus esforços com vista a assegurar essa aplicação, a aperfeiçoar os modelos utilizados e talvez a apresentar novas propostas, dentro de dois ou três anos, com base em argumentos muito mais convincentes no que se refere aos custos e benefícios relevantes.
Apoiem as alterações Purvis e a tabela de valores­limite nacionais de emissão do Protocolo de Gotemburgo das Nações Unidas.
Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer à senhora deputada Myller o seu relatório e o seu ambicioso trabalho sobre a directiva proposta pela Comissão.
Apesar de parecer que a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia foi, de certo modo, apanhada a dormir e acordou de repente, sempre se pode informá­la de que o problema da acidificação não é de hoje nem de ontem, existe há tanto tempo como o industrialismo - há 100 anos.
Trata­se de um problema que está a ser estudado há 30 anos.
Nenhum de nós devia ter dúvidas sobre quais são as origens da acidificação nem sobre as medidas a tomar a este respeito.
Alguns acusam a proposta da Comissão, e também o relatório, de serem exagerados e implicarem custos excessivos, e de os cálculos feitos serem utópicos.
Mas isso é um erro, porque sabemos que foram os próprios Estados­Membros que contribuíram para os relatórios que servem de base a toda a directiva.
Mais criticável é o facto de não termos traçado o cenário energético que já apresentámos noutras ocasiões, por exemplo, no Protocolo de Quioto, nomeadamente no que se refere à redução do consumo de combustíveis fósseis, necessária para podermos resolver os problemas climáticos com que nos defrontamos.
Apesar de toda a consideração que tenho pelo Protocolo de Gotemburgo - até por levar o nome da minha cidade natal - devo dizer que não se pode compará­lo com a directiva que vamos votar amanhã.
Podemos estranhar que a directiva da Comissão só tenha chegado um mês depois, mais ou menos como um castigo para a directiva da ONU, mas isso deve­se à lentidão com que tratámos o assunto - e a nada mais.
Se tivéssemos sido um pouco mais céleres nas discussões, esta directiva estaria pronta e em cima da mesa muito antes do chamado Protocolo de Quioto.
Dizem que a directiva é impossível, mas eu diria antes que impossível é a situação em que nos encontramos.
A impossibilidade não reside, portanto, na directiva, mas sim na situação actual.
Senhor Presidente, as minhas felicitações à senhora deputada Myller, que sei ter reflectido muito sobre este relatório.
Parece­me que o debate se reduz ao seguinte: achamos que o Protocolo de Gotemburgo representa o melhor resultado que os Estados­Membros poderão realisticamente atingir?
Reconheço que a Comissão e os grupos ecologistas acham que na prática se poderia fazer muito mais, mas mesmo assim alguns Estados­Membros comprometeram­se a levar a cabo reduções significativas da poluição atmosférica ­ se bem que se não possa dizer o mesmo de todos.
Alguns Estados­Membros parecem ter levado para as negociações umas contas garatujadas nas costas de um envelope e recusaram­se a fazer compromissos e a estabelecer objectivos realistas.
Outros nem sequer utilizaram a mesma metodologia, a mesma base de cálculo comum.
Portanto, o protocolo sob muitos pontos de vista é um disparate.
Não nos pode inspirar confiança, é um compromisso político confuso, e nada mais.
Não sei até que ponto a senhora Comissária pode ir mais longe, mas temos de tentar obter reduções da poluição atmosférica e devemos dar­lhe o nosso apoio nos seus esforços para as negociar.
Devemos apoiar este relatório e dar o nosso apoio à senhora Comissária.
­ (FI) Senhor Presidente, a senhora deputada Myller apresentou um excelente relatório, e também o nosso grupo parlamentar considera que se deve avançar nesta questão muito mais do que no protocolo de Gotemburgo.
Na preparação desta directiva foi provavelmente realizado um referendo nacional e o resultado final é bastante modesto, se tivermos em conta os desafios reais.
Em todo o caso, é importante que o Parlamento Europeu defenda, pelo menos, a linha adoptada pela Comissão.
O Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia propõe que, em relação ao ano 2010, sejam estabelecidos objectivos ainda mais exigentes do que os propostos pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
Queremos sublinhar que devem ser postos em prática, de forma integrada, os objectivos do Protocolo de Quioto, o que requer que a utilização da energia se torne necessariamente mais eficaz e, pura e simplesmente, que o uso da energia seja reduzido.
Por conseguinte, entendemos que há razões para que se considere já nesta directiva que uma estratégia integrada pode vir a dar uma ajuda suplementar à realização dos objectivos da mesma.
Estamos bastante satisfeitos pelo facto de a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor ter incluído nesta directiva o tráfego marítimo e a aviação e estamos convencidos de que as vantagens de se optar por uma estratégia integrada são muito grandes.
Senhor Presidente, para cumprir os objectivos relacionados com as emissões de poluentes atmosféricos consagrados no quinto programa de acção em matéria de ambiente, a directiva relativa ao estabelecimento de valores­limite nacionais de emissão de determinados poluentes atmosféricos é mais do que necessária.
O combate à acidificação, à eutrofização e à formação de smog, exige uma redução das emissões de dióxido de enxofre, óxido de azoto, amoníaco e compostos orgânicos voláteis.
As conclusões do Conselho sobre a estratégia da UE em matéria de combate à acidificação suscitaram expectativas que têm agora de assumir uma forma mais sólida.
Como resulta da exposição de motivos da proposta da Comissão, isto pode mesmo ser feito de forma rentável em termos de custos e benefícios.
Ora, todos nós sabemos que há seis meses atrás, no âmbito da ONU, em Gotemburgo, foram acordados valores­limite de emissão mais elevados.
Estes valores­limite são, no entanto, o resultado de um compromisso político entre os Estados, em que os resultados do modelo utilizado não foram tidos em conta.
O modelo que foi utilizado pela Comissão é sólido e os resultados são bem fundamentados.
Tendo em conta, nomeadamente, o facto de estes valores­limite de emissão não viabilizarem ainda o cumprimento dos objectivos fixados no quinto programa de acção em matéria de ambiente da UE, um desagravamento dos valores­limite não é responsável.
O primeiro passo que irá ser dado com vista à realização dos valores­limite de emissão proporciona, sem dúvida, uma implementação e manutenção enérgicas das directivas existentes, como o programa Auto­oil.
A par disso, há que estabelecer sem demora nova legislação neste domínio.
Neste contexto, exorto uma vez mais o Conselho a apresentar uma posição comum sobre as grandes instalações de combustão.
Por último, uma política complementar, por exemplo em matéria de solventes voláteis presentes nas tintas e nos vernizes, bem como no âmbito da pintura de veículos, continuará a ser necessária.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, Senhora Comissária, também eu gostaria de começar por agradecer à relatora.
Agora quanto ao tema: como é patente, subsistem nesta câmara opiniões diferentes quanto ao facto de a proposta da Comissão Europeia ser ou não demasiado ambiciosa.
Muitos afirmam não ser exequível com as actuais possibilidades técnicas, ou que é demasiado dispendiosa.
A própria Comissão afirma que esta proposta deve ser implementada de forma eficiente, em termos de custos.
Para mim, é importante o facto de a Comissão, ao apresentá­la, partir do princípio de que, nos próximos anos, o consumo de energia na União Europeia sofrerá um aumento de 8% e de que não haverá alteração no peso relativo das fontes de energia, logo, que também não haverá redução da quota­parte das fontes de energia fósseis.
Do meu ponto de vista, isso não é ambicioso! É precisamente o contrário de ambicioso.
Com efeito, nós, nesta assembleia, concordámos sempre quanto ao facto de temos de reduzir a quota­parte das fontes de energia fósseis e que temos de poupar energia.
Se não conseguirmos esse objectivo, isso será sinónimo de uma declaração de falência em matéria de política ambiental.
Se as ideias da Comissão Europeia se vierem a tornar realidade, mantendo essa premissa fundamental, então já não teremos necessidade de falar mais sobre protecção climática nesta assembleia.
Temos de aumentar a eficiência energética!
Temos de melhorar a poupança de energia! Temos de promover as energias renováveis e temos também de reconhecer que a energia nuclear não produz CO2, nem SO2, nem NH3, COV ou NOx.
Creio que ambos os aspectos fazem parte da verdade, se discutirmos abertamente. Por isso, gostaria também de me pronunciar muito claramente contra o facto de alguns Estados­Membros estarem a exigir derrogações desta directiva para o caso de abandonarem a energia nuclear.
Isso é inadmissível, inclusivamente em prol de uma responsabilidade global em matéria de política do ambiente.
No entanto, gostaria de voltar a acentuar que a proposta da Comissão não é demasiado ambiciosa, talvez seja até um pouco ambiciosa de menos.
Amanhã, na votação, irei apoiá­la. Espero que a maioria, no plenário, também o faça!
Senhor Presidente, sem dúvida que me congratulo com este relatório, a que prestei grande apoio na Comissão do Ambiente.
Cria um quadro adequado, no âmbito do qual podemos trabalhar a longo prazo na redução das emissões.
Posso apoiar a grande maioria das alterações.
Mas há uma ou duas das que foram aprovadas que me inspiram algumas dúvidas, nomeadamente a alteração 7, que me não parece ser nada ecológica ou contribuir para a tentativa global de redução da quantidade de substâncias que destroem a camada de ozono, a nível do solo e em toda a União.
Gostaria de passar agora à questão abordada pelo senhor deputado Davies, a saber, por onde é que devemos começar?
Por que objectivos devemos começar?
Senhor Presidente, pouco antes do Natal, em Gotemburgo, no âmbito do protocolo da UNECE, chegou­se a acordo relativamente a uma série de valores muito pragmáticos, muito discutidos e debatidos, e parece­me lógico começar por aí.
A meu ver, não será aí que devemos acabar, mas sem dúvida que é por aí que devemos começar, e é por isso que, quando assisti ao debate na Comissão da Indústria, onde não estiveram presentes nenhuns dos meus colegas da Comissão do Meio Ambiente, fiquei convencido de que era por aí que devíamos começar.
Parece­me que os valores da Comissão são apenas uma aspiração.
Sim, podemos lá chegar, devemos tentar atingi­los, mas não me parece que seja por aí que devemos começar.
Temos de começar pelos valores da UNECE, pelo Protocolo de Gotemburgo, e de rever esses valores, como o propõe a senhora deputada Myller no seu relatório.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, não tenho naturalmente quaisquer problemas com o princípio da directiva.
Trata­se de um instrumento importante para a política ambiental durante os próximos anos.
Os Estados­Membros terão assim um objectivo mais concreto e saberão qual o alvo a atingir.
Porém, quando olho para o quadro dos valores­limite de emissão por Estado­Membro, tenho a sensação de que não se está a dar um tratamento idêntico a um caso idêntico.
Verifico, por exemplo, que o meu país, a Bélgica, tem de realizar o cenário máximo atingível - e, por consequência, não o cenário economicamente atingível ­, enquanto as regiões próximas, que estão tão poluídas quanto o meu país, poderão seguir uma política muito mais indulgente.
É que um país grande pode compensar a má qualidade das suas regras com as suas melhores regiões, ao passo que um país pequeno não pode fazê­lo.
Dos seus dados e dos seus seis quadros, resulta que no Norte da França ­ que é tão poluidor e está tão poluído como a Bélgica ­ os assuntos podem ser resolvidos a um nível mais baixo.
Segundo os seus cálculos, por exemplo, a execução da presente directiva custa 103 euros por ano a cada cidadão belga, enquanto um cidadão francês ­ e portanto também um francês do Norte da França ­ paga apenas quinze euros por ano, um montante oito vezes mais baixo.
Isso fica em parte a dever­se ao facto de sermos um país pequeno e estarmos rodeados de poluidores.
Para o meu país, 1% do PIB por ano representa um esforço demasiado elevado.
Por isso mesmo, peço o vosso apoio para as alterações 16 e 17, nas quais apelo para que seja concedida ao Governo belga a possibilidade de reexaminar a situação em função dos relatórios anuais.
Senhor Presidente, o maior problema ambiental do meu país é o da acidificação dos solos, das florestas, dos lagos e dos cursos de água.
A acidificação leva à morte das florestas, reduz o crescimento das árvores, rarefaz a vegetação e mata os peixes.
A natureza dos países nórdicos é especialmente sensível à acidificação porque, na maior parte dos casos, não tem suficiente capacidade de regeneração.
Os efeitos da acidificação fazem­se sentir pela ocorrência de chuvas ácidas, causadas pelas emissões atmosféricas da queima de combustíveis fósseis.
Na Suécia e na Finlândia, tomámos um vasto conjunto de medidas para reduzir a poluição atmosférica a nível nacional.
Temos feito grandes esforços para adicionar cal nos lagos e nas zonas húmidas.
De uma maneira geral, estamos abaixo dos valores­limite de emissões propostos na presente directiva.
Porém, mais de 80% das chuvas ácidas que caem nos nossos países têm origem na poluição atmosférica de outros países da Europa Ocidental.
É por isso que pedimos ajuda.
Muitos europeus do norte já compreenderam que só com a cooperação no plano ambiental com os outros países da UE poderemos resolver os nossos problemas de acidificação.
Aos membros da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, gostaria de dizer o seguinte: a resolução das Nações Unidas constante do Protocolo de Gotemburgo está longe de ser suficiente.
Estou convencido de que a UE tem melhores condições do que a ONU para resolver os problemas ambientais da Europa.
A proposta de directiva da UE contra a poluição atmosférica pode, nomeadamente, constituir um avanço significativo no combate à acidificação do ambiente natural, principalmente nas regiões nórdicas da União.
Além disso, e ao mesmo tempo, podem reduzir­se significativamente as perigosas concentrações de ozono ao nível do solo, principalmente nas grandes cidades das regiões meridionais da UE.
Temos, portanto, um interesse comum na aprovação desta proposta de directiva comunitária.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, Senhora Comissária, os ventos sopram a favor do ambiente na União Europeia e têm bom acolhimento no Parlamento Europeu.
Com efeito, na agenda dos trabalhos de hoje associam­se com rara felicidade as directivas sobre a incineração dos resíduos, sobre os valores­limite de emissão nacionais de determinados poluentes atmosféricos, bem como sobre o controlo do ozono no ar ambiente.
A poluição atmosférica significava outrora a rua, confundia­se com a rua; hoje, em grande escala, é todo o planeta e, em pequena escala, é mesmo a nossa casa, isto é, em síntese, é todo o nosso ecossistema.
É preciso agir.
O estabelecimento de valores­limite para os quatro poluentes é um caminho seguro e uma contribuição para reduzir a poluição, combater a acidificação e os efeitos nocivos daqueles poluentes para a saúde humana e para a vegetação.
Na sua proposta de directiva, a Comissão Europeia propõe plafonds nacionais quantificados a cumprir até 2010 pelas quatro referidas substâncias poluidoras.
Mais: estimam­se os custos para cada Estado do cumprimento desses valores.
Parece­me uma boa estratégia.
O relatório da Senhora Deputada Myller, excelente, lucidamente considera a proposta da Comissão Europeia equilibrada e procura reforçá­la em alguns pontos.
A Comissão Parlamentar aprovou, em particular, a revisão obrigatória da directiva daqui a 2004, o que permitirá rever os valores­limite fixados no texto e as medidas tomadas para respeitar aqueles valores­limite.
Tudo isso parece razoável.
Todavia, devo aqui formular uma interrogação.
Por que não admitir que um Estado membro possa demonstrar que é especialmente desfavorecido na aplicação da directiva dados, por exemplo, a sua situação geográfica e o seu clima e que daí resultam desvantagens graves para si?
Não seria prudente?
O sistema de combate da União Europeia contra a poluição atmosférica vai assim sendo alargado, reforçado e refinado.
A política ambiental da União Europeia é cada vez mais a política ambiental de cada Estado, com manifestas vantagens para todos os cidadãos europeus.
­ (FI) Senhor Presidente, Senhora Comissária, os valores­limite da proposta da Comissão são bastante ambiciosos, até mais ambiciosos do que os da UNECE, os chamados objectivos do protocolo de Gotemburgo, e isto é correcto.
Da minha parte, estou pronta para aprovar, em nome dos membros do Grupo do PPE­DE, o compromisso preparado pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, que em relação às emissões de amoníaco segue a proposta da Comissão, já que isso não será um grande problema para o meu país, a Finlândia, nem para o país nosso vizinho, a Suécia, como foi várias vezes afirmado durante este debate.
Todavia, também entendo as posições dos que defenderam que o nível a adoptar deveria ser o do protocolo de Gotemburgo.
Seja qual for o resultado da votação de amanhã, considero que cabe à Comissão observar continuamente a evolução em todos os Estados­Membros e fomentar medidas que permitam ajudar a indústria a realizar as alterações necessárias.
É importante alcançar os objectivos ambientais o mais eficazmente possível em termos de custos em todo o espaço da União.
A qualidade do ar europeu melhorou bastante nos últimos anos.
Reduziram­se bastante as emissões, pelo menos na área da energia, do tráfego e da indústria.
Nos últimos anos, no sector do meio ambiente, surgiram constantemente novas disposições regulamentares da UE e estabeleceram­se novas metas para a indústria.
Considero um pouco problemático o facto de os objectivos serem continuamente alterados, antes de se chegar a avaliar bem o efeito das medidas legislativas aprovadas sobre o ambiente e os seus custos para a indústria.
Antes que sejam estabelecidas mais obrigações, é importante verificar se as medidas acordadas são integralmente postas em prática nos Estados­Membros.
A meu ver, estes dois objectivos não são contraditórios.
Para finalizar, no que toca às emissões do tráfego marítimo e da aviação, sou de opinião que o estabelecimento dos valores­limite deve ser acordado a nível internacional e que nesta fase esses valores devem ficar fora do âmbito de aplicação desta directiva.
Quanto aos objectivos a longo prazo, penso que não deve ser estabelecido um prazo rígido e que em vez disso os Estados­Membros devem procurar aplicar as normas no prazo estabelecido, ou mesmo antes dele, no âmbito dos seus próprios objectivos.
. (EN) Senhor Presidente, Senhores Deputados, fizemos grandes progressos nestes últimos anos na luta contra a acidificação e a poluição.
Espero que esta proposta seja um outro grande passo em frente nesta direcção, e é por isso que quero felicitar muito em especial a relatora, a senhora deputada Myller, pelo seu valioso trabalho.
O Protocolo de Gotemburgo é um passo em frente, mas não é de modo algum suficiente.
O protocolo fica a meio caminho da realização do objectivo em matéria de acidificação acordado já pelo Parlamento e pelo Conselho.
Vai morrer muita gente prematuramente se não adoptarmos as medidas propostas pela Comissão.
O protocolo é o resultado de um processo no âmbito do qual tem sido exercida muito pouca pressão sobre aqueles que se têm mostrado relutantes em fazer o que devem.
Não podemos deixar que, por essa razão, a Comunidade se desvie dos objectivos acordados.
Os custos da proposta da Comissão devem ser perspectivados, inclusive na estimativa muito pessimista da Comissão, que não tem plenamente em conta o Protocolo de Quioto ou as soluções não técnicas.
Esses custos ascenderão apenas a 0,08% do PIB da Comunidade, em 2010.
Os Estados­Membros deverão pôr em prática algumas das medidas que lhes permitirão observar com menores custos os valores­limite de emissão, para respeitar os compromissos assumidos em Quioto.
Dizer que os valores­limite são muito difíceis de atingir é uma posição que se aproxima perigosamente do desprezo pelos compromissos de Quioto.
Passarei agora às alterações.
A Comissão pode aceitar totalmente as alterações 3, 8, 9, 13, 19 e 21.
A Comissão pode aceitar parcialmente o princípio subjacente às alterações 1 e 2.
Redigiremos um considerando que não pareça limitar o direito de iniciativa da Comissão, que será incluído na nossa proposta alterada.
Incluiremos também uma referência no artigo 9º da directiva, para que o novo considerando possa ser funcional.
Consequentemente, a Comissão não pode aceitar a alteração 27.
O objectivo da proposta da Comissão é proporcionar a maior flexibilidade possível aos Estados­Membros, mas não podemos excluir uma nova intervenção da Comissão, se for necessária para que os Estados­Membros possam observar os valores­limite de emissão com mais eficácia em termos de custos.
A Comissão pode também aceitar em parte a alteração 11, que faria novas alterações ao artigo 9º.
Concordamos em que deverão ser tidas em conta na revisão da legislação as emissões dos aviões, as novas reduções das emissões nas regiões vizinhas à Comunidade, as medidas tomadas nos países candidatos à adesão e os factores relacionados com os transportes.
Porém, a Comissão não pode concordar com a antecipação das datas de apresentação de relatórios ao Parlamento e ao Conselho.
Em 2003 a Comissão quase não disporá de dados fornecidos pelos Estados­Membros em que possa basear os relatórios ou as decisões.
Em 2011 a Comissão não saberá se em 2010 os valores­limite foram respeitados, pois é necessário dar tempo aos Estados­Membros para elaborarem inventários.
Aceitamos em parte os princípios subjacentes à alteração 12.
Consequentemente, daremos uma nova formulação ao nº 3 do artigo 9º, para integrar grande parte dos elementos da alteração apresentada.
A Comissão aceita os princípios da alteração 23.
A referência aos países exteriores ao processo UNECE deve ser limitada aos que apresentaram dados e cujas emissões são relevantes para a poluição na Comunidade.
A Comissão aceita as alterações 24, 25 e 26, em princípio, e tê­las­á também em conta quando reformular o artigo 9º, no âmbito da sua proposta alterada.
A Comissão é solidária com as preocupações subjacentes às alterações 16 e 17.
Deve ser tido em conta o facto de que os Estados­Membros mais pequenos têm menos latitude para repartir os encargos.
Porém, o que está aqui em causa é a poluição transfronteiras, portanto a Comissão considera que só poderão ser feitos ajustamentos dos valores­limite aplicáveis ao caso de um Estado­Membro no âmbito de uma revisão geral dos valores­limite.
Consequentemente, proporemos um novo considerando e alterações do artigo 9º destinadas a garantir que sejam tidos devidamente em conta os efeitos para os Estados­Membros mais pequenos.
A Comissão pode aceitar a parte da alteração 20 que introduziria a palavra "apropriado" no considerando 9, mas não aceitamos o resto da alteração 20.
A Comissão não pode aceitar as alterações 15, 28, 29 e 32, que visam substituir os valores­limite de emissão fixados para atingir os objectivos acordados pela Comunidade em matéria de acidificação e para proteger a saúde dos cidadãos pelos valores­limite de emissão do Protocolo de Gotemburgo.
Os valores­limite de Gotemburgo ficam muito aquém do que seria necessário, como já foi dito.
A Comissão considera que, caso os Estados­Membros levem a sério os compromissos de Quioto, não será difícil aplicar os valores­limite de emissão que propôs.
Talvez que até seja possível ir mais longe até 2010, mas isso é algo que só poderá ser decidido quando soubermos como é que os Estados­Membros vão atingir os objectivos de Quioto.
Consequentemente, não podemos aceitar a alteração 31.
A Comissão não pode aceitar as alterações 4 e 14: de acordo com o princípio da subsidiariedade, compete aos Estados­Membros, e não à Comunidade, determinar as sanções aplicáveis às violações da legislação nacional.
Além disso, a alteração 14 procura limitar os poderes cometidos à Comissão, nos termos do Tratado, de decidir quando deve iniciar um processo por infracção.
As alterações 5, 18 e 30 também são inaceitáveis.
A Comissão está empenhada na prossecução de objectivos de longo prazo em termos de protecção do ambiente e da saúde humana, mas não dispomos hoje, pura e simplesmente, da informação necessária para prever quando é que esses objectivos de longo prazo poderão ser atingidos.
A Comissão tem de rejeitar a alteração 6.
As emissões do tráfego marítimo internacional e dos aviões durante o voo não podem ser totalmente controladas por um único Estado­Membro ou sequer pela acção comunitária e, portanto, não podem ser incluídos nos valores­limite nacionais de emissão.
A intervenção, se for caso disso, deve ser da competência da Organização Marítima Internacional ou da Organização Internacional da Aviação Civil.
Na semana passada a IMO aprovou uma proposta da Comunidade no sentido de que o mar do Norte fosse considerado como uma região de controlo do dióxido de enxofre.
A Comissão estudará se deverão ser apresentadas à IMO outras propostas semelhantes e se será também necessária uma intervenção a nível internacional no que se refere às emissões dos aviões.
A Comissão não pode aceitar a alteração 7, que se baseia numa comparação enganosa com a directiva relativa aos solventes, em que os processos podem implicar temperaturas elevadas.
Os compostos orgânicos não voláteis são excluídos automaticamente da definição de "compostos orgânicos voláteis" destas propostas, uma vez que não existem no ar ambiente e que não contribuem para a formação de ozono.
A definição proposta é idêntica à do Protocolo de Gotemburgo.
Temos de manter a coerência técnica.
A Comissão não pode aceitar a alteração 10, que isenta os Estados­Membros da obrigação essencial de actualizarem regularmente os inventários.
Finalmente, Senhor Presidente, não podemos aceitar a alteração 22.
A formulação proposta pela Comissão no que se refere a esta questão básica da informação prestada ao público é conforme com o que foi acordado no que diz respeito às duas primeiras directivas­filhas relativas à qualidade do ar.
Finalmente, gostaria de responder à senhora deputada Oomen­Ruijten, que fez uma pergunta sobre as propostas relativas às grandes instalações de combustão.
A resposta é que o Conselho não conseguiu chegar a acordo em Dezembro sobre uma posição comum e que a Comissão está a apoiar os esforços da Presidência portuguesa no sentido de fazer progressos no que se refere a essa proposta, em paralelo com os progressos alcançados relativamente à presente proposta.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Legislação ambiental
Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta sobre duas perguntas orais à Comissão sobre os programas dos Fundos Estruturais nos Estados­Membros e a aplicação nacional da legislação da UE em matéria de ambiente (B5 ­0014/2000 e B5 0208/2000).
Senhor Presidente, gostaria de propor, em nome da comissão, pelo menos uma das perguntas orais.
Antes de mais nada, estou em sintonia com o desejo da senhora Comissária de promover uma aplicação mais correcta da legislação europeia, um desejo que é partilhado por todos os membros da comissão.
Gostaria de citar um artigo publicado no domingo passado num jornal do Reino Unido.
No primeiro parágrafo do artigo é feita a seguinte afirmação: "A Comissão Europeia avisou a Grã­Bretanha de que poderá perder subvenções no montante de 200 milhões de libras, destinadas às regiões mais pobres, se não aplicar a legislação europeia de protecção das aves e dos seus habitats" .
Gostaria de saber se a Comissão está mesmo a fazer estas ameaças e, se assim for, se julga ter o direito de as fazer.
Esta é uma pergunta que os meus colegas alemães que apresentaram a outra pergunta também querem colocar.
A Comissão do Ambiente está muito interessada em arranjar maneira de integrar as questões ambientais nas outras políticas.
Mas a questão que se coloca é a seguinte: será que esta é uma forma constitucionalmente viável de o fazer?
Aquilo que estamos a analisar aqui esta noite, nesta assembleia repleta, é a questão da ligação.
Estabelecer uma ligação, ou seja, recorrer à ameaça da recusa ou da retenção dos fundos para tentar obter uma melhor aplicação da legislação num sector que, por vezes, pode não ter qualquer relação com o primeiro, mas que, neste caso, é um sector estreitamente relacionado, um sector que os deputados ao Parlamento Europeu contemplam por vezes, mas de que desviam os olhos quando percebem que pode afectar as regiões que representam.
É um aspecto que se reflecte na posição não só de alguns dos deputados alemães que aqui estão hoje presentes, mas também na de alguns dos meus colegas britânicos.
Temos de nos interrogar sobre a medida em que a Comissão Europeia está disposta a recorrer às disposições dos artigos 12º e 41º do regulamento que estabelece disposições gerais sobre os fundos estruturais para adiar a concessão dos fundos quando não há informação adequada sobre o impacto ambiental dos projectos que se candidataram aos fundos.
Na pior das hipóteses, queremos evitar a possibilidade de os objectivos dos fundos estruturais entrarem em colisão com a preocupação da União Europeia com a protecção dos seus habitats naturais.
Por exemplo, há um projecto de construção de uma auto­estrada numa região da União Europeia, para aplicar os fundos estruturais e para criar emprego nessa região; ora não será necessário ter o cuidado de evitar que essa auto­estrada atravesse locais que foram designados como sítios protegidos pelo governo nacional?
Essa possibilidade já se colocou no passado, principalmente em relação a grandes projectos de infra­estruturas.
Queremos evitar essas situações, mas entendemos que essas incompatibilidades podem ser consequência do facto de os Estados­Membros não aplicarem a directiva relativa aos habitats e também a directiva relativa às aves e, nomeadamente, de não terem apresentado à Comissão até Junho de 1995 uma lista de sítios de potencial importância comunitária, quer porque contêm tipos de habitats naturais, quer porque são os habitats de espécies animais e vegetais de importância comunitária.
Temos de fazer uma pergunta: na ausência desta informação, como é que a Comissão pode estar certa de que certos projectos financiados pelos fundos estruturais, que são geralmente grandes projectos, não danificarão sítios potencialmente importantes para toda a União?
As gerações futuras não nos perdoarão se permitirmos que sejam destruídos habitats insubstituíveis, a favor de cuja preservação votámos há oito anos, quando aprovámos a directiva relativa aos habitats, e depois novamente em 1997, quando o anexo da directiva foi alterado.
A culpa é dos Estados­Membros que não observam a directiva, e o meu é um deles.
Caso surjam dúvidas no que se refere à elegibilidade desses Estados para os fundos estruturais, a culpa é dos governos nacionais.
E surgiu agora essa dúvida relativamente à posição do Reino Unido e à sua elegibilidade para os fundos estruturais, porque o Governo do Reino Unido não aplicou integralmente nem cumpriu as disposições da directiva relativa aos habitats.
Está nas mãos do Governo do Reino Unido, do Governo alemão e de outros governos evitarem essa ameaça, cumprindo as directivas relativas aos habitats e às aves.
No Reino Unido, os fundos estruturais destinados a regiões como a Cornualha, que represento e a que foi concedido recentemente o estatuto de região do objectivo nº 1, estão duplamente ameaçados, devido à indolência do governo no que se refere a esta directiva, mas também à incompetência e à mesquinhez do governo.
Mesmo que a Comissão Europeia envide todos os esforços a favor do Reino Unido, não há garantias de que o Chanceler do Tesouro do Reino Unido, na sua avareza, contribua com os necessários fundos de contrapartida.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a Directiva FFH - Flora, Fauna e Habitat ­ é um tema que nos tem vindo a ocupar já há muito tempo e, nomeadamente, estamos agora a assistir a um parto difícil.
Contudo, permitam­me ainda dizer o seguinte: a Directiva "Flora, Fauna e Habitat" é uma directiva importante e cria na Europa uma nova atmosfera de protecção da natureza, do ambiente e das aves.
No fundo, não gostaria de rectificar nada nem de embelezar nada relativamente a esse objectivo.
Também acho bem que a Comissão zele de forma consequente para que a legislação da UE seja aplicada.
Porém, na Directiva "Flora, Fauna e Habitat" , coloca­se a questão se a legislação que aprovámos é mesmo exequível, em termos efectivos. Vejo aí claramente pontos fracos.
A Directiva FFH é, para mim, um caso em que a legislação não está adaptada às capacidades das regiões.
Vejo um problema nas diferentes interpretações jurídicas nos Estados­Membros, devido à definição, que em parte é pouco clara, existente na legislação da União Europeia; por outro lado, no entanto, também se encontram em falta aspectos e abordagens subsidiárias que sejam fortes.
Não deveria excluir­se, penso eu, a análise da Directiva FFH contemplando as dificuldades ao longo da presente implementação.
A par desta crítica de carácter geral à directiva FFH, vejo, porém, um problema particular na articulação da política ambiental com a política estrutural da UE.
No artigo 12º do Regulamento dos Fundos Estruturais, de 21 de Junho de 1999, está prevista a possibilidade de sanções, aplicáveis em caso de violações nos seguintes domínios: execução da legislação ambiental, incumprimento de contratos públicos e não observância do princípio da igualdade de direitos entre homens e mulheres.
Até agora, a Comissão só ameaça aplicar sanções no caso da flora, fauna e habitat.
Está a planear introduzir mecanismos de sanção também para os outros aspectos?
Em minha opinião, essa via é muito problemática.
A UE dispõe de um outro meio inteiramente diferente para aplicar sanções, nomeadamente o Tribunal de Justiça Europeu.
O possível corte de dotações ou o diferimento do pagamento de verbas dos Fundos Estruturais constitui uma forma de sanção cujos efeitos sobre as regiões em causa são inteiramente imprevisíveis.
O que é que acontece com os projectos iniciados e, sobretudo, o que é que acontece nos casos em que uma região não recebe quaisquer dotações dos Fundos Estruturais?
Quais são as sanções que a Comissão aplica então, no caso de não ser transposto a legislação ambiental da UE?
Que a Comissão também está muito insegura, demonstra­o o facto de, primeiro, ter pretendido implicar todo o país nas sanções, mas depois, apenas uma região, conforme a senhora Comissária afirmou perante o Ministro do Ambiente Trittin.
Peço que deixemos isso aqui expresso, de forma clara e inequívoca.
Senhor Presidente, ao observar aqui esta discussão, o círculo de colegas e a hora, não estou certa daquilo que mais desejo presentemente: áreas protegidas para a fauna, a flora e o habitat ou áreas protegidas para deputados interessados na ecologia.
Neste momento, o meu interesse vai mais para áreas protegidas para os deputados, mas não falemos nisso.
A questão que lhe colocamos, Senhora Comissária, tem um outro objectivo.
Teria desejado ouvir primeiro a sua resposta. Contudo, a senhora Comissária preferiu falar no final do debate.
Estamos aqui a falar sobre algo cuja história é conhecida da maior parte de nós.
A Directiva FFH, relativa à fauna, à flora e aos habitats, deveria ter sido transposta até 1994 - estamos hoje no ano 2000.
A lista da União Europeia sobre as áreas protegidas conexas deveria ter estado concluída em 1998 - estamos hoje no ano 2000.
Os Estados­Membros deveriam ter indicado as respectivas áreas à Comissão até 1995 - estamos hoje no ano 2000.
Muitos Estados­Membros, incluindo o meu próprio país, não o fizeram.
A Alemanha, por exemplo, transpôs a legislação em 1998, em vez de 1994 - foram só quatro anos de atraso.
Afinal, não é assim tão mau, poder­se­ia pensar!
Correspondentemente, a lista da União Europeia não está completa, como é óbvio.
E, também, como é que poderia estar?
Muitos Estados­Membros e muitas regiões não indicaram as respectivas áreas.
Agora mesmo, o senhor deputado Schnellhardt acabou de dizer: pois bem, talvez tenhamos feito alguma coisa mal no que respeita à directiva relativa à fauna, à flora e ao habitat.
Pode ser, Senhor Deputado Schnellhardt, que tenhamos feito alguma coisa que não é assim tão exequível, que não é assim tão perfeita, que não está assim tão bem.
Só que, estupidamente, esse não é o método que seguimos na União Europeia: de certo modo, quando alguém não acha tão boa determinada legislação, não a cumpre.
Se fizéssemos assim, isso envolveria também áreas e domínios que a senhora Comissária e eu não consideramos assim tão adequados.
Temos um sistema tão disparatado na União Europeia - dá pelo nome de segurança jurídica.
Temos um sistema tão disparatado - dá pelo nome de legislação, aprovada neste Parlamento Europeu com o acordo dos Estados­Membros.
Isso tem de se cumprir!
É talvez um pouco rígido e um pouco legalista demais, mas, infelizmente, é assim: na União Europeia, vivemos num sistema de Estado de direito.
O senhor deputado Jarzembowski é aquele que mais apoia isto, pois é oriundo de Hamburgo e Hamburgo é das poucas regiões da Alemanha que indicaram - juntamente com Berlim, a minha própria zona -, mas com as cidades­Estado é particularmente simples, digo eu, fazer justiça.
Mas também não gostaria de fazer juízos de valor relativamente ao senhor deputado Schnellhardt, que é oriundo dos novos Länder alemães, que não estão particularmente bem.
É um problema interno alemão - resolveremos isso mais tarde, num outro ponto e num outro local, em casa.
Hoje, estamos a falar sobre o facto de a Europa estar a perder a sua natureza e estamos a falar sobre o facto de a Europa ter de observar a segurança jurídica, Senhor Presidente.
Chego agora ao último ponto: Senhora Comissária, se não conseguir levar o caso ao Tribunal de Justiça Europeu e apresentar queixa contra os Estados­Membros que não transpõem de forma adequada, perde a sua própria autoridade e a sua legitimidade.
Tem de o fazer!
Se é de opinião que a legislação não serve para nada, apresente­nos a sua revisão.
Se é de opinião que é boa, vá para o Tribunal Europeu de Justiça, e faça­o o mais rapidamente possível!
Senhor Presidente, é um prazer estar aqui hoje pela quinta vez diante da senhora Comissária, a esta hora tardia.
Felicito­a pelo seus esforços no sentido de assegurar que a directiva relativa aos habitats e as directivas associadas sejam devidamente aplicadas, e desejo­lhe boa sorte.
Constou­me que há quem diga na Comissão que se conseguiu pressionar mais os Estados­Membros nestes últimos seis meses do que nos seis anos anteriores.
Se assim for, é uma boa notícia.
Mas a senhora Comissária está entre dois fogos: por um lado, é preciso proteger as espécies ameaçadas da Europa e, por outro, é preciso ajudar as regiões mais pobres da Europa.
Efectivamente, é nessa mesma posição que me encontro também, em certa medida.
Só umas perguntas simples: durante quanto tempo é que a senhora Comissária estará disposta a tentar manter este equilíbrio?
E até que ponto é que os Estados­Membros devem ir para satisfazer as condições da senhora Comissária?
Estará a senhora Comissária disposta a dizer a pessoas como os que represento, a população de Merseyside e do Noroeste de Inglaterra, que vão perder os fundos estruturais porque os seus governos não cumpriram a directiva relativa aos habitats?
Porque me parece que é isso que está em causa.
Basicamente e em última análise, estará a senhora Comissária disposta a procurar soluções de compromisso, caso os compromissos assumidos pelo governo ou as medidas que estão a ser tomadas pelo governos levem mais tempo do que o que seria desejável para surtir efeito?
Por exemplo, se um ministro se puser de joelhos, cortar os pulsos e escrever em letras de sangue que promete cumprir plenamente a directiva relativa aos habitats, de acordo com o calendário previsto, estará a senhora Comissária disposta a prestar apoio à região e a disponibilizar os fundos estruturais, nessas condições?
. (EN) A questão da observância da nossa legislação ambiental na execução dos projectos financiados pelos fundos estruturais reveste­se de importância crítica, e aprecio o interesse manifestado no que a este ponto se refere pela senhora deputada Jackson, pelo senhor deputado Poettering e pela senhora deputada Schnellhardt.
Discutimos essa questão na reunião de hoje da Comissão, nomeadamente no que se refere à ligação com as directivas relativas aos habitats e às aves.
O princípio de base é claro: as acções co­financiadas no âmbito dos fundos estruturais devem contribuir para a protecção e a melhoria do ambiente da União Europeia.
Este princípio é confirmado pelo novo quadro regulamentar dos fundos estruturais e do fundo de coesão, assim como pelas orientações da Comissão nessa matéria.
Não podemos esquecer que tanto o fundo de coesão, como os fundos estruturais financiam investimentos importantes em infra­estruturas ambientais como estações de tratamento de águas residuais e sistemas de gestão dos resíduos.
Começarei por deixar uma coisa bem clara, para evitar os mal­entendidos.
O regulamento geral dos fundos estruturais estipula que "as operações objecto de um financiamento pelos Fundos ou de um financiamento do BEI ou de outro instrumento financeiro devem observar o disposto no Tratado e nos actos adoptados por força deste, bem como com as políticas e acções comunitárias" .
Ao contrário do que se sugere numa das perguntas orais, não se trata de uma nova obrigação imposta aos Estados­Membros.
Efectivamente, baseia­se de perto no anterior regulamento­quadro relativo aos fundos estruturais para o período de programação de 1994­1999.
O regulamento dos fundos estruturais foi aprovado pelos Estados­Membros e pelo Conselho.
No que se refere à protecção dos sítios, nos termos das directivas relativas aos habitats e às aves, é importante que não sejam concedidos fundos a medidas que afectem negativamente os sítios que devem ser protegidos - dar o dinheiro com uma mão e talvez multar um Estado­Membro com a outra mão.
Foi o que confirmámos esta manhã com a Comissão, e Michel Barnier vai consignar as nossas decisões numa carta aos Estados­Membros, dentro de alguns dias.
No que a este ponto se refere, a Comissão tenciona recorrer a todas as possibilidades proporcionadas pelo novo quadro regulamentar dos fundos estruturais e de coesão.
No seguimento da carta enviada aos Estados­Membros pelas Comissárias Wulf­Mathies e Bjerregaard, a 23 de Junho de 1999, a Comissão insistirá em que seja assumido nos documentos de programação para o período de 2000­2006 um compromisso firme e irrevogável, garantindo que os programas são compatíveis com a protecção dos sítios da rede Natura 2000.
Os Estados­Membros deverão notificar os sítios, caso o não tenham já feito de acordo com o calendário acordado, e garantir formalmente que não executarão acções que provoquem a degradação de sítios potenciais da rede Natura 2000.
A Comissão recorrerá depois a todos os meios ao seu dispor para assegurar que os compromissos assumidos nos documentos de programação sejam plenamente respeitados.
A Comissão tenciona acompanhar a situação nos Estados­Membros, recorrendo inclusive a controlos no local.
O representante da Comissão no comité de acompanhamento de cada programa procurará também assegurar que as obrigações dos Estados­Membros no que se refere à rede Natura 2000 sejam plenamente respeitadas.
Além disso, caso um Estado­Membro não cumpra o seu compromisso de apresentar as listas, nos termos das directivas relativas aos habitats e às aves, nos prazos estabelecidos nos documentos de programação, a Comissão actuará imediatamente.
Esta intervenção consistirá, nomeadamente (exceptuando situações específicas e respeitando o princípio da proporcionalidade) no possível recurso às disposições dos regulamentos dos fundos estruturais e do fundo de coesão relativas à suspensão dos pagamentos.
Tudo isto, é claro, além dos processos por incumprimento que foram já instaurados a vários Estados­Membros, devido ao facto de não terem aplicado estas directivas.
Em suma, o que decidimos hoje na Comissão foi que vamos insistir em que os Estados­Membros nos enviem as suas listas de sítios Natura 2000, que já deviam ter sido enviadas, como se disse há muitos anos.
Recorreremos aos meios ao nosso dispor para assegurar que os Estados­Membros honrem os compromissos que assumiram.
Sem as listas, nem os Estados­Membros, nem a Comissão podem assegurar que os sítios naturais importantes sejam protegidos quando são executadas as operações financiadas pelo fundos estruturais, pela simples razão de que não sabemos quais são esses sítios.
Só mais uma palavra sobre a directiva relativa aos habitats.
A Comissão não concorda em que haja falta de clareza nesta directiva.
A directiva destina­se a criar um quadro de referência que, em conformidade com o princípio da subsidiariedade, deixe ao cuidado dos Estados­Membros os pormenores da aplicação.
Embora a Comissão não tencione rever a directiva, os serviços da Comissão estão prontos a dar orientações aos Estados­Membros no que se refere à aplicação da mesma, e estamos finalmente a começar a fazer progressos nesta matéria.
Os únicos sítios que a Comissão tem em conta nos termos da directiva relativa aos habitats são os que foram indicados pelas autoridades dos Estados­Membros.
As chamadas "listas sombra" limitam­se a prestar um contributo para os esforços de identificação dos sítios existentes no território dos Estados­Membros.
A nível comunitário, podem também contribuir com material de referência para a elaboração de inventários dos habitats naturais e das espécies existentes.
Agradeço os seus esclarecimentos, mas ficámos, na verdade, bastante desiludidos com o que acaba de afirmar, porque tínhamos a impressão de que a Comissão precedente partia de um princípio simples: não há listas, não há fundos.
Hoje, a Comissão volta atrás quanto a este princípio, volta a dirigir­se aos Estados­Membros para lhes pedir que forneçam listas.
Estes estão verdadeiramente atrasados.
Estão em situação de total incumprimento relativamente às directivas europeias.
Continuamos sem saber, hoje, se tenciona recorrer aos meios técnicos, jurídicos e políticos de que dispõe para fazer respeitar as directivas europeias.
Resultado: calculo que os Estados­Membros estejam verdadeiramente satisfeitos com esta nova posição, pois, bem vistas as coisas, voltaram a ganhar tempo, e a protecção do ambiente volta a ser prejudicada.
Sabe­se, ao analisar os diferentes relatórios da União Europeia e da Agência Europeia do Ambiente, que a degradação do ambiente prossegue.
Assim, a questão que coloco é a seguinte: será que, hoje, ao aceitar o projecto de quadro comunitário de apoio para Portugal, exigiu a apresentação da lista das zonas protegidas ao abrigo das directivas?
­ (EL) Senhor Presidente, o primeiro relatório que preparei enquanto deputado tratava precisamente do tema hoje em debate: ambiente e Fundos Estruturais.
Como é evidente, cheguei à conclusão básica de que as acções financiadas pelos Fundos Estruturais não deverão, em caso algum, afectar o ambiente dos Estados­Membros, para o que será necessário atribuir uma maior importância à dimensão ambiental em todos os níveis de programação e de execução das políticas conexas da União.
Também hoje digo o mesmo. Isto é, digo que o nosso principal objectivo deve ser sempre o desenvolvimento sustentável, isto é, o desenvolvimento que respeita e promove o ambiente.
Por esse motivo e nesse sentido, creio que o Parlamento Europeu, na sua resolução, deverá convidar a Comissão a executar os programas dos Fundos Estruturais de modo a ter em conta a legislação comunitária em matéria ambiental e, de um modo especial, as directivas relativas à preservação dos habitats naturais e das aves selvagens.
Ao mesmo tempo, porém, deveremos evitar os excessos, ou seja, não devemos parar com todos os programas nem devemos deixar de aprovar aqueles que não dêem garantias relativamente à observância de um ou dois regulamentos.
Isto faz­me lembrar de um ditado grego que diz que não podemos cortar a cabeça quando nos dói um dente.
Não estou a propor que violemos a legislação.
Em vez disso, proponho que procedamos à execução dos programas controlando ao mesmo tempo a aplicação da legislação, assegurando evidentemente a informação do Parlamento por parte da Comissão.
É importante lembrarmos que através dos Fundos Estruturais são promovidas medidas e acções muito importantes que dizem respeito nomeadamente aos países e regiões mais problemáticos da União, os quais têm uma enorme necessidade de ajuda no seu difícil esforço de desenvolvimento e de convergência com os Estados­Membros mais desenvolvidos.
Além disso, também precisamos de saber que muitas vezes através dos Fundos Estruturais são apoiadas medidas que promovem o ambiente.
Se pararmos todos os programas, sem excepção, pelo motivo aqui invocado por bastantes colegas, em vez de beneficiarmos o ambiente acabaremos por prejudicá­lo.
Senhor Presidente, estamos todos de acordo quanto ao facto de que queremos cumprir esta legislação.
Fiquei surpreendido ao ver citadas na imprensa as suas ameaças de corte dos fundos europeus.
Considero que é uma medida exagerada em relação ao que pretendemos alcançar.
Sabe certamente que, no que se refere ao caso do Reino Unido, a Comissão, num seminário de moderação, aprovou um calendário que autorizava uma revisão e a integração de novos sítios.
Em Paris foi estabelecido um calendário que autorizava a apresentação de uma lista revista, em Julho, e que previa uma nova moderação, em Outubro de 2000.
Ao fim de muitos anos de atraso, devido à atitude pouco cooperante do anterior governo conservador, do partido da senhora deputada Jackson, estamos decididos de boa fé, no Reino Unido, a respeitar os requisitos estabelecidos, a proceder a uma consulta jurídica adequada, para assegurar que esta directiva seja cumprida.
Este processo está em curso e, no estádio actual, não tenho razões para crer que qualquer dos planos de financiamento regional apresentados infrinja as directivas relativas aos habitats e às aves.
Consequentemente, não percebo nem posso aceitar a ligação que se está a querer estabelecer através desta resolução.
Mas sejamos bem claros.
A recusa de aprovação do programa por parte da Comissão ­ por exemplo, em Merseyside - que comprometeria investimentos no montante de 2 mil milhões de libras, ou em qualquer outra região do objectivo nº 1, incluindo a Cornualha, que afectaria 5 milhões de pessoas no Reino Unido, constituiria uma violação (e foi a senhora Comissária que o disse) do princípio da proporcionalidade, reconhecido pela Comissão, nomeadamente da obrigação de que a acção da Comunidade não deve exceder o necessário para atingir o objectivo do cumprimento da legislação da UE, neste caso as directivas relativas aos habitats e às aves selvagens.
Consequentemente, deve haver uma relação equilibrada entre os meios e os fins.
Em última análise, uma violação da legislação da UE deve ser submetida ao Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias.
Não posso aceitar que esse equilíbrio implique o corte das linhas vitais que são os fundos da UE destinados às regiões mais pobres e mais necessitadas.
O senhor Comissário Barnier deve­lhe ter dito hoje, senhora Comissária Wallström, que todos os programas europeus deverão poder ser iniciados sem demoras indevidas, pois mais tarde poderá ser muito difícil recuperar o tempo perdido.
Portanto, peço à senhora Comissária que assuma a responsabilidade colectiva de garantir que os programas do âmbito dos fundos estruturais sejam executados a tempo.
É a sua responsabilidade, enquanto membro do colégio de Comissários.
Ao contrário do último orador, gostaria de a felicitar, Senhora Comissária, pela sua ameaça de cortar os financiamentos europeus.
E não deve ser só uma ameaça vã.
Deve pô­la em prática, se os Estados­Membros não agirem de uma forma responsável.
Sou oriunda de um Estado­Membro que beneficia de financiamentos europeus, mas sinto­me consternada com a actuação do meu país em matéria de aplicação da directiva relativa às aves selvagens, da directiva relativa aos habitats e de muitas outras directivas.
Somos o país onde são apresentadas mais queixas per capita.
Está na altura de a Comissão Europeia agir, decidindo que devem ser cortados os financiamentos a quem não estiver disposto a respeitar as regras.
E se essa decisão afectar o meu país, paciência.
Os Estados­Membros devem cumprir a legislação europeia.
Os Comissários anteriores escreveram ao Governo irlandês, dizendo: "Se não tiverem apresentado a vossa lista dos habitats a proteger quando apresentarem o vosso plano nacional, como é que vamos avaliar se esse plano cumpre as directivas europeias?"
E a senhora Comissária deve manter a mesma posição.
Se os Estados­Membros não estiverem dispostos a cumprir as directivas, corte­lhes os financiamentos.
Apoiá­la­ei a cem por cento.
­ Senhor Presidente, Senhores Deputados, são demasiados os projectos e programas financiados pela União Europeia que não cumprem os objectivos de desenvolvimento sustentável e de preservação da natureza que os Tratados e os Regulamentos exigem.
E isso é facilmente comprovável: por um lado, atribuímos quase metade dos nossos recursos à agricultura, mas a verdade é que continuamos a financiar uma agricultura intensiva que busca a produtividade a todo o custo, ignorando o apoio à agricultura biológica e à agricultura extensiva; por outro lado, despendemos um terço dos nossos recursos com os Fundos Estruturais, mas a verdade é que os projectos financiados nesse âmbito são os primeiros a desrespeitarem as directivas dos habitats.
Portugal é um caso exemplar do que acabo de referir. E, sendo um caso exemplar, vale a pena ser bem explicado.
Em Portugal, não só não existe uma lista definitiva dos sítios protegidos de importância comunitária para integrar a rede NATURA 2000, como não existe, como é obrigatório, qualquer plano, regras ou mecanismos de gestão e protecção para os sítios já seleccionados.
Isto é, os sítios portugueses que neste momento já fazem parte da rede NATURA 2000 estão totalmente à mercê de grupos económicos e de construtores civis sem escrúpulos por falta de instrumentos que garantam a sua protecção.
O caso mais grave é o do empreendimento turístico aprovado para a zona do Abano no parque Sintra­Cascais, para o qual solicito uma intervenção urgente da Comissão.
Mas, Senhor Presidente, Senhores Deputados, em Portugal é o próprio Estado que neste momento se prepara para realizar projectos, alguns deles financiados pelos Fundos Estruturais, em sítios classificados ou a classificar pela União Europeia como integrantes da rede NATURA 2000.
Infelizmente, o que se passa em Portugal não é um caso único, é apenas um bom exemplo.
Assim, espero que a Comissão, fazendo uso da sua autoridade legal, não aprove qualquer financiamento do terceiro quadro comunitário de apoio enquanto os Estados membros não enviarem as listas relativas à rede NATURA 2000.
Senhor Presidente, o que está em causa neste debate é se o compromisso teórico de desenvolvimento sustentável da UE tem algum significado na prática, se quando surge essa necessidade somos capazes de tomar decisões difíceis.
O desenvolvimento sustentável é suposto ser a integração das preocupações ambientais no desenvolvimento económico.
Foi aquilo a que a UE se comprometeu em numerosos tratados assinados na sequência da Cimeira do Rio, e é a isso que o artigo 6º do nosso Tratado CE nos obriga ­ a integrar essas políticas.
O que está no centro deste debate é a questão da incompatibilidade entre o desenvolvimento económico e as restrições ambientais.
Ora vamos ter de enfrentar um número crescente de decisões difíceis neste domínio.
Vai ser um bom teste do verdadeiro significado do nosso compromisso de desenvolvimento sustentável.
Numa sessão plenária recente, falámos muito da coerência das políticas da UE.
Deputados de todos os grupos desta assembleia sublinharam justificadamente a importância da coerência, mas apesar disso temos aqui um exemplo flagrante de incoerência política.
É por isso que os Verdes apoiam decididamente esta resolução da Comissão do Ambiente.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, ouvi com muita atenção a sua intervenção, mas não a entendi totalmente.
Vou ler muito cuidadosamente a comunicação da Comissão. Talvez me possa dar já uma ajuda para a compreender.
É de opinião que a Comissão pode suspender na íntegra autorizações de programações ou trata­se apenas do desembolso de dotações para projectos individuais?
Tudo isso não ficou muito claro.
Permita­me que diga duas ou três coisas.
Primeiro: acho que o direito comunitário tem de ser visto como um todo.
O direito comunitário prevê que, quando um Estado­Membro não transpõe ou transpõe mal, seja apresentada queixa contra esse país.
É o que deve fazer!
Não deve tentar alcançar pela porta do cavalo, não pagando dotações, aquilo que não consegue com a apresentação de queixa e com um processo adequado.
É isso que não considero muito correcto.
Se afirma que há Estados­Membros que contrariam o direito comunitário, que violam o direito comunitário, então processe esses Estados­Membros!
Mas não se atrever a fazê­lo, tentando antes, pelas traseiras, suspender o pagamento de dotações, a fim de forçar assim os Estados­Membros, de forma indirecta, é uma atitude que considero, primeiro, incorrecta e, segundo, não muito corajosa!
Segundo: Senhora Comissária, as dotações estruturais não são pagas para prejudicar a natureza.
São pagas para criar postos de trabalho, para fazer progredir as regiões.
Por isso, no intuito de alcançar um outro objectivo, não se pode bloquear ou fazer parar o objectivo inicial, que é o de apoiar regiões desfavorecidas.
Além disso, um Comissário não pode arvorar­se em super­comissário, nem pode vir afirmar que diz o que o outro pode fazer.
Nenhum de nós pretende que alguma coisa deixe de ser feita em prol da defesa do ambiente.
Mas não é admissível, Senhor Presidente, Senhora Comissária, que regiões venham a sofrer pelo facto de haver eventualmente alguma coisa que os Estados­Membros não fazem!
Também isso tem de ser analisado com rigor!
­ Senhor Presidente, depois das palavras das minhas colegas que comprovam a necessidade da resolução em debate, permita­me que dedique a minha intervenção para denunciar dois casos exemplarmente negativos que afectam o meu país, a Galiza, mas que podem também encontrar­se noutros países europeus.
Em Pontevedra, praticamente na cidade e ocupando um espaço especialmente privilegiado à beira do mar, o grande complexo industrial químico formado pelas empresas públicas ENCE­ELNOSA, que produzem pasta celulósica e cloro, contaminam as águas e o ar com a permissividade das autoridades galegas e espanholas e perante os contínuos protestos da população.
Em Vila Garcia de Arousa foram instalados num molhe financiado pelo FEDER depósitos para 80 mil metros cúbicos de hidrocarbonetos, que põem em grave perigo, pela manipulação habitual ou por acidentes com os barcos de transporte, as actividades piscatórias que ocupam 18 mil pessoas.
­ (EL) Senhor Presidente, considero que a questão de garantir a aplicação integrada e correcta da política comunitária em matéria de ambiente constitui talvez o maior desafio com que hoje se defrontam os Estados­Membros.
Infelizmente, porém, as exigências da política ambiental não são respeitadas e não são integradas como deveriam ser na elaboração e aprovação de programas e projectos nos Estados­Membros.
Mas o problema é ainda maior porque, para além das violações da legislação ambiental no âmbito dos projectos e dos programas levados a cabo com verbas comunitárias e com aprovação comunitária, também se registam violações dessa legislação durante a execução de projectos e programas levados a cabo com financiamentos particulares e nacionais.
Neste ponto, quero chamar a vossa atenção para o considerando B e para os nºs 3 e 8 da resolução que precisamente têm em conta esta questão.
De facto, não se compreende que a aplicação e observação da legislação da União Europeia em matéria ambiental nos Estados­Membros não cubra todos os projectos, sejam eles financiados por verbas comunitárias ou outras.
Consequentemente, é preciso enviar aos países que violam a legislação ambiental uma mensagem clara de que a Comissão, enquanto guardiã do direito comunitário primário e derivado, irá garantir que o ambiente não seja destruído pela construção de obras.
Não é possível continuar a violação manifesta de prescrições substanciais em matéria ambiental.
Por último, devemos denunciar o que acontece nos Estados­Membros, pois a política correcta exige transparência, coragem e verdade.
E a verdade é que a aplicação das directivas relativas à rede NATURA 2000 é deficiente, tanto no meu país como nos restantes Estados­Membros.
Por exemplo, apesar de o Golfo de Maliakós e o hidrobiótopo do rio Sperchios terem sido propostos como áreas protegidas ao abrigo do programa "Rede NATURA 2000", propõe­se a atelagem do Golfo de Ìaliakós que viola as normas comunitárias, quando poderia haver uma solução alternativa.
Assim, insisto em que convidemos a Comissão a assegurar a aplicação e observação eficazes da legislação comunitária em matéria ambiental em todos os projectos e, sendo necessário, a recorrer ao Tribunal Europeu, como referiu também outro colega, a propor multas importantes e a ser rigorosa.
Senhor Presidente, não posso resistir a começar por dizer que é bem sabido que a minha colega irlandesa que está sentada do outro lado do hemiciclo reside na capital, a cidade de Dublim, onde estes sítios a não devem incomodar muito.
Dito isto, apoio o teor da resolução que nos foi aqui apresentada hoje e a capacidade da Comissão para a utilizar numa estratégia em que os fundos estruturais serão usados como recompensa/penalização, para incitar da forma talvez mais eficaz possível Estados­Membros recalcitrantes como a Irlanda a arrumar a casa no que se refere aos sítios da rede Natura 2000.
Nenhum Estado­Membro cumpriu cabalmente os requisitos da directiva relativa aos habitats, por exemplo, e muito menos de acordo com o calendário vinculativo previsto.
Estão actualmente em curso processos instaurados pela Comissão a quase todos os Estados­Membros (12, efectivamente) nos termos da directiva relativa aos habitats.
Doze Estados­Membros estão a ser julgados no Tribunal de Justiça.
E no que se refere à directiva relativa às aves selvagens a situação não é muito melhor, pois foram instauradas acções judiciais a 13 Estados­Membros por incumprimento desta directiva, 20 anos depois de ter sido adoptada.
Seis países estariam em risco de adiamento ou rejeição de propostas de utilização dos fundos estruturais, entre eles o meu, o Reino Unido, alguns Länder alemães, a França, a Suécia e a Bélgica.
No passado mês de Dezembro coloquei esta questão no Senado irlandês, citando as várias directivas que não transpusemos de acordo com o calendário previsto ou que ainda não foram transpostas, anos depois da data­limite prevista para essa transposição.
Os problemas constitucionais são citados com frequência na Irlanda como uma das razões deste facto.
Efectivamente, a nossa Constituição escrita, que protege os direitos de propriedade, tem dificultado muito a resolução por parte do governo de muitas das questões relacionadas com a designação dos sítios.
Mas desde que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, as propostas de utilização dos fundos estruturais para este efeito contribuirão para que países como a Irlanda se centrem naquilo que devem realmente fazer.
No que a este ponto se refere, vou propor amanhã duas alterações aos nºs 2 e 3, que consistem em acrescentar uma palavra ( "uanauthorized" ­ de forma não autorizada) à frase "não prejudiquem ou destruam sítios actual ou potencialmente protegidos" .
Talvez os colegas estejam dispostos a aprovar esta alteração aos nºs 2 e 3 da proposta de resolução.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, a transposição da Directiva flora­fauna­habitat é responsável por que haja agitação em muitas regiões e depara­se também com enormes dificuldades.
Critérios de aplicação com uma formulação pouco clara são também uma razão pela qual a transposição se arrastou por nove anos.
Na região de que sou oriunda, foi lançado um processo de diálogo antes da classificação das áreas FFH.
Esse processo trouxe à luz sobretudo os seguintes problemas: as explorações agrícolas de pequena e média dimensão consideram que há uma limitação da utilização e do aproveitamento das culturas e pastagens em virtude da directiva.
Indirectamente, isso é sinónimo de uma desvalorização dos terrenos.
A nível das autarquias, a forma actual da directiva conduz ao impedimento de acções infra­estruturais relevantes.
A ameaça de reter dotações da promoção estrutural em caso de não transposição constitui uma tentativa da Comissão para pressionar os Estados­Membros e é, seguramente, a via errada, pois, com a suspensão do pagamento de dotações da promoção estrutural em caso de não transposição, há também o perigo de que sejam postos em causa projectos em curso e de que, com isso, seja bloqueado e posto em causa o desenvolvimento económico de uma região de forma generalizada.
Isso, seguramente, também não é do interesse da Comissão.
Faz sentido voltar a analisar e rever a Directiva 9243, no sentido de lhe conferir mais segurança e clareza.
Os cidadãos têm o direito de saber quais são as consequências com que têm de contar.
O proprietário tem de saber, já na fase que precede a indicação de uma área, quais são os objectivos de preservação que devem ser alcançados com que medidas de preservação.
Por essa razão, peço que apoiem a minha alteração, que apresentei juntamente com o senhor deputado Schnellhardt.
Minhas senhoras e meus senhores, gostaria de fazer algumas observações finais.
O que está aqui em causa não é a aplicação da directiva relativa aos habitats.
Recordo que esta directiva não é uma directiva relacionada com objectivos, mas sim com resultados.
O que está aqui em causa é o cumprimento das nossas obrigações nos termos do regulamento dos fundos estruturais, e sem estas listas não podemos garantir a protecção de sítios naturais importantes nas operações financiadas pelos fundos estruturais.
É isso que está aqui em causa.
Por exemplo, se num país que foi aqui falado hoje estão actualmente em curso 40 projectos que poderão afectar sítios a proteger, como é que poderemos exercer um controlo, se não temos as listas?
A Comissão tem obrigação de assegurar que esses sítios sejam protegidos.
Portanto, para responder à vossa pergunta, quer isto dizer que não vamos aprovar os programas operacionais?
Somos razoáveis.
Não queremos atrasar o processo de aprovação dos programas operacionais do âmbito dos fundos estruturais, mas os programas devem incluir um compromisso firme dos Estados­Membros no sentido de que nos enviarão a lista dentro de um certo prazo.
O calendário é claro.
Se o não fizerem, iniciaremos sem demora o processo de suspensão dos pagamentos.
Foi a decisão que tomámos hoje.
Para responder claramente à senhora deputada Isler Beguin, isto significa que o que foi escrito na carta comum das Comissárias Bjerregaard e Wulf­Mathies continua a ser válido.
Temos de compreender que nos está a ser concedida uma oportunidade de respeitar as nossas obrigações nos termos dos regulamentos dos fundos estruturais.
Este será um instrumento importante.
Claro que esperamos que não será necessário utilizá­lo, porque os Estados­Membros nos enviarão atempadamente as suas listas.
É o que devemos esperar, e talvez rezar para que assim seja.
­ Comunico que recebi uma proposta de resolução, nos termos do nº 5 do artigo 40º do Regimento.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
(A sessão é suspensa às 24H09)
­ Tem a palavra a senhora deputada Maes para um ponto de ordem.
Maes (Verts/ALE).
(NL) Senhor Presidente, o Parlamento tomou conhecimento da existência de uma troca de correspondência.
O senhor Romano Prodi escreveu uma carta à senhora Nicole Fontaine ­ na sua qualidade de Presidente deste Parlamento ­, na qual formulava fortes críticas em relação à forma como a nossa Comissão do Controlo Orçamental realiza o seu trabalho.
Neste momento, não temos conhecimento de qualquer resposta por parte da senhora Nicole Fontaine mas, como seguramente compreenderá ­ e a sua Presidência terá decerto a mesma sensação ­ esta carta causou­nos, no mínimo, grande surpresa.
O senhor Romano Prodi enviou igualmente uma carta ao senhor Jacob Söderman, na qual criticava a forma como este último entende dever desempenhar a sua função.
O senhor Jacob Söderman respondeu a essa carta. Essa sim, está em nosso poder.
Gostaríamos de saber como reagiu a Presidência a esta troca de correspondência.
­ Senhora Deputada Maes, o tema que levanta será imediatamente submetido à Presidência e à Conferência dos Presidentes.
50º aniversário da Convenção de Genebra ­ Direito humanitário
­ Segue­se na ordem do dia a declaração do Conselho sobre o 50º aniversário da Convenção de Genebra ­ Direito humanitário.
. ­ Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, há poucos meses comemorámos o quinquagésimo aniversário da Convenção de Genebra para protecção de pessoas em situação de conflitos armados.
Há cinquenta anos, 63 países subscreveram as quatro convenções e os dois protocolos que ainda hoje servem de base do direito humanitário internacional.
Vale a pena recordar que esses instrumentos jurídicos internacionais foram fixados num período imediatamente subsequente à 2ª guerra mundial e traduziram na altura a grande preocupação que marcava a consciência internacional, ainda mal refeita dos efeitos devastadores desse conflito.
O que se passou desde então deu razão a todos quantos entendiam por essencial reforçar os direitos dos que se encontram em zonas de guerra, sejam civis sejam militares que não estejam envolvidos directamente no conflito.
Uma nova ética de comportamento passou assim a ser exigida às partes beligerantes na linha do reforço da dignidade da vida, o qual foi tendo progressiva consagração no normativo internacional em vários outros domínios.
Infelizmente a realidade dos factos tem vindo a provar que o carácter vinculativo das convenções e o modo de as tornar efectivas estão longe de corresponder às exigências das situações que pretendiam proteger.
Continuamos a assistir hoje a actos de guerra marcados pela barbárie, pela total negação dos direitos dos cidadãos civis e dos cidadãos militares fora da acção de combate, verificando­se por parte de muitos Estados ou por parte de forças beligerantes um comportamento que não atende a quaisquer princípios e que é apenas marcado por uma lógica de fins.
E, não raramente, observa­se que as populações civis são alvo privilegiado da acção militar, seja através de formas de terrorismo seja como instrumento de pressão política.
Por outro lado, o aspecto atípico de alguns conflitos, nomeadamente aqueles que configuram o formato de guerra civil, parece servir de desculpa acrescida aos crimes mais graves feitos muitas vezes a coberto de uma falta de informação para o exterior e de uma espécie de política de terra queimada que pretende assegurar vitórias a todo o preço, mesmo o de genocídio.
Neste caso assumem especial relevo e são ainda mais chocantes todas as acções que afectam os grupos sociais mais vulneráveis, cujo carácter indefeso acaba por expor a tratamentos desumanos de toda a ordem crianças e pessoas idosas que aparecem hoje como vítimas centrais de certo tipo de conflitos, parecendo mesmo por vezes seleccionadas a título exemplar.
E aqui entra igualmente a questão das organizações humanitárias, cuja acção aparece frequentemente afectada por comportamentos intoleráveis por parte dos beligerantes, que cinicamente procuram ganhar tempo para sedimentar as suas vitórias ou promover acções de retaliação em detrimento das populações em risco.
É importante continuar a reforçar a capacidade da livre actuação destas organizações e a protecção dos trabalhadores humanitários.
Gostaria neste particular de chamar a atenção especial para o caso do Comité Internacional da Cruz Vermelha, que, aliás, revela já uma acção específica nos seus relatórios quanto à necessidade de um aperfeiçoamento do próprio quadro de aplicação das Convenções de Genebra.
E não fora a comunicação social e o papel novo que essa comunicação social desempenha hoje na divulgação dos conflitos ­ e do carácter chocante de alguns deles pelo efeito mobilizador que exerce na comunidade internacional ­ e essa situação que vivemos hoje em certas zonas de guerra seria ainda pior e o grau de impunidade seria mais grave.
Senhor Presidente, a União Europeia, que defende e pratica uma ordem de valores que com orgulho se situa na vanguarda da comunidade internacional, tem vindo a sublinhar com ênfase a importância capital que tem a observância das Convenções de Genebra.
No quadro das suas relações externas, a União promove esses mesmos valores e garante­lhes a expressão constante da sua acção política.
Estamos, por essa razão, atentos a tudo aquilo que possa configurar um quebrar dos princípios que nos unem neste domínio, e não temos deixado de denunciar no quadro da política externa e de segurança comum quaisquer violações que ocorram.
Procuramos, nesses casos, utilizar os instrumentos ao nosso dispor para garantir uma acção de pressão que possa ser eficaz no tempo e nos seus efeitos.
Muitas vezes ­ e temos consciência disso­, temos ficado aquém do desejável, mas é nossa firme intenção prosseguir no futuro com a mesma determinação.
Senhor Presidente, não obstante a gravidade e a frequência das violações dos direitos humanos que as Convenções de Genebra e os seus protocolos procuram proteger, creio que o novo milénio encerra no entanto alguns elementos de esperança.
Essa esperança reside essencialmente na progressiva estabilização de uma ordem internacional de valores que começa já a ter dificuldade em se refugiar atrás de critérios caducos, como as diferenças culturais e certas especificidades nacionais.
Embora lentamente, estamos hoje, sem a menor dúvida, a caminho dessa nova ordem internacional de valores que a globalização da informação promove e ajuda a sedimentar na consciência colectiva das nossas sociedades.
É preciso que essa acção seja interiorizada pelos nossos cidadãos no sentido da criação de um automatismo de reacção perante acções que configuram o desrespeito pelos princípios básicos que hoje devem ser entendidos como um património comum.
Ao criarmos tribunais internacionais como os que hoje se aplicam à antiga Jugoslávia ou ao Ruanda, demos um passo em frente para tornar mais difícil a vida aos que promovem actos que atentam contra os valores das Convenções de Genebra.
É preciso que essas figuras comecem a entender que o mundo passou a ser um espaço onde a impunidade não é a regra.
Se essa mensagem passar, estaremos, com certeza, a contribuir para o reforço do direito humanitário e para a necessária credibilização e efectivação dos princípios que as Convenções de Genebra e os seus protocolos procuraram proteger.

­ (ES) Felicito o senhor Presidente por razões de política interna, e passo agora a intervir, em nome do Grupo PSE, neste debate que se segue à ­ para nós ­ satisfatória declaração do Conselho sobre a Convenção de Genebra com uma primeira reflexão, justificando a razão que levou o meu grupo a apresentar uma proposta de resolução sobre este mesmo tema na última sessão plenária de 1999, a cujo debate não se chegou a proceder por razões que não vêm agora ao caso.

Consideramos absolutamente pertinente que o Parlamento Europeu se pronuncie sobre normas que enriqueceram o acervo jurídico da humanidade, devendo aproveitar­se todas as oportunidades para lembrar e reforçar a vigência desses instrumentos, dada a protecção que conferem e os direitos que garantem.
Outro argumento para fundamentar a aprovação de uma resolução como essa que apresentámos seria aduzir que muitas das acções levadas a cabo pelas Instituições europeias prosseguem o equilíbrio e a equidade, conceitos estes pouco ou nada compatíveis com as situações de conflito armado.
As crianças, as mulheres e a população civil em geral encontram­se entre as primeiras vítimas dos conflitos, são o principal alvo da ameaça e do sofrimento, e devemos fazer figurar a sua protecção entre os objectivos prioritários da nossa acção.
Quanto mais fizermos para pôr cobro às violações do direito internacional humanitário, quanto mais recordarmos aos países terceiros ­ aproveitando todas as oportunidades propiciadas pelas relações que mantemos com os mesmos ­ a necessidade de ratificar e observar as Convenções de Genebra, mais faremos por este segmento da população.
E quanto mais pudermos evitar o sofrimento, menor será, posteriormente, a acção a desenvolver para paliar os enormes danos causados pela guerra.
O que mais pode ser feito, portanto, para aumentar o nível de cumprimento do direito internacional humanitário e reduzir, dessa forma, o sofrimento das vítimas?
Por exemplo, divulgar o conhecimento desse direito, principalmente na própria sociedade, entre os jovens, entre as organizações de massas e também entre as forças armadas e de segurança.
Aliás, é obrigatório desenvolver, através da educação, a paixão pela paz junto dos nossos cidadãos.
A União Europeia deverá, nesse sentido, ser um agente de paz de primeira grandeza, mas deverá ser também um importante patrocinador do esforço empreendido pelas organizações incumbidas pela comunidade internacional da protecção das vítimas dos conflitos e da defesa dos seus direitos.
Entre estas organizações, destaca­se o Comité Internacional da Cruz Vermelha.
Todas as Instituições da União Europeia devem apoiar decididamente o trabalho do CICV, dado que a sua função é imprescindível.
Por último, considero inaceitável dizer, como me respondeu há alguns meses a Comissão, que esta instituição não dispõe de competências nem de recursos para executar acções destinadas a promover o direito internacional humanitário, revelando desta forma fazer uma abordagem fundamentalmente burocrática e ter uma sensibilidade muito diferente daquela que o Conselho deixava transparecer na sua resposta a outra pergunta que formulei, na qual lhe transmiti uma preocupação do mesmo tipo, e diferente ainda da sensibilidade que o Conselho demonstra hoje na sua intervenção.
Nesta matéria, as Instituições da União Europeia ­ incluindo a Comissão, naturalmente ­ têm uma responsabilidade genérica, porque o que está em causa é a divulgação e o apoio a valores essenciais que, aliás, são exactamente aqueles que inspiram o nosso projecto europeu.
Pelo atrás aduzido, Senhor Presidente, caros colegas, apelo ao apoio da câmara à resolução apresentada e que contempla o essencial da proposta do Grupo PSE apresentada no final do ano passado.
Senhor Presidente, o dia 12 de Agosto de 1949 é uma data que os Romanos da Antiguidade teriam, certamente, considerado dever ser assinalada com uma pedra vermelha.
Essa data representou um grande passo em frente para a humanidade. Não obstante, nos cinquenta anos decorridos desde então, muito embora o nosso meio­continente tenha vivido em paz, o número de pessoas que perderam a vida em consequência de situações de conflito armado foi superior ao total de vítimas mortais da Segunda Guerra Mundial.
Não fomos capazes de difundir as lições e os valores que nos ficaram desta guerra.
Não raras vezes, os nossos próprios Estados­Membros foram partes nos conflitos, quer através da produção e venda de armamentos, quer através do fabrico e distribuição de minas antipessoal, quer ainda através da tentação ­ nas palavras de um grande estadista victoriano do meu país ­ de preferir que as suas guerras sejam travadas à distância e, sempre que possível, em nome de Deus.
Não fomos capazes, na nossa própria sociedade, de educar contra a glorificação do combate.
Não fomos capazes de educar contra os problemas e o flagelo do racismo e da xenofobia.
Hoje, porém, graças à globalização dos meios de comunicação, os nossos écrans de televisão recordam­nos, a todo o momento, as terríveis consequências da desumanidade dos homens para com o seu semelhante, incluindo, claro está, as mulheres e as crianças.
Assistimos, recentemente, na ex­Jugoslávia, e continuamos a assistir, hoje, na Chechénia, às consequências devastadoras do conflito armado. Também nos tem sido dado presenciar os esforços envidados pelos governos para encobrir os testemunhos dos meios de comunicação independentes sobre esses conflitos, e a progressão gradual em direcção a regimes de governação totalitários.
Se queremos efectivamente fazer da União Europeia uma comunidade de valores e ter um verdadeiro protagonismo no novo modelo de governação global, teremos de promover os valores das Convenções de Genebra, e isto não apenas entre as nossas forças militares e de segurança, mas também junto da nossa sociedade civil.
Teremos de insistir na criação de um tribunal penal internacional com carácter permanente, e exortar os nossos próprios Estados­Membros a assinar e ratificar a Convenção.
Teremos, ainda, de trabalhar arduamente no combate ao racismo e à xenofobia.
O Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas orgulha­se pela forma como estas questões foram acometidas por três dos seus membros, a senhora deputada Malmström, o senhor deputado Haarder e a senhora deputada Ludford, nos relatórios de sua autoria hoje submetidos à apreciação da assembleia.
Vivemos na esperança de que o século XX, que a Europa impregnou de sangue, dê lugar a um século XXI em que a força, o génio e o entusiasmo da humanidade sejam aplicados na construção de um mundo mais justo, mais pacífico e mais sustentável.
­ (FI) Senhor Presidente, posso aderir calorosamente àquilo que foi dito na intervenção anterior.
Ontem falámos da Carta dos Direitos Fundamentais da UE, hoje falamos dos direitos do Homem.
Ontem, numa excelente intervenção, foi dito que temos o imperativo moral de defender e desenvolver a democracia e os direitos do Homem.
Mas a verdadeira medida do conteúdo real deste imperativo, do nosso esforço e compromisso reside naquilo que acontece nessa realidade cruel representada pelas guerras e pelos conflitos armados.
O carácter destes transformou­se bastante nos últimos anos.
O direito humanitário é a medida que nos permite determinar se aquele imperativo moral só causou em nós sensações retóricas ou produziu actos e actividades reais.
Hoje vamos escutar o caso do kosovar Albin Kurt.
Quanto ao nível mínimo, é representado pelos acordos de Genebra.
Devemos assegurar também que o protocolo de Otava relativo às minas antipessoal e o estatuto do Tribunal Penal Internacional sejam ratificados.
­ (IT) Senhor Presidente, em resposta a uma pergunta que lhe foi dirigida durante uma entrevista radiofónica, em 20 de Janeiro último, o embaixador russo em Paris declarou o seguinte: "O que estamos a fazer na Chechénia é uma luta antiterrorista e a própria Europa e o mundo inteiro nos agradecerão mais tarde, quando compreenderem o que se está a passar".
Pessoalmente, não penso que o Parlamento Europeu deva agradecer à Rússia.
Considero, pelo contrário, que é necessário que deste Parlamento emane um acto de condenação forte, mais forte e mais claro do que o que aconteceu até agora e que envolva não só as Instituições comunitárias, mas também os diferentes governos.
Vi há dias, com tristeza e pesar, uma personalidade muito estimada em todo o mundo, Tony Blair, deslocar­se em visita oficial a Moscovo e, após um protesto fraco e pouco convicto pelos acontecimentos na Chechénia, dar um grande abraço e um grande incentivo a Vladimir Putin.
Na altura em que celebramos o quinquagésimo aniversário de um grande evento do direito humanitário internacional ­ a Convenção de Genebra ­, não podemos fechar os olhos perante o facto de, a poucos passos da Europa, todas as disposições dessa Convenção estarem a ser sistemática e praticamente violadas, apesar da tese russa segundo a qual não se trata de um estado de guerra, mas de uma situação de emergência interna.
Senhor Presidente, há poucos dias, uma delegação do Conselho Europeu, de regresso da Chechénia, fez declarações horríveis.
Se quisermos, efectivamente, que a nossa acção seja eficaz, temos de procurar que também uma delegação do Parlamento Europeu se desloque à Chechénia e que os governos se empenhem no respeito do nº 6 da resolução que vamos talvez aprovar daqui a pouco e na qual o Parlamento solicita ao Conselho que faça com que a colaboração com os países terceiros seja condicionada pelas informações relativas aos direitos humanos.
A todos os países europeus temos de exigir um mínimo de coerência, sempre que, perante o mundo, queiramos travar uma batalha séria em prol dos direitos humanos.
Senhor Presidente, gostaria de começar por pedir desculpa em nome de Lord Bethell, o nosso primeiro orador.
Aconteceu­lhe seguramente algo de inesperado, já que habitualmente ele é uma pessoa muito conscienciosa, mas não compareceu aqui esta manhã, pelo que, na realidade, assumirei a sua função enquanto primeiro orador.
Senhor Presidente, quero agradecer a declaração da Presidência portuguesa e também a declaração da Comissão Europeia.
Quero igualmente felicitar a Presidência portuguesa, pois também esta semana se revelou que ela está presente em quase todos os debates importantes.
O mesmo não acontece com todas as Presidências, mas os portugueses fazem­no, e considero que devemos realmente felicitá­los por esse facto.
Senhor Presidente, a Convenção de Genebra é mais actual do que nunca, seguramente se tivermos em conta as situações com que temos vindo a ser confrontados nos últimos anos.
No Kosovo, centenas de milhar de pessoas foram expulsas das suas casas em virtude de não pertencerem à desejada etnia.
O mesmo tem acontecido em toda a antiga Jugoslávia desde o princípio dos anos 90.
Os sérvios foram expulsos da Croácia, os croatas foram expulsos da Sérvia, sérvios e croatas foram expulsos de certas regiões da Bósnia, onde a respectiva população muçulmana ficou à deriva, e tudo isto com a participação das unidades militares dos Estados federados em causa.
Essa imagem está claramente presente na mente de todos nós, em virtude de tudo isso ter acontecido na Europa. E ela está ainda mais claramente presente na mente de todos nós, porque nos faz lembrar a época terrível dos anos 30 e a horrível guerra que se lhe seguiu.
Isso não pode voltar a acontecer.
Foi esse o objectivo que a política do pós­guerra na Europa se propôs alcançar.
E assim nasceu a cooperação europeia, e assim nasceu também a Convenção de Genebra.
Durante muito tempo julgámos que a Europa seria poupada a estas tragédias, que tínhamos desenvolvido instrumentos suficientes para impedir a repetição deste tipo de tragédias violentas.
Contudo, revelou­se que assim não era.
A crise na Jugoslávia veio demonstrar que a Europa permanecerá vulnerável, enquanto a União se confinar à Europa Ocidental.
A missão da nossa União Europeia consiste em alargar a toda a Europa o sistema que aqui criámos, e isso sobretudo também na perspectiva da manutenção da paz.
Igualmente importante é que olhemos para o mundo à nossa volta.
Para a Chechénia, onde a população é vítima da luta travada entre o exército russo e as forças terroristas; para a Ásia, onde, nomeadamente na Birmânia, grupos inteiros da população são expulsos dos seus territórios tradicionais com violência militar; para a Indonésia, para Timor, mas também para as Molucas, onde ­ uma vez mais com o apoio e o papel activo do exército ­ centenas de milhar de pessoas foram desterradas; para o Sudão, onde já há anos a população do sul do território foge à perseguição dos detentores do poder nortenhos, e onde o direito militar não é observado; para a região dos Grandes Lagos, em África, onde a luta entre Hutus e Tutsis - uma luta interétnica por excelência - provoca a fuga de milhões de pessoas.
Estas pessoas são mais acossadas do que protegidas pelas forças militares nacionais.
Seguidamente, as zonas limítrofes da Etiópia e da Eritréia, onde é travada uma espécie de guerra esquecida, em que os respectivos governos lutam por uma delimitação precisa das fronteiras e onde, entretanto, já centenas de milhar de etíopes foram expulsos da Eritréia ­ e vice­versa.
Ninguém parece ver esse problema.
Tudo isto constitui apenas um breve panorama do problema que se procurou resolver com a redacção da Convenção de Genebra, tanto na Europa como fora dela.
Se tivermos em conta estes factos trágicos, o quinquagésimo aniversário da Convenção de Genebra foi, na realidade, gravado com sangue.
Ao mesmo tempo, a Convenção de Genebra constitui também um ponto de referência positivo, visto que nos permite pôr em causa algumas questões, e porque também há realmente alguns factos positivos a relatar.
Esse lado positivo reside na nossa própria União Europeia, onde - para citar François Mitterrand, que já aqui falou -, após 400 anos de guerra, há mais de 40 anos reina agora a paz.
Grandes políticos ­ inclusive do nosso círculo, sobretudo do nosso círculo - contribuíram nesse sentido.
Por conseguinte, existe uma solução para todos esses problemas de direito internacional público, com os quais a Convenção de Genebra se vê confrontada, solução essa que é também diariamente determinada por nós, no nosso Parlamento Europeu, onde representantes de 15 nacionalidades diferentes trabalham pacificamente em conjunto.
Não podemos fechar os olhos ao sofrimento que nos rodeia mas, ao mesmo tempo, temos que estar gratos pelo facto de aqui, na União Europeia, podermos viver em paz e prosperidade, e faço votos para que essa paz, essa prosperidade e o cessar da violência possam também chegar a todas as pessoas do mundo ­ na Europa Oriental, no Sudeste da Europa, na Ásia, na África, em todos os lugares onde isso é urgentemente necessário.
Falando hoje do 50º aniversário da Convenção de Genebra relativa à protecção dos direitos do Homem em tempo de guerra e posteriormente, lamento muito encontrar­me na difícil posição de afirmar que a Convenção foi aviltada dentro do próprio continente europeu.
Tudo o que aconteceu durante os últimos anos nos Balcãs ­ onde, "sem prudência, sem pudor", como diz um célebre poeta grego, se procurou corrigir um mal com muitos outros males ­ transformou esta Convenção num mero texto literário bem escrito sem qualquer conteúdo.
Vivemos recentemente uma enorme catástrofe humanitária provocada por uma suposta intervenção humanitária.
Fomos testemunhas de um enorme movimento de refugiados e ao mesmo tempo assistimos ao bombardeamento de hospitais e embaixadas, e vimos cidadãos desarmados serem usados como alvos militares, enquanto por muitos anos ainda ao península balcânica irá ter de pagar o preço e as dolorosas consequências da catástrofe ecológica causada pelos bombardeamentos.
Quanto ao segundo capítulo da Convenção e em especial os seus artigos 13º e 14º, que dizem respeito à protecção dos feridos, dos doentes, dos idosos, das crianças e das grávidas contra as consequências da guerra, vale efectivamente a pena atentarmos no que acontece no Kosovo e nos dados revelados pelo relatório da ONU sobre o assunto.
Cerca de 50% dos bebés prematuros acabam por morrer.
Aqueles que sobrevivem apresentam todas um menor desenvolvimento físico por causa da subnutrição.
Os abortos registam um aumento em flecha.
Muitas mulheres morrem devido à falta de cuidados médicos e medicamentosos elementares nas clínicas que não dispõem de electricidade, nem de aquecimento, nem de água.
Nestas condições, a melhor maneira de celebrarmos o 50º aniversário da Convenção de Genebra é reforçarmos o carácter democrático e político da União para que possamos desempenhar um papel mais decisivo na cena internacional com vista à resolução dos diferendos por via pacífica, no respeito pelos direitos humanos e, acima de tudo, no respeito por todos os princípios consagrados nesta Convenção de Genebra verdadeiramente maravilhosa.
­ (EN) Senhor Presidente, o símbolo do movimento da Cruz Vermelha e do Crescente Vermelho leva consigo uma mensagem de esperança a todas as zonas em conflito por esse mundo fora.
Reconhecer­me­ão, porventura, uma razão especial para comemorar estas convenções, já que um dos meus familiares foi o fundador do movimento da Cruz Vermelha Britânica.
A alínea b) do artigo 1º da Convenção de Genebra para a protecção de pessoas em situação de conflito armado proíbe a detenção de reféns.
O artigo 23º da Declaração Islâmica Universal dos Direitos Humanos dispõe que ninguém será obrigado a abandonar o seu país de residência nem arbitrariamente deportado do mesmo.
Milhões de seres humanos em todo o mundo estão a sofrer.
Os oradores que me antecederam no uso da palavra, começando por Graham Watson, focaram bem estes pontos.
Mas tomemos alguns exemplos para melhor compreender as situações de terror e sofrimento que se vive por esse mundo fora.
Todos estamos recordados de que, em 20 de Agosto de 1990, o Iraque invadiu o Kuwait num acto de agressão unilateral que foi condenado por toda a comunidade internacional.
Nove anos depois, mais de 600 prisioneiros de guerra continuam detidos, enquanto o Iraque afirma desconhecer o seu paradeiro.
O Iraque é um inimigo terrível.
A UNSCOM destruiu 38 000 munições para armas químicas, 690 toneladas de agentes para armas químicas, 3 000 toneladas de precursores químicos, 48 mísseis Scud e uma fábrica de armas biológicas destinada à produção de 50 000 litros de antraz, toxina de botulismo e outros agentes.
A força e a capacidade daquele país para levar avante os seus fins iníquos é comparável apenas à sua determinação em não encontrar os prisioneiros desaparecidos.
Ao cabo de nove anos, o Iraque apenas forneceu informação suficiente para encerrar três processos.
Esta tarde, ao debatermos a situação no Iraque, não devemos esquecer os prisioneiros de guerra do Kuwait desaparecidos.
Não devemos levantar as sanções económicas impostas ao Iraque enquanto subsistirem as incertezas quanto ao paradeiro destes homens.
Senhor Presidente, caros colegas, estimados membros da Comissão, Senhor Presidente em exercício do Conselho, posso apenas louvar a presença do Conselho no presente debate.
Subscrevo inteiramente as palavras animadoras que o senhor Presidente em exercício do Conselho proferiu há momentos.
No entanto, devo confessar ­ e talvez o senhor Presidente do Conselho o ignore ­, que não é esta a única vez que falamos neste Parlamento dos direitos humanos e dos direitos internacionais públicos, já que todas as tardes de quinta­feira temos aqui um debate sobre questões actuais, no qual muitas vezes o Conselho está infelizmente ausente, o que eu lamento profundamente.

No entanto, Senhor Presidente do Conselho, quero hoje aproveitar a ocasião para chamar mais uma vez a sua atenção para o destino dos prisioneiros kosovares que se encontram detidos nas prisões sérvias.
Já por três vezes ­ desde a nossa tomada de posse em Julho último ­, que o Parlamento Europeu chamou a atenção da opinião pública para essa matéria e solicitou também ao Conselho que fizesse alguma coisa a esse respeito.
A situação no Kosovo está a agravar­se de forma considerável, nomeadamente, em virtude da inquietação dos albaneses face à situação dos seus concidadãos que se encontram detidos na Sérvia.
A loucura na Sérvia aumenta.
Ainda na passada segunda­feira, o dirigente estudantil albanês Albin Kurti foi condenado a uma pena de prisão de quinze anos, pela simples razão de ter organizado cursos de primeiros socorros, após os bombardeamentos.
Isto seria, alegadamente, o mesmo que ajudar o UCK!
Isto é realmente uma loucura!
Entretanto, as pessoas continuam a temer pelo destino dos prisioneiros.
Há notícias que fazem referência a práticas de tortura.
A repressão exercida pelo regime de Milosevic sobre a própria oposição sérvia está igualmente a aumentar.
Senhor Presidente em exercício do Conselho, permita­me que lhe peça uma vez mais para abordar as resoluções que este Parlamento aprovou já em três ocasiões e lhe pergunte também o que tenciona fazer a esse respeito.
Senhor Presidente, caros colegas, os direitos humanos são direitos individuais que, enquanto direitos ou normas primordiais e inalienáveis, foram consagrados nas constituições nacionais e nos acordos de direito internacional.
Incluem os direitos pessoais e políticos à liberdade, bem como os direitos fundamentais de carácter social e económico.
A ideia dos direitos humanos é uma das mais sublimes que a humanidade alguma vez teve e cuja origem remonta ao século passado, na sequência da experiência relacionada com os campos de concentração e os gulags.
Esta ideia encontra receptividade nas pessoas, pois é ela própria o somatório da essência do ser humano, daquilo que lhe confere e dá consciência da sua dignidade, carácter único, liberdade e igualdade em relação a todos os restantes seres humanos.
A sua divulgação demonstra o grande poder de irradiação desta imagem do ser humano. A preocupação com a dignidade dos seres humanos constitui o cerne de toda e qualquer política de direitos humanos.
Cinquenta anos depois da Declaração Universal dos Direitos do Homem, verificamos que as nossas pretensões e a realidade continuam a divergir bastante.
É certo que em relação a esse tempo há mais pessoas a viver em sistemas democráticos e a consciência em relação aos direitos humanos aumentou, mas também é certo que a sua aplicação e cumprimento continua ser perfeitamente insuficiente em todo o mundo.
O respeito pelos direitos humanos é extremamente importante e significativa, não apenas por razões morais, mas também por razões políticas.
Presos políticos, violação dos mais elementares direitos das mulheres, "crianças­soldados", demasiados seres humanos a viver abaixo do limiar da pobreza, exploração económica, destruição do ambiente, dando origem à perda dos meios de subsistência de muitas pessoas, massacres a civis durante conflitos armados constituem apenas alguns dos exemplos.
É um círculo vicioso, pois não se consegue manter a longo prazo uma conjuntura económica bem sucedida sem que haja respeito pelos direitos humanos e a existência de um Estado constitucional de direito.
Onde quer que os direitos humanos não sejam respeitados, existe a ameaça, não apenas do clima de insatisfação, mas também da decadência económica e social.
Sempre que a3 espiral do desenvolvimento gira no sentido descendente, os direitos humanos também vão pelo mesmo caminho.
A prevenção de conflitos e a consolidação da paz assentam na salvaguarda dos direitos humanos como condição elementar.
Aqueles que hoje espezinham os direitos humanos estão a lançar a semente dos conflitos de amanhã.
Os governos que estão sujeitos a um controlo democrático velam, regra geral, muito melhor pelo bem e pelo bem­estar dos seus povos.
Aqui, o desenvolvimento da democracia constitui o imperativo máximo, a ele estando associados os princípios da tolerância e do pluralismo, mas de um pluralismo não isento de valores e orientado pelos direitos humanos.
Não se pode estabelecer qualquer diferença entre o facto de as pessoas serem aniquiladas em nome de uma raça ou de uma classe.
Não existem motivos políticos para a opressão de seres humanos, seja por um regime extremista de direita ou de esquerda.
Num mundo globalizado, os direitos humanos deixaram de constituir um assunto interno. Daí que deva continuar a ser reforçado o reconhecimento geral da globalização dos direitos humanos.
Os direitos humanos não são divisíveis.
A universalidade destes demonstra que é a sua concretização que constitui o parâmetro do desenvolvimento, do civismo e da cultura num sistema político e numa sociedade.
A União Europeia, enquanto interveniente global no domínio dos direitos humanos, quer no seu interior quer no seu exterior, deve ter cada vez mais em conta a necessidade de reforçar a sua política de direitos humanos.
Tem de demonstrar que é uma comunidade de valores.
Tem de actuar de modo preventivo no domínio da política externa e de segurança, bem como da política de desenvolvimento, não sendo receptiva a sanções como, por exemplo, a suspensão de auxílios.
Nesta medida, a política global de direitos humanos é, cada vez mais, uma das tarefas centrais da política externa.
Porém, uma política de direitos humanos mais responsável tem de começar em casa.
Os democratas que se pautam pelos direitos humanos, que os consagraram nas suas constituições e que os querem concretizar, têm de demonstrar no combate político a sua receptividade para actuar contra os extremismos de direita e de esquerda, de modo a excluir a violação de direitos humanos, seja por que motivo for. Neste ponto, creio que temos de deixar claro a todos os lados que, para nós, estes direitos humanos não podem ser instrumentalizados para justificar, mais ou menos, um determinado sistema político, mas que o que está em causa são os direitos individuais das pessoas, a dignidade humana e que, precisamente por este motivo, não são aceitáveis motivações políticas para, de algum modo ou em alguma fase de desenvolvimento, violar direitos humanos.
É por este motivo que é imprescindível uma atitude coesa dos democratas, actuando em consenso alargado contra qualquer tipo de extremismo, não apenas de direita, mas também de esquerda.
Senhor Presidente, Senhor Presidente em exercício do Conselho, saúdo a declaração do Conselho aqui proferida esta manhã e, partilhando embora dos sentimentos expressos pelo senhor Presidente em exercício, não quero deixar de colocar a seguinte questão: O que estão a União Europeia e os seus Estados­Membros a fazer para dar expressão a estes louváveis princípios?
O senhor deputado Martínez frisou a importância de assegurar uma adequada protecção e apoio às vítimas, e eu concordo com ele.
No entanto, também temos de actuar no sentido de garantir que, futuramente, haja um menor número de vítimas.
A única forma segura de o conseguir é enviando aos autores de crimes contra a humanidade uma mensagem inequívoca de que serão levados à justiça pelos seus actos criminosos.
Os tribunais em que presentemente estão a ser julgados os culpados pelas atrocidades cometidas nos Balcãs são unânimes na mensagem, também inequívoca, que enviam para o exterior.
Além disso, e apesar de um desfecho que foi de certa forma um fiasco, o caso Pinochet, no Reino Unido, não deixou de ter alguns aspectos positivos.
A decisão pioneira adoptada pela Câmara dos Lordes constitui um bom exemplo de como os países interessados podem, querendo, demonstrar aos que cometem crimes contra a humanidade que não há esconderijos onde se possam refugiar.
Por mais positivos que sejam alguns destes avanços, há ainda um longo caminho a percorrer.
Os progressos já efectuados terão de ser consolidados e, neste contexto, a criação do Tribunal Penal Internacional representou uma evolução significativa no domínio dos direitos do Homem.
No entanto, a menos que os seus estatutos entrem em vigor, pouco mais simbolizará do que uma declaração de trivialidades e um exercício de retórica sem conteúdo.
É necessária a ratificação dos estatutos por sessenta Estados­Membros, sendo de lamentar que, dos sete países que já o fizeram, apenas um, a Itália, seja membro da União Europeia.
Gostaria, esta manhã, de dizer o seguinte ao Conselho e à Presidência: se querem assegurar que os que cometem infracções contra o direito humanitário sejam entregues à justiça; se querem enviar uma mensagem inequívoca; se querem evitar que haja mais vítimas no futuro, então, deverão utilizar a vossa Presidência para iniciar uma campanha nesse sentido, pelo menos entre os Estados­Membros da União Europeia.
Estes últimos devem ratificar o Estatuto de Roma, e a Presidência deve valer­se de toda a influência que porventura tenha noutros pontos do mundo para atingir o objectivo mágico de sessenta, permitindo assim a entrada em vigor dos estatutos do Tribunal Penal Internacional.
Senhor Presidente, subscrevo totalmente a declaração do Conselho no sentido de que as Convenções de Genebra foram uma etapa muito relevante no desenvolvimento da legislação em matéria humanitária.
Concordo igualmente com a opinião que defende que as Convenções são tão necessárias hoje como o eram há 50 anos.
Permitam­me que aproveite esta oportunidade para expressar o meu total reconhecimento pelo vultuoso trabalho humanitário que a Cruz Vermelha e outras organizações humanitárias têm vindo a realizar, tanto na divulgação dos princípios humanitários, tal como expressos nas Convenções de Genebra, como no apoio às vítimas da guerra em todo o mundo.
Na minha opinião, existem actualmente dois problemas principais em relação às Convenções de Genebra.
Em primeiro lugar, verifica­se uma diferença abissal entre os princípios e o cumprimento dos mesmos e, em segundo lugar, há circunstâncias relevantes que não se encontram cobertas pelas Convenções.
Permitam­me que ilustre o abismo crescente entre os princípios contidos nas Convenções e o cumprimento factual dos mesmos: nos conflitos ocorridos na última década, morreram 10 vezes mais civis do que soldados.
Esta situação é aproximadamente a inversa daquela que se registou na Primeira Guerra Mundial.
O crescente abismo entre os princípios e o cumprimento dos mesmos deve­se, a meu ver, à mudança do carácter da guerra nos últimos 50 anos.
Um número crescente de guerras ocorrem em condições absolutamente anárquicas, sem estruturas estáveis, em que as áreas atingidas pela guerra não são controladas por nenhum governo.
O mundo pôde igualmente testemunhar um número crescente de guerras, nas quais as armas foram, conscientemente, apontadas aos civis e que tiveram por objectivo a eliminação de determinados grupos sociais.
Nestas situações, o apoio humanitário às vítimas não é, naturalmente, bem­vindo, o que deixa o mundo num terrível dilema.
O segundo problema é que as Convenções de Genebra não abrangem, tanto quanto seria necessário, a actividade dos actores da ajuda humanitária.
Não obstante as Convenções de Genebra conterem disposições relativas ao direito à prestação de ajuda humanitária em situações de crise, ficou igualmente estabelecido que este direito carece do acordo do país em causa.
Este aspecto é particularmente relevante no caso de conflitos internos.
O princípio do acesso à ajuda humanitária ou do direito da sociedade internacional a prestar assistência e protecção aos necessitados sempre que um Estado está impossibilitado de o fazer ou não o quer fazer, não é, consequentemente, universalmente aplicado.
Isto constitui uma violação grave do princípio humanitário que, nalguns casos, se traduz numa falha fatal que carrega muitas vítimas da guerra na sua consciência.
O objectivo principal da minha visita à região da Chechénia, no início de Fevereiro, foi, justamente, esta questão da criação do acesso normal para a actuação das organizações humanitárias
Na minha opinião, importa saber até que ponto as circunstâncias exigem hoje uma revisão das Convenções de Genebra e como é que essa revisão deve ser feita.
Penso que temos duas opções, as quais não se excluem mutuamente.
A primeira consiste em alterar as Convenções de forma a que possam lidar melhor com as complexas crises da actualidade, garantindo, por exemplo, o direito à prestação de ajuda humanitária aos que dela necessitam.
A outra opção visa garantir que os princípios humanitários, tal como é estabelecido nas Convenções de Genebra, sejam efectivamente respeitados, melhorando, por exemplo, os mecanismos destinados à sua imposição.
A primeira opção, designadamente a da revisão do conteúdo das Convenções com vista a colmatar todas as lacunas, é uma opção complicada e que envolve alguns riscos. É complicada, na medida em que a guerra está sempre a mudar de carácter e de complexidade, e envolve alguns riscos porque não se pode excluir a possibilidade de a abertura das Convenções a novas negociações poder conduzir à falta de um novo consenso.
No entanto, gostaria de deixar bem claro que apoio totalmente a definição do princípio do acesso para prestação de ajuda humanitária em todas as situações e o reforço do direito dos necessitados a receber essa ajuda.
No que diz respeito à outra opção, designadamente a que consiste em assegurar um melhor cumprimento dos princípios existentes, penso que o julgamento em tribunal dos criminosos de guerra é uma das possibilidades mais promissoras que deve ser seguida.
O dever dos Estados de levar os criminosos de guerra a tribunal está estabelecido nas Convenções de Genebra, mas, obviamente, não basta.
Por esse motivo, apoio totalmente a exigência relativa a uma rápida ratificação dos estatutos do TPI, Tribunal Penal Internacional.
Este aspecto foi igualmente referido aqui hoje, durante o debate.
Quero manifestar, em nome da Comissão, o meu apoio à ideia de que devemos trabalhar juntos na realização desta tarefa, transformando esta questão numa realidade judicial.
­ Muito obrigado, Senhor Comissário Nielson.
Comunico que recebi, nos termos do nº 2 do artigo 37º do Regimento, 4 propostas de resolução.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar quinta­feira.
Direitos humanos, racismo, xenofobia e anti­semitismo
­ Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes relatórios:
­ A5­0060/2000, da deputada Malmström, em nome da Comissão de Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, sobre os Direitos do Homem no mundo e a política da União Europeia em matéria de direitos humanos (11350/1999 ­ C5­0265/1999 ­ 1999/2002(INI));
­ A5­0050/2000, do deputado Haarder, em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, sobre o respeito pelos direitos humanos na União Europeia (1998­1999) (11350/1999 ­ C5­0265/1999 ­ 1999/2001(INI));
­ A5­0049/2000, da deputada Ludford, em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, sobre a luta contra o racismo e a xenofobia na União Europeia (COM(1999) 268 ­ C5­0310/1999 + C5­0015/2000 ­ 1999/2205(COS));
­ A5­0055/2000, do deputado Belder, em nome da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, sobre a Comunicação da Comissão sobre a luta contra o racismo, a xenofobia e o anti­semitismo nos países candidatos (COM(1999) 256 ­ C5­0094/1999 ­ 1999/2099(COS)).
. (SV) Senhor Presidente, foi há 50 anos que proclamámos a Declaração Universal dos Direitos do Homem.
Depois dos horrores da Segunda Guerra Mundial, foram muitos os que sentiram uma grande esperança num mundo melhor e num futuro mais humano.
Infelizmente, em muitos aspectos, essas esperanças foram frustradas.
Grande parte da humanidade continua a viver sob a opressão, privada de muitos dos seus direitos fundamentais.
Todos os dias lemos relatos de grosseiras violações desses direitos, por razões de género, religião, origem étnica, opinião política, orientação sexual, etc.
A Comunidade Europeia foi criada para impedir que as ignomínias da Segunda Guerra Mundial se pudessem repetir.
A CE, mais do que uma associação económica, tornou­se uma importante comunidade de valores, assente, justamente, no respeito pelos direitos humanos.
Ele é o fundamento, tanto do nosso trabalho interno, como da nossa política externa.
O Parlamento Europeu sempre considerou a promoção desses direitos como uma das suas missões mais importantes.
Ao longo dos anos, este trabalho tem crescido em importância.
Ninguém pode hoje duvidar do empenhamento que pomos nele, nomeadamente, nesta câmara.
Em muitos aspectos, a UE tem uma política correcta no domínio dos direitos humanos mas, infelizmente, demasiadamente dispersa e inconsistente.
A UE tem, portanto, necessidade urgente de uma política coordenada, com uma estratégia bem definida e coerente neste domínio.
Um primeiro passo importante neste sentido foi dado pelo relatório do Conselho publicado em Outubro do ano passado.
Foi um relatório muito bem­vindo, que o Parlamento esperava há muitos anos, e que espero venha a repetir­se.
É importante, mas contém várias lacunas que têm de ser colmatadas.
Considero que uma parte dessas lacunas é devida a obstáculos institucionais e, justamente, à ausência de uma estratégia comum da UE no domínio dos direitos humanos.
Precisamos de uma maior coordenação, não só entre as instituições comunitárias, como também entre a UE e os Estados­Membros.
Os direitos humanos devem integrar, de forma natural, a acção da UE: na ajuda ao desenvolvimento, no comércio, na cooperação económica, cultural e política.
Precisamos de ter uma política coerente, credível e previsível.
A UE deve falar a uma só voz e emitir sinais idênticos para todos os países que violam os direitos humanos.
Não pode haver dúvidas sobre a posição da UE.
Os nossos direitos fundamentais são universais.
A sua violação não pode, portanto, desculpar­se com o pretexto das religiões, culturas ou tradições.
Violações graves, como as que são expressamente citadas nas convenções internacionais, não devem - não podem - ser consideradas como assuntos internos.
Exorto, por isso, o Conselho a elaborar uma estratégia para tornar o nosso trabalho melhor, mais incisivo e, esperamos, mais bem sucedido.
Entre os elementos que podem constar dessa estratégia propõe­se, por exemplo, a definição pelo Conselho de indicadores próprios sobre os direitos humanos, que possam ser utilizados na negociação de acordos de comércio.
Essas cláusulas podem ser usadas construtivamente, mas têm de ser bem definidas no que se refere à sua aplicação, implementação e sanções por incumprimento.
Podemos também constituir um grupo consultivo, com representantes das instituições comunitárias.
O grupo deverá reunir regularmente e discutir a promoção dos direitos humanos a curto e a longo prazo.
Nas delegações da UE em países terceiros, deve haver pessoal qualificado no domínio dos direitos humanos.
Devemos trabalhar de forma mais sistemática na recolha de dados, informações e material de contextualização, bem como na avaliação.
Precisamos de ter um sistema de alerta precoce para as violações de direitos humanos.
Além disso, devemos ter uma página na Internet em que se apresente o trabalho que é feito em torno dos direitos humanos, por exemplo, quem faz o quê e com que resultados.
Essa página pode ter ligações com as de várias outras organizações.
Gostaria de dizer também algumas palavras sobre os direitos das mulheres, um tema a que decidi dar um tratamento especial neste relatório.
A Comissão proclamou o ano de 1999 como o ano do combate à violência contra as mulheres.
Foi uma iniciativa louvável, mas o menos que se pode dizer é que a campanha foi discreta.
Precisamos de um trabalho de longo prazo, não de campanhas ocasionais.
Os direitos das mulheres são sistematicamente violados em todo o mundo.
Chegam­nos relatos de violência doméstica, violações, violências rituais, abusos sexuais nas prisões.
Nos anos 90, as violações foram utilizadas sistematicamente como actos de guerra em vários conflitos armados.
Isto pode agora ser objecto de investigação pelo Tribunal Penal Internacional.
A violação é, actualmente, o mais vulgar dos crimes violentos do mundo.
Da ONU, chegam­nos informações de que, todos os anos, morrem mais mulheres vítimas de violência doméstica do que a soma das que morrem em consequência de acidentes de trânsito, malária, guerra e cancro.
O tráfico de mulheres e crianças cresce a uma velocidade assustadora.
Em determinados países, os regimes praticam uma política de puro apartheid contra as mulheres.
Todos os dias, milhares de meninas são vítimas de mutilação genital.
A violência contra as mulheres é um problema global, que deve estar em lugar cimeiro da ordem do dia internacional, e que deve ter um papel central na política comunitária, principalmente no tocante às relações com os países que praticam tais crimes.
É uma questão que tem de estar presente nas relações diplomáticas e que deve ser levantada nas negociações com os países candidatos ao alargamento.
Os países da UE devem ratificar, o mais depressa possível, o protocolo relativo ao Tribunal Penal Internacional, para que este possa começar a trabalhar.
A UE pode desempenhar um papel importante, instando os países a ratificar as convenções internacionais de defesa dos direitos humanos.
Permitam­me que termine referindo que os relatórios que vão ser discutidos depois do meu revelam que também ocorrem violações dos direitos humanos no interior da União Europeia.
É evidente que temos de enfrentar tais situações.
Se queremos ter credibilidade no plano externo, temos de ter também uma política correcta no plano interno.
Senhor Presidente, os direitos humanos não surgem a partir do nada nem foram tirados dos programas dos partidos.
São universais, isto é, são comuns, transcendendo os países e os partidos.
Não são opiniões, mas acções e protegem contra a agressão e contra a discriminação.
Deverão ser claros e compreensíveis e não ser constituídos por palavras soltas.
Quando falamos de direitos humanos devemos construi­los sobre terreno firme, pelo que devemos partir, essencialmente, das convenções que os países subscreveram e da prática judicial que o Tribunal Internacional dos Direitos do Homem tão nobremente tem vindo a desenvolver desde a Segunda Guerra Mundial.
A UE não deve alterar este aspecto nem deve reinventá­lo.
Em vez disso, a UE deverá obter o estatuto de pessoa jurídica e subscrever as Convenções dos Direitos do Homem, assegurando, dessa forma, o cumprimento dos direitos do Homem, inclusivamente nas áreas sob a sua autoridade.
A prática judicial citada não é estática.
Felizmente que está em evolução permanente, veja­se a última sentença relativa à igualdade dos homossexuais que levou o Reino Unido a alterar a sua legislação e espero que o mesmo venha a acontecer brevemente na Áustria.
Espero, igualmente, que possa surgir brevemente uma sentença que garanta aos cidadãos não apenas o direito à criação de sindicatos, mas também o direito a não serem membros dos mesmos.
As Convenções sofrem também aditamentos constantes.
Temos agora as Convenções relativas à bioética, à protecção dos dados pessoais e da vida privada, mas hoje gostaria de chamar particularmente a atenção para duas novas Convenções, que datam de 1995 e 1998, relativas às minorias étnicas.
Penso que a Bósnia e o Kosovo nos ensinaram a todos que as minorias étnicas são o maior barril de pólvora da futura Europa.
Devemos exigir aos novos Estados­Membros e à Turquia que, se quiserem fazer parte da Comunidade, devem garantir que as minorias étnicas possam viver em paz e falar a língua que sempre falaram na sua região.
Os novos países devem não só cumprir este aspecto agora, já, mas também garantir que o farão no futuro e, por esse motivo, devem subscrever e ratificar as convenções, como, de resto, pretendem fazer, se ainda não o fizeram.
Mas, para isso, também os actuais Estados­Membros o devem fazer.
Assim, instamos veementemente os países que ainda não ratificaram estas convenções das minorias, a que o façam agora.
Há dois países que, decorridos cinco anos, ainda não subscreveram a Convenção relativa à protecção das Minorias, designadamente a Bélgica e a França que, de resto, se têm manifestado tão interessadas neste aspecto, comparativamente aos outros países.
Penso que deveriam agora regularizar a sua própria situação, subscrevendo estas convenções.
O que exigimos dos outros devemos exigir de nós próprios.
Devemos dizer a todos os 15 governos: vão para casa e assinem e ratifiquem as convenções.
Lembrem­se igualmente do Pacto relativo às línguas minoritárias ou regionais e lembrem­se da Convenção relativa ao Tribunal Penal Internacional, que apenas foi ratificado pela Itália.
Todos devemos ratificar esta Convenção, dado que o único meio de que dispomos, contra um círculo vicioso de vingança e de justiça pelas próprias mãos, é levar os criminosos de guerra a tribunal e condená­los.
Quero ainda referir a Convenção contra a Tortura, que a Irlanda não ratificou, e tão pouco a Bélgica, a Irlanda e o Reino Unido reconheceram ainda que o Comité das Nações Unidas contra a Tortura pode apreciar queixas apresentadas individualmente.
Poderia continuar a falar durante muito tempo, inclusive sobre as condições dos requerentes de asilo nos Estados­Membros.
Se for verdade apenas metade do que está escrito no relatório da Amnesty International e no relatório do Human Rights Watch, a situação é insustentável no que diz respeito ao tratamento dos requerentes de asilo.
Poderia igualmente referir os direitos das crianças que são um enorme problema, inclusivamente num conjunto dos países candidatos.
Poderia ainda referir a discriminação contínua das pessoas portadoras de deficiência e sublinhar, no seguimento da intervenção da senhora deputada Cecília Malmström, que quando se trata da igualdade das mulheres, ainda existem muitas falhas, inclusivamente nos Estados­Membros da União.
Para concluir, gostaria de dizer que talvez devêssemos ter alguns instrumentos novos para a vigilância dos Direitos do Homem e de referir também que, quando se trata de minorias étnicas, talvez fosse positivo assegurar igualmente, em coordenação com o Observatório do Racismo, em Viena, uma vigilância do tratamento das minorias étnicas, referindo a minha sugestão relativa à introdução de uma estrutura de controlo para a protecção dos dados pessoais e da vida privada.
A tecnologia evolui, pelo que os nossos instrumentos para a protecção dos direitos humanos também devem evoluir.
. (EN) Senhor Presidente, na base do presente relatório estão diversos trabalhos de excelente qualidade anteriormente elaborados pelo Parlamento Europeu e outras Instituições comunitárias.
O Ano Europeu contra o Racismo (1997) foi o ponto de partida para a elaboração deste documento, cujo contexto foi depois significativamente alargado.
A sua inclusão na presente discussão conjunta configura o inequívoco enquadramento da luta contra o racismo no âmbito da defesa dos direitos humanos, o que merece a minha inteira aprovação e vai ao encontro da abordagem por mim adoptada neste relatório.
O relatório começa por pôr em evidência dois factos por nós consignados, tanto no direito como na prática, no ano transacto.
O primeiro é a competência jurídica da União Europeia para combater o racismo.
O segundo é o facto de a discriminação racial constituir uma violação de um direito fundamental, nos termos da legislação comunitária.
Isto vem reflectido na confirmação de que o respeito da igualdade racial e dos direitos das minorias se inclui nos "critérios de Copenhaga" para a adesão à UE, já para não falar da comunicação da Comissão objecto do relatório do senhor deputado Belder, a quem aproveito para felicitar.
Permitam­me um aparte, apenas para dizer que as alterações do Grupo ELDR a este último relatório não são contrárias ao seu conteúdo, antes contribuindo para o ampliar, tendo sido apresentadas pelo facto de, lamentavelmente, o parecer da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos não ter sido votado na Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa.
O segundo aspecto que coloco em evidência no meu relatório é a necessidade de acolhermos favoravelmente a diversidade, enquanto fonte de vitalidade social, de prosperidade económica e de influência no plano internacional.
A identidade europeia não é uma cultura branca homogénea, podendo, e devendo, expandir­se por forma a incorporar a experiência e a cultura das comunidades minoritárias.
Em terceiro lugar, o meu relatório salienta que os preconceitos raciais, a discriminação e o ódio envenenam toda a sociedade, e não apenas as minorias que deles são vítimas.
Os estudos levados a cabo revelam um aumento do racismo em toda a Europa, bem como um acréscimo da violência racial e da adesão a partidos extremistas.
Por outro lado, também se verificam alguns progressos, ainda que irregulares, havendo diversas regiões e cidades na Europa onde a forma de vida multi­racial e multicultural é já bem reconhecida e aceite.
Citaria a cidade de Londres, que aqui represento, como a capital multi­racial da Europa.
Defendo incontestavelmente que devemos falar abertamente sobre o racismo, a diversidade e a identidade cultural, e não marginalizar ou falar em código sobre estas questões.
Alguns poderão achar demasiado frontal a linguagem utilizada no meu relatório, que, acima de tudo, pretendi que fosse absolutamente clara e inequívoca.
O relatório defende uma abordagem assente nos direitos do ser humano, acolhendo, de modo particularmente favorável, a perspectiva de criação de legislação antidiscriminatória baseada no artigo 13º do Tratado CE, bem como a adopção de outras medidas no plano jurídico, entre as quais o reforço dos direitos dos nacionais de países terceiros residentes na União.
Não podemos, no entanto, ficar­nos por aqui, e daí as medidas preconizadas no relatório nos domínios da educação, dos meios de comunicação social e da política, da justiça na acção fiscalizadora, e ainda da política de imigração e asilo, todas elas destinadas a apoiar a aplicação da referida legislação.
Gostaria agora de me debruçar sobre três aspectos que, segundo julgo saber, criaram algumas dificuldades a alguns membros do Grupo PPE­DE.
O primeiro é a referência feita à Áustria e à integração do partido de Haider no governo, invocando a decisão adoptada pelo Parlamento Europeu em Fevereiro último.
Devo dizer que, em minha opinião, seria perverso debater a questão do reforço da resposta da União Europeia ao problema do racismo sem, em simultâneo, fazer referência a acontecimentos recentes que constituíram um marco comprovativo de que a União Europeia é uma comunidade de valores assente no respeito dos direitos do Homem.
O segundo ponto em relação ao qual o Grupo PPE­DE parece ter hesitações diz respeito ao reforço dos direitos dos nacionais de países terceiros legalmente residentes na União, cujo número se eleva hoje a aproximadamente 20 milhões.
Segundo julgo saber, não há nada neste relatório que o Grupo PPE­DE não tenha, anteriormente, podido aceitar.
O terceiro ponto que, segundo consta, suscita alguns problemas ao referido grupo é a convicção de que este relatório infringe o princípio da subsidiariedade, ao mencionar domínios como a educação e a acção policial.
No entanto, tal como referi no início do mesmo, os artigos 6º, 7º, 13º e 29º dos Tratados estabeleceram, no seu conjunto, que o combate à discriminação racial é um objectivo e uma competência da União Europeia, nomeadamente no domínio da acção policial.
Estou em posição de aceitar algumas das alterações apresentadas pelo Grupo PPE­DE, embora não deixe de lamentar que não tenham dado um contributo maior a nível dos debates em comissão.
Convidaria os membros desse grupo a apresentar os seus pontos de discórdia mediante declarações de voto.
Estou convicta de que este relatório merecerá o apoio maioritário da assembleia.
Foi aprovado por uma vasta maioria em comissão, sendo que alguns dos apoiantes dos Conservadores e dos Democratas­Cristãos poderão não gostar do facto de não fazerem parte dessa maioria.
A terminar, direi que estou em posição de aceitar algumas das alterações apresentadas tanto pelo Grupo Verts/ALE como pelo Grupo GUE/NGL, com particular destaque para a que visa substituir a expressão "Holocausto" pela expressão "Shoa", sugestão que é claramente de apoiar.
Existe, por parte do Grupo GUE/NGL, alguma confusão acerca da finalidade do acompanhamento étnico. Esta medida destina­se, muito simplesmente, à recolha de dados para avaliação dos progressos das minorias étnicas, dados estes que poderão servir de base à formulação de futuras políticas no domínio da igualdade racial.
O acompanhamento étnico não tem por objectivo a identificação de situações de discriminação, sendo de esperar, por conseguinte, que o Grupo GUE/NGL compreenda as razões que me levam a rejeitar as suas alterações nesta matéria.
Espero sinceramente que este relatório, ao ser posto a votação, mais tarde, mereça o apoio favorável da maioria da assembleia.
Senhor Presidente, o racismo, a xenofobia e o anti­semitismo são totalmente inconciliáveis com os fundamentos políticos da União Europeia.
Permita­me que acrescente aqui de imediato que estes perversos e perniciosos fenómenos humanos são também totalmente inconciliáveis com os princípios da Bíblia.
Com efeito, a palavra de Deus fala repetida e explicitamente da hospitalidade e da compaixão face ao estrangeiro e do verdadeiro amor ao próximo como decorrência do amor a Deus, Criador de todos nós.
Entretanto, a realidade quotidiana é decepcionante.
O racismo, a xenofobia e o anti­semitismo são uma realidade na Europa Oriental e Ocidental.
Esta situação não pode, contudo, conduzir a censuras ou a acusações mútuas estagnantes.
Pelo contrário, uma ameaça social colectiva exige um esforço político colectivo.
Daí, pois, a pertinência da comunicação da Comissão, apresentada em Maio do ano transacto, e do relatório da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, que temos agora em cima da mesa.
O relatório e os pareceres denotam a grande importância que o Parlamento Europeu consagra à luta contra o racismo, a xenofobia e o anti­semitismo nos países candidatos.
Ao mesmo tempo, esta atenção específica exige uma auto­análise.
O relatório da senhora deputada Ludford é testemunha disso mesmo.
Os critérios morais da União Europeia face aos países recém­chegados vigoram, com efeito, também para os próprios Estados­Membros.
No que se prende com manifestações de racismo, xenofobia e anti­semitismo, os Estados­Membros também não podem de forma alguma ser ilibados.
Mais grave ainda, os movimentos de extrema­direita da Europa Ocidental procuram estabelecer contacto com o seus correligionários na Europa Central e Oriental e atiçam aí o fogo profano. Esse fogo é também por vezes acendido pelos serviços secretos dos antigos regimes comunistas.
Nesse contexto, a enorme problemática dos Romanichéis na Europa Central e Oriental assume particular destaque, e isso em dois sentidos.
Em termos quantitativos, porque atinge largos milhões de pessoas, e em termos qualitativos, porque ameaça a parca existência deste tão diferenciado grupo da população.
Com isto, limitámo­nos a abordar apenas de forma superficial a problemática dos Romanichéis.
Por exemplo, como combinar a quebra do isolamento social e da discriminação quase universal do grupo dos Romanichéis com a preservação da identidade desta etnia?
Como mobilizar os próprios Romanichéis para a participação activa na sociedade e induzi­los a uma necessária mudança de mentalidade?
Estas incisivas questões são, felizmente, oficial e oficiosamente atendidas nos países candidatos.
O resultado traduz­se em iniciativas e projectos internos bem aprofundados e promissores. Tais projectos requerem, todavia, montantes financeiros particularmente elevados.
Em suma, um apelo directo à solidariedade dos Estados­Membros da UE para com os seus futuros co­associados.
Ou serão porventura pertinentes as críticas incisivas que o cientista ocidental dirige à União Europeia face à sua postura de desprezo em relação aos requerentes de asilo de etnia cigana?
Citação: "Por um lado, os países da Europa Central e Oriental são atados ao pelourinho em virtude da sua política de discriminação estrutural, etc.; por outro lado, contudo, a maioria dos países da União Europeia expulsa colectivamente os Romanichéis, alegando tratarem­se de requerentes de asilo por razões económicas."
Na trilogia racismo, xenofobia e anti­semitismo que se regista nos países candidatos, este último mal não pode, decididamente, ficar de fora.
Após o Holocausto, após esse deliberado crime em massa que foi cometido contra milhões de elementos da comunidade judaica na Europa, o anti­semitismo ainda não foi erradicado da Europa Central e Oriental.
A extrema­esquerda e a extrema­direita não se abstiveram nem abstêm ainda de utilizar esta abominável e perniciosa arma política.
De facto, o anti­semitismo não está, ao que parece, de forma alguma ligado à presença numérica de judeus.
Assim, os demagogos apontam preferencialmente para o passado judaico ­ alegado ou verdadeiro ­ dos seus odiados rivais políticos.
Daí a sucessiva reedição dos célebres protocolos anti­semitas dos Sábios de Sião ­ essa falsificação do serviço secreto czarista de 1897 sobre a tomada do poder mundial pelos judeus em toda a região.
Mais inacreditáveis ainda são as ideias conjuratórias de facção ultranacionalista, segundo as quais os ditos inimigos tradicionais - leia­se as minorias étnicas em diversos países candidatos ­ são sistematicamente associadas aos judeus.
Nessa óptica, os judeus e os húngaros simbolizam os traidores à pátria para a Roménia.
O mesmo acontece com judeus e alemães ou judeus e checos para a Checoslováquia, com os judeus e os alemães para Polónia, e com os judeus e os turcos para a Bulgária.
É contra este pano de fundo sombrio que o parágrafo 32 da proposta de resolução deve ser examinado.
O Parlamento Europeu exorta aí a uma vigilância política e social permanente e a um procedimento judicial mais rigoroso em relação às persistentes manifestações de anti­semitismo em diversos países candidatos, tendo em conta, nomeadamente, a difusão relativamente ampla de sentimentos e ideias anti­semíticas latentes.
É graças à frutífera e aprofundada discussão travada na Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa ­ sem esquecer também os pareceres dos relatores das outras comissões ­ que o presente relatório vos é apresentado sob esta forma.
As alterações foram objecto de uma cuidada ponderação no seio da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, e não poucas foram adoptadas.
Designadamente no intuito de evitar duplicações, gostaria de adoptar apenas uma parte das novas alterações que foram apresentadas.
Em suma, o presente relatório requer, em minha opinião, um seguimento regular, uma reavaliação contínua.
A realização deste desejo representará a satisfação do vosso relator.
Senhor Presidente, registo com agrado a forma apaixonada como o senhor deputado Belder apresentou o seu relatório sobre os Romanichéis e sobre a situação dos mesmos nos países da Europa Central e Oriental.
De entre as diferentes formas de racismo que constituem para nós motivo de inquietação, estas, junto às fronteiras externas da União Europeia, são sem dúvida as versões mais extremas.
Quando o debate sobre a Áustria ­ que envolve muitos aspectos e se reveste de grande complexidade ­ se estava a desenrolar, apercebemo­nos de que, fazendo fronteira com a Áustria, há importantes países candidatos que, estando embora a realizar progressos nos planos económico e social, representam um verdadeiro problema do ponto de vista do tratamento que conferem às minorias.
Na Eslováquia, na República Checa e na Hungria, verificam­se sérios problemas no tratamento dos Romanichéis.
Importa ter presente que, ao alargarmos a União Europeia, nos cabe a importante responsabilidade de assegurar que todo e qualquer país que deseje aderir à UE se disponha igualmente a rever a maneira como trata as minorias e a forma como encara toda a questão da discriminação racial.
Gostaria ainda de focar dois ou três aspectos muito simples.
É ponto assente, a avaliar pela situação dos Romanichéis e pelo relatório do senhor deputado Belder, que existe uma versão extrema de discriminação na Europa, pois caso contrário não estaríamos a debater este assunto. São numerosas as questões que teremos de analisar.
Assim, e por exemplo, com que veemência insistiremos na aplicação do disposto no artigo 13º?
E será que desejamos verdadeiramente ver adoptadas, a nível da União Europeia, medidas contra a discriminação racial?
A resposta é afirmativa.
Necessitamos rapidamente de tais medidas e necessitamos de legislação abrangente.
Se passarmos em revista as Instituições europeias, incluindo o Parlamento Europeu, veremos que há muito poucas caras pertencentes a minorias étnicas.
A situação está a melhorar mas ainda existem Instituições desprovidas de qualquer representação a esse nível.
É, pois, a questão da representação e outras afins que teremos agora de acometer.
O racismo é um problema complexo.
Começámos a debatê­lo da forma adequada, mas ainda temos um longo caminho pela frente.
Senhor Presidente, gostaria de felicitar a senhora deputada Malmström pelo relatório muito equilibrado e orientador que apresentou.
Do respectivo debate travado em sede da comissão, resulta a ampla unanimidade quanto aos princípios dos direitos humanos que existe no Parlamento, facto que muito me alegra.
A opção tomada pela relatora, de abordar amplamente o tema dos direitos da mulher, merece igualmente o meu apoio.
O avanço da sharia em diversas partes do mundo torna este tema mais actual que nunca.
A situação no Afeganistão, onde, desde a tomada de posse do novo Governo taliban, as mulheres já não podem trabalhar fora de casa, são espancadas publicamente por envergarem indumentárias ditas impróprias e quase não têm acesso a cuidados de saúde, continua a ser preocupante.
De acordo com notícias que me chegaram nos últimos dias, o número de suicídios entre intelectuais do sexo feminino aumentou aí drasticamente durante as últimas semanas.
O exemplo do Afeganistão demonstra que a discriminação não é um dado cultural, mas sim um dado político.
O Afeganistão não é, aliás, o único país onde os direitos da mulher são violados de forma maciça.
Milhões de mulheres no mundo continuam a ser sexualmente mutiladas ou obrigadas a casar.
Em muitos países africanos, as mulheres não podem possuir bens pessoais ou abrir uma conta bancária sem autorização do marido.
Outras práticas, como a poligamia ou a transmissão de mulheres viúvas por herança, tornaram­se insustentáveis na era da SIDA.
Não admira que em África haja mais mulheres infectadas com o vírus da SIDA do que homens.
Temos de condenar todas a práticas que conduzam à mutilação ou à morte de mulheres.
A mutilação genital das mulheres dentro da União Europeia tem de ser proibida.
Não se trata aqui de uma questão de tradição ou de cultura, mas sim de uma questão de direitos humanos fundamentais.
Não podemos deixar que as atrocidades praticadas noutras partes do mundo nos tapem os olhos para as atrocidades que são cometidas nos nossos próprios países.
A violência doméstica continua a ser um problema grave na União Europeia e precisamos de ter a coragem de a combater de forma enérgica, inclusive a nível penal.
Não menos importante é o tráfico de mulheres e raparigas para fins de exploração sexual ­ meio milhão de casos por ano apenas na Europa Ocidental ­, um negócio que o PNUD estima em 7 mil milhões de dólares.
Para combater esta escandalosa forma de tráfico de seres humanos, será necessária uma abordagem enérgica e concertada por parte de todos os Estados­Membros.
Senhor Presidente, o presente relatório constitui um forte sinal para o Conselho e para a Comissão.
Convido ambas as Instituições a fazerem algo de concreto, algo de construtivo, com esse sinal.
A nossa avaliação de ambas as Instituições será, para todos os efeitos, feita em função dos seus actos e não das suas palavras.
Senhor Presidente, Senhor Comissário Nielson, gostaria de felicitar de todo o coração os relatores, senhora deputada Malmström e senhor deputado Haarder, pelos seus excelentes relatórios, bem sistematizados e inovadores.
Eles dão à Comissão e ao Conselho, mas também ao Parlamento, muitas pistas para acções que, verdadeiramente, promovam e garantam os direitos humanos.
Tomemos, por exemplo, a proposta da senhora deputada Malmström relativa a um representante especial para defender os militantes dos direitos humanos.
É também um dever do Parlamento fazer uma observação sistemática da situação dos direitos humanos nos países candidatos.
Já dispomos de bastantes conhecimentos, mas temos de os coordenar e velar por que sejam utilizados de modo a assegurar o respeito dos direitos humanos no contexto do alargamento.
Congratulo­me, em especial, por o senhor deputado Haarder ter abordado a questão dos direitos das minorias.
Faremos deste um momento histórico, ao aprovarmos o relatório, denunciando as violações e o desrespeito pelos direitos das minorias que se verificam no interior da UE.
Chegou o momento de acabarmos com a mensagem dúplice que emitimos nesta matéria, exigindo mais aos países candidatos do que a nós próprios.
De facto, não tenho dúvidas em dizer que a aprovação do texto do senhor deputado Haarder constitui um momento histórico - não poderia ter acontecido antes.
Para terminar, gostaria de mencionar outra questão que me é muito cara: o apoio ao trabalho da Comissão em defesa dos direitos das crianças, que é referido no relatório da senhora deputada Cecilia Malmström.
A Comissão precisa desse apoio.
Também nós devemos dar apoio, no que se refere a atribuir recursos orçamentais para o trabalho em defesa dos direitos das crianças.
Neste domínio, temos de estar atentos para que as crianças não sejam tratadas como mercadoria.
Até as regras da Convenção de Haia são desrespeitadas. Neste domínio também temos problemas, e problemas muitíssimo graves, nos países candidatos.
­ (FI) Senhor Presidente, temos nas nossas mãos um relatório excepcional sobre os direitos do Homem. Refiro­me concretamente ao relatório da senhora deputada Malmström, o qual causa satisfação também pelo facto de, na sua preparação, ter havido uma interligação estreita com as ONG independentes.
Sem sociedade civil, ficamos hermeticamente fechados em nós próprios.
Não podemos respirar, se não tivermos impulsos do exterior, da parte dos cidadãos comuns.
O relatório contém muitas propostas excelentes e bem ponderadas.
Chamo apenas a atenção para três questões, em relação às quais também o meu grupo parlamentar tem estado activo.
A necessidade de tomar medidas em relação aos ataques dirigidos aos jornalistas independentes, a necessidade de proteger os objectores de consciência e os refugiados de guerra e a necessidade de aplicar sanções sensatas, smart sanctions, que não levem as populações em massa à miséria, mas sejam antes dirigidas aos líderes políticos despóticos, que juntaram para si grandes riquezas.
Esta é uma arma de precisão que devemos utilizar cada vez mais.
Afirmo ainda, no sentido mais geral, como afirmou também a própria deputada Malmström, que devemos desenvolver uma abordagem estratégica em relação a todos aqueles problemas que hoje foram aqui referidos.
Esta estratégia deve ser dinâmica, deve trespassar todos os níveis do quotidiano.
Não podemos deixar que essas graves deficiências, que devem ser corrigidas, venham a ser alvo de um compromisso apenas a nível das palavras.
O escritor finlandês Samuli Paronen, escreveu: "os grandes crimes necessitam de muitos executantes ­ todos aqueles que não fazem nada".
­ (FR) Senhor Presidente, caros colegas, creio que os relatórios que acabámos de ouvir esta manhã são eloquentes.
O racismo e o anti­semitismo desenvolveram­se dentro e fora da União Europeia.
Não nos resignarmos e denunciar publicamente a situação será a primeira coisa a fazer.
O relatório da senhora deputada Ludford, pela sua lucidez, participa activamente neste combate.
Denunciar o racismo, incluindo os discursos racistas, não constitui um acto de censura em relação à liberdade de opinião, como alguns gostariam de o fazer crer, pois o racismo não é uma opinião, mas sim um delito, uma vez que fere a dignidade humana.
O racismo é um comportamento a­social que vai ao ponto de ferir a integridade física dos indivíduos.
Como o vimos recentemente em Eleijido, em Espanha, ou há alguns anos, aquando dos atentados contra as instalações dos trabalhadores turcos em Rostock, ou com a morte do jovem Ibrahim Ali, assassinado em Marselha por afixadores de cartazes do Front National, em 1995.
Em todas as vezes, as pessoas foram incitadas, ao nível ideológico, a passarem aos actos.
E depois, existe esse outro racismo, feito de vexames e de humilhações quotidianas.
Observamo­lo nas discriminações feitas relativamente ao acesso à habitação, às actividades de lazer, ao emprego.
Todos conhecem o exemplo ­ que a imprensa francesa divulgou recentemente ­ desse jovem de Estrasburgo que enviou dois curricula vitae rigorosamente idênticos à mesma empresa.
Num deles figurava um nome com uma conotação estrangeira e, no outro, um nome tipicamente francês.
Deixo­vos adivinhar qual dos dois "candidatos" teve direito à entrevista...
Da mesma maneira, não podemos contentar­nos hoje em defender aqueles que classificámos na categoria das minorias; temos de sair deste gueto.
Não há uma minoria a proteger, mas sim uma cidadania europeia a fundar, que passe por valores comuns, uma maioria com um destino comum, uma maioria que construa uma sociedade em que todos possam crescer, uma maioria que rejeite qualquer veleidade de nos deixarmos cair na barbárie.
A Europa, ao longo da sua história, tem sido capaz tanto do melhor como do pior.
O melhor está na Declaração Universal dos Direitos do Homem, está na Convenção de Genebra, mas o pior está também no colonialismo, na "Shoah" , no estalinismo, no nazismo.
Temos de ensinar isso aos nossos filhos.
Temos de optar em definitivo pelo que reforça a Europa, rejeitar o que a enfraquece e, nesse momento, transmitir uma mensagem clara quanto ao tipo de sociedade que queremos construir.
Digo­o sem quaisquer rodeios: aqueles que julgam que se pode aceitar uma aliança com os extremistas com o objectivo de vencer eleições, esses serão varridos e definitivamente atirados para os caixotes de lixo da História, pois as alianças com os Haider ou os Le Pen equivalem a comer com o diabo: é preciso ter uma colher comprida e, para comer com esses, a colher nunca será suficientemente comprida.
Gostaria de lhes lembrar, aos que pregam uma concepção étnica da nação, as palavras de Clémenceau: "O patriotismo é o amor pelo seu país, o nacionalismo é o ódio aos outros".
Eles escolheram decididamente o seu campo.
Tudo isso deve agora traduzir­se em medidas concretas, em medidas legislativas.
Há que harmonizar a legislação contra o racismo e dar um sentido às palavras.
A igualdade de oportunidades significa dar a todas as crianças nascidas em território europeu a possibilidade de acederam à cidadania europeia e de gozarem do direito de naturalização, desde o seu nascimento.
A igualdade de direitos equivale a ter direito de voto e a lutar contra todas formas de discriminação, sejam elas espaciais, geográficas, sociais ou raciais.
É desta maneira que poderemos finalmente dar uma resposta firme no que se refere aos valores pelos quais nos batemos.
­ (IT) Senhor Presidente, conforme já salientei ontem, parece­me importante que o tema dos direitos humanos seja tratado precisamente nesta terra francesa que, juntamente com a América do Norte, é, em certa medida, o berço destas afirmações de princípio.
Parece­me, no entanto, que, por vezes, não nos recordamos bem de quais são estes direitos, que introduzimos ou queremos introduzir direitos não previstos nas convenções e nos tratados internacionais.
Não há, por exemplo, um direito à imigração.
É verdade que o imigrante, aquele que vem de fora da União, tem o direito de gozar precisamente dos seus direitos, mas o facto de se colocarem limites, de se imporem controlos à imigração não pode ser classificado como racismo, não pode ser classificado como xenofobia, dado que o direito a imigrar não está consignado em nenhum texto.
De resto, uma imigração absolutamente incontrolada é impensável, se não por razões numéricas, pelo menos por razões territoriais.
E depois, paralelamente aos direitos, deveriam, por vezes, recordar­se também os deveres.
Falou­se, para dar um exemplo, dos Roma.
É verdade que os Roma têm os seus direitos, não devem ser discriminados, mas muitos deles ­ não digo que seja sequer a maioria, mas são, certamente, muitos, como mostram as estatísticas ­ não vivem de forma legal.
Muitos vivem explorando as suas mulheres e, sobretudo, as crianças.
É fácil ver crianças mal tratadas, mal vestidas, e isso precisamente para suscitar a piedade do transeunte e, assim, obter uma esmola.
Infelizmente, demasiadas vezes as autoridades fecham parcialmente os olhos a essa situação, tal como os fecham parcialmente ­ ou talvez completamente ­ às outras actividades ilegais de determinados indivíduos, os quais só muito a custo demonstram pagar impostos e estar plenamente inseridos na nossa sociedade.
Dentro das nossas sociedades, aliás, parece que há zonas francas no que respeita a algumas violações dos direitos humanos: refiro­me, por exemplo, a determinadas práticas de mutilação sexual, frequentemente praticadas e que não são devidamente reprimidas.
É justo que o imigrante tenha os seus direitos, mas também é justo que respeite as regras dos países em que se encontra, pois não podemos esquecer que a civilização europeia ­ civilização cristã, civilização iluminista ­ tem as suas raízes e não aceita ser desenraizada, embora sendo hospitaleira, embora sendo aberta às outras culturas; temos de evitar tornarmo­nos minorias e, pelo nosso lado, sermos discriminados na nossa Europa.
Senhor Presidente, o relatório anual sobre o respeito pelos direitos humanos na União Europeia (1998­1999) excede amplamente os seus próprios limites.
O relatório consagra uma atenção excessiva ao alargamento das competências europeias no plano dos direitos humanos, das quais aparentemente muito se espera.
A política de asilo é amplamente abordada no relatório, onde encontramos também abundantes referências a "estilos de vida e formas de relacionamento" .
Em termos comparativos, o relatório consagra muita atenção aos direitos dos homossexuais, impondo toda a espécie de exigências aos Estados­Membros.
O silêncio ensurdecedor no que diz respeito aos direitos daqueles que são realmente mais vulneráveis na nossa sociedade ­ como os idosos, os bebés, os deficientes - é notório.
Onde ficou o direito à vida?
Onde ficou a protecção da família?
Em suma, trata­se de um relatório bem intencionado, que se fica, contudo, por uma abordagem individualista do ser humano e da sociedade, pouca justiça fazendo ao valor da protecção da vida em si.
O racismo, a xenofobia e o anti­semitismo têm de ser combatidos de forma enérgica.
Concordo plenamente com esta afirmação do relatório Lutford.
Porém, contrariamente ao que o relatório afirma, uma abordagem positiva unilateral da sociedade multicultural "como fonte de vitalidade social" não serve para impedir o racismo e a xenofobia.
Essa ideia denota uma espécie de intelectualismo ingénuo.
Durante os últimos anos, os Países Baixos conduziram uma política semelhante, orientada para a realização de uma sociedade multicultural.
Essa política não foi bem sucedida, o que o facto de se falar agora de um "drama multicultural" vem comprovar.
Em resultado dessa política, muitos alóctones foram remetidos para uma subclasse da sociedade, com todas as consequências que daí advêm.
Em vez da relativização da cultura própria, uma consciencialização profunda e realista dessa mesma cultura ­ quer nas suas vertentes positivas, quer nas suas vertentes negativas - conduz a um melhor relacionamento mútuo e a uma melhor aceitação das diferenças culturais de ambos os lados.
Por último, o racismo, a xenofobia e o anti­semitismo são, infelizmente, fenómenos de todas as épocas e de todos os lugares.
Tomemos por isso a peito o secular mandamento bíblico: "amai o próximo como a vós mesmos."
Senhor Presidente, consternado com a condenação preliminar da Áustria pelos 14 Estados­Membros, tomo o relatório Haarder como um desagravo quando este, relativamente à situação dos direitos humanos e em comparação com outros Estados­Membros, passa à Áustria um diploma com distinção. Algo perfeitamente óbvio, penso eu, para este país no coração da Europa.
Sinto­me assim, colega Schulz, confirmado na minha afirmação de que estas acções dos Catorze carecem de uma base objectiva.
Entre outros, o relatório critica o facto de a Áustria ainda não ter ratificado a Carta Europeia das línguas regionais e minoritárias, de 1998.
Gostaria, por isso, de chamar a atenção para o facto de precisamente a ratificação da referida Carta das línguas regionais fazer parte do programa do Governo.
A coligação comprometeu­se a submetê­la à apreciação do Conselho Nacional (câmara baixa do Parlamento austríaco) até Janeiro de 2001. Deste modo, o tão fortemente criticado Governo dá mais um pouco de brilho à já excelente imagem da Áustria em matéria de direitos humanos.
(Aplausos da direita)
­ (FR) Senhor Presidente, é na qualidade de relator­sombra do Grupo PPE/DE que intervenho acerca do relatório sobre o respeito pelos direitos humanos na União Europeia que será posto à votação nesta assembleia, com o simples objectivo de lembrar quais são os princípios do grupo e qual a análise feita sobre a questão.
Temos vários princípios simples.
O primeiro foi o de não querer ir além do quadro temporal deste relatório, que incide nos anos 1998 e 1999, evitando com isso qualquer observação conjuntural tirada da política actual.
O segundo consiste em evitar, tanto quanto possível, que este relatório seja um punhado de objectivos, de votos piedosos ou petições de principio, que na realidade não seriam direitos juridicamente vinculativos, isto é, reais, verificáveis e de exercício efectivo nos países da União.

O terceiro fio condutor da nossa postura pretende ser conforme às convicções de sempre do Grupo PPE, isto quer dizer que, se pensamos não ser, nem menos generosos nem menos abertos aos outros do que outros grupos, também o nosso desejo de que os direitos juridicamente vinculativos sejam de facto salientados não é menor do que o dos outros grupos, o que por vezes nos levou a votar contra um certo número de direitos que aliás estimamos perfeitamente legítimos e que devem ser apoiados, mas que não têm lugar num relatório sobre a situação dos direitos humanos na União.
Desejámos também evitar, na medida do possível, que não sejam referidos ou postos em evidência países, uma vez que o relatório sobre os direitos humanos deste ano não contém uma análise sistemática, país por país.
Além disso, sempre pretendemos situar a questão no quadro da subsidiariedade, lembrando que cabe aos Estados­Membros pôr em prática a protecção dos direitos do Homem, e às jurisdições nacionais sancionar os eventuais excessos.
Por fim, desejamos que o relatório do próximo ano tenha em conta a elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais, a fim de podermos dispor, a partir do ano que vem, de um relatório conforme à realidade, que permita, graças à elaboração paralela da Carta dos Direitos Fundamentais, proceder a uma análise, país por país, direito por direito.
Esperamos que o próximo relatório que for votado venha a ser aguardado ainda com maior ansiedade e demonstre bem todo o interesse que a nossa União dedica aos direitos do Homem no seio da nossa comunidade territorial.
­ (EN) Senhor Presidente, neste grande debate sobre os direitos humanos, não deixa de ser surpreendente a pouca frequência com que são mencionadas as crianças, afinal os seres humanos menos aptos a defender os seus direitos.
As crianças são, aliás, "invisíveis" nos Tratados da União Europeia.
Os animais têm direitos, as crianças não.
Contudo, as leis promulgadas pela UE e o estabelecimento do mercado interno têm consequências para as crianças.
A revolução electrónica parece ter dado mais liberdade aos que exploram o ser humano, aos pedófilos e aos agentes da pornografia, do que aos dirigentes de empresas.
Neste século XXI, em que nos consideramos a nós próprios como seres civilizados, a verdade é que continua a existir um comércio de escravos em que as crianças são compradas e vendidas para exploração sexual em diversas partes do mundo.
Temos problemas nos países candidatos.
Há notícia, neste momento, de um escândalo na Letónia, que, alegadamente, vai ao âmago das próprias esferas governamentais.
Na televisão, vemos, quase diariamente, imagens de crianças a combater como soldados em conflitos armados em vários pontos do globo.
E temos ainda, claro está, as descrições sobejamente conhecidas de situações de exploração do trabalho infantil.
Impõe­se a tomada de acções mais enérgicas.
Temos de atribuir às crianças um lugar mais importante na lista de prioridades da União Europeia.
Não quero com isto dizer que a UE deva assumir a responsabilidade pelas políticas relativas à criança, mas poderíamos, desde já, procurar que a legislação comunitária assegurasse a devida protecção infantil.
Deveríamos assegurar que as medidas desenvolvidas pela Comissão tivessem uma dimensão especificamente concebida em função das crianças.
E que alguém, na Comissão, detivesse a responsabilidade pelas questões relacionadas com estas.
Em 1998, o Governo do meu país nomeou um perito em direitos da criança, pertencente à organização Save the Children, para o Ministério dos Assuntos Externos e da Commonwealth, no intuito de desenvolver estratégias e projectos de carácter prático relacionados com os direitos da criança.
Por que não fazemos o mesmo?
Temos igualmente, no Reino Unido, o Children's Select Committee, um comité especializado que se dedica à investigação de maus tratos contra crianças e ao inquérito pericial de testemunhas.
Por que não fazemos o mesmo?
Importa assegurar que a Carta dos Direitos Fundamentais disponha de uma secção dedicada à criança.
Sei perfeitamente que temos comunicações, planos de acção e convenções.
Mas o que queremos é acção, não apenas boas intenções.
Senhor Presidente, a que se deve o grande atraso no plano dos direitos humanos, face à evolução da humanidade?
Apesar de todos os avanços no domínio da ciência, da tecnologia e da comunicação, que permite que as pessoas saibam e consigam fazer mais coisas, o mundo continua a ser assolado por violações maciças dos direitos humanos.
As principais causas disso residem na guerra, na pobreza e nos abusos de poder.
Será aí, portanto, que deveremos concentrar todos os nossos esforços.
Mas também as normas e os valores culturais são objecto de violações.
Por isso mesmo, é com toda a razão que no seu excelente relatório a senhora deputada Malmström pede uma atenção acrescida para a situação da mulher.
Em muitas sociedades as mulheres continuam a ser vítimas de um abuso de poder institucionalizado, e por vezes até mesmo legalizado.
Não são por isso os hábitos colectivos, mas as suas consequências para as pessoas individualmente, que devem ser determinantes na nossa avaliação.
Daí, pois, que não devamos, por exemplo, respeitar a mutilação genital da mulher como uma velha tradição, mas tenhamos de mobilizar todos os meios civilizados no sentido de a combater.
A política externa europeia deixa­se influenciar de forma demasiado unilateral por interesses puramente económicos.
Já é chegada a hora de os direitos humanos obterem a prioridade que merecem, não só nas palavras, mas também na prática.
Dessa forma, a Europa poderá fornecer um contributo importante para o progresso, o progresso da civilização.
­ (FR) Senhor Presidente, caros colegas, uma vez que discutimos relatórios que se relacionam com os direitos humanos dentro e fora da União, a ocasião é excelente para nos interrogarmos sobre as influências cruzadas entre o "dentro" e o "fora".
É evidente que o melhor meio de que a União dispõe para difundir o seu modelo dos direitos do Homem passa pela experiência vivida pelos imigrantes.
Ora, as nossas maiores lacunas em matéria de direitos humanos dizem­lhes respeito.
Dois exemplos para ilustrar estas palavras.
Em primeiro lugar, não podemos deixar de nos inquietar com a forma que tomam os acordos de readmissão, ameaçando directamente os direitos fundamentais, como o direito de asilo ou ainda o direito de viver em família.
A União reafirma a importância que atribui às Convenções de Genebra e de Dublim, que instituem o princípio da não­repulsão.
Ora é inadmissível que os acordos de readmissão possam permitir o reenvio de um cidadão de um país terceiro para o seu país de origem, sabendo que, na maioria das vezes, não existe nesses países a garantia de respeito pelos direitos humanos e pelas liberdades democráticas.
É também completamente inaceitável ver famílias desfeitas, por vezes até menores entregues a si próprios, devido à expulsão dos seus pais que não beneficiam de qualquer direito de residência, quando alguns vivem e trabalham na Europa há quase dez anos.
Que visão dos direitos humanos pensam os senhores que eles levarão para o seu país, depois de terem vivido condições contestáveis, a humilhação de serem revistados, a humilhação dos insultos, de constarem dos ficheiros da polícia, dos interrogatórios nas esquadras, nos centros fechados ou nos centros de retenção?
Acabamos por os expulsar para o seu país, precisamente donde pretendem fugir, muitas vezes por razões, tanto políticas e económicas como humanitárias.
Estes acordos de readmissão são perigosos, tanto para os requerentes de asilo como para a difusão dos direitos humanos no mundo e para a dimensão internacional da União Europeia.
Se a União quer ser levada a sério no que se refere ao respeito pelos direitos humanos, há que pôr rapidamente cobro a estas expulsões, legalizar a situação de todas estas mulheres e homens privados do benefício de todos os direitos, entre eles o direito de viver em família ou o direito à livre circulação, e hoje mantidos na clandestinidade oficial.
Uma outra violação flagrante dos direitos humanos, mais uma vez, diz respeito aos estrangeiros, à cidadania.
Como pedir aos residentes oriundos de países terceiros para se integrarem e aos seus filhos para respeitarem a lei e darem crédito à realidade dos direitos democráticos, quando não lhes permitimos o exercício desses direitos?
No momento em que a Europa se debruça sobre a definição de uma Carta dos Direitos Fundamentais, em nome de quê criaríamos nós cidadãos de segunda categoria?
Trata­se efectivamente de direitos fundamentais.
Como aceitar que alguns sejam excluídos dos mesmos?
Como poderão essas pessoas acreditar na realidade da Declaração dos Direitos do Homem?
Em matéria de direitos humanos, a União poderia orgulhar­se de ser a primeira na história a definir a cidadania segundo um princípio de residência, em vez de instituir uma discriminação a partir da nacionalidade.
­ (ES) Senhor Presidente, este debate tem lugar, sem dúvida, num momento importante para o nosso Parlamento.
Os excelentes relatórios da senhora deputada Malmström e dos senhores deputados Haarder, Ludford e Belder propiciam aos europeus uma oportunidade para a análise e, fundamentalmente, para a autocrítica.
O presente ano é particularmente significativo.
Um ano depois de fazer uma guerra contra a Jugoslávia em nome dos direitos humanos, assistimos impassíveis a uma violação ainda mais grave destes mesmos direitos por parte da Rússia na Chechénia.
Há duas semanas, a Espanha e a Grã­Bretanha, sob o patrocínio dos Estados Unidos, permitiram que Augusto Pinochet eludisse as suas responsabilidades perante a justiça por gravíssimas violações aos direitos humanos.
Também neste ano assistimos à formação na Áustria de um governo que integrava um partido racista e xenófobo, tal como também, em Espanha, ao eclodir de actos de violência movidos pelo racismo em El Ejido.
Constatámos após as últimas eleições que o Presidente da Câmara dessa cidade foi apoiado por 75% dos votos expressos.
Este ano também foi o ano em que a Igreja Católica pronunciou um mea culpa pelas violações dos direitos humanos cometidas ao longo da história.
Poderíamos, nesta sequência, desenvolver na União Europeia uma atitude mais construtiva.
Proponho, assim, cinco pontos, que constituem a contribuição do Grupo GUE/NGL para os diferentes relatórios.
Primeiro, abandonar toda a hipocrisia e utilizar o mesmo peso e a mesma medida em relação a todos os países; segundo, assumir um compromisso decidido com a defesa dos direitos humanos em todos os lugares, inclusivamente, no âmbito da economia, nas fábricas; terceiro, demonstrar especial preocupação pelos direitos humanos em todo o mundo, na América Latina (no México, na Argentina, no Peru), etc.; quarto, aceitar sem reservas a causa dos direitos humanos das mulheres; e, por último, recomendar a ratificação do Tribunal Penal Internacional.
Vejo­me obrigado a estragar a boa disposição que reina aqui na sala, porquanto a minha experiência, após 25 anos de discussão e análise intensas dos direitos do Homem demonstra que as boas intenções, conjugadas com uma ignorância massiva da realidade, produzem resultados terríveis, ou dito de uma forma coloquial: "Todos falam do tempo, mas ninguém faz nada para o alterar" .
Não se trata tanto do que se diz, e quanto mais se fala dos direitos do Homem, piores são as violações.
Gostaria de referir três pequenos aspectos.
Em primeiro lugar, concordo totalmente com o meu patrício e relator, o senhor deputado Haarder, quando refere que, em matéria de protecção das minorias, devemos exigir de nós próprios o mesmo que exigimos aos países candidatos.
As instituições da UE deveriam ter pensado neste aspecto em 1991­1992 quando, contra as regras em vigor relativas à protecção das minorias, se reconheceu primeiro a Eslovénia e mais tarde a Croácia, tendo assim posto achas na fogueira que, mais tarde, se transformou na catástrofe dos Balcãs.
O outro aspecto surge no seguimento do debate de ontem.
Insistir na introdução da Carta dos Direitos do Homem na constituição da UE ­ no Tratado da UE ­ não só acarreta implicações colossais e intransponíveis ao nível constitucional, particularmente num país como a Dinamarca, como também transformará o Tratado da UE numa constituição propriamente dita, com direitos fundamentais.
Diz­se que quanto mais direitos tivermos, melhor, mas os direitos fazem parte de um jogo complicado de sistemas.
As consequências de uma carta da UE seriam uma infindável confusão de complexos problemas jurídicos e constitucionais.
Qual é a instância decisora?
A Convenção dos Direitos do Homem é melhor do que a Carta da UE?
Por sua vez, esta será melhor do que as constituições nacionais?
Isto é uma questão que não faz sentido.
Finalmente, a terceira observação consiste num elogio ao relator, o senhor deputado Haarder.
Vejo, com satisfação e grande interesse, o destaque dado no nº 61 ao direito sindical.
Entretanto a antiga causa do senhor deputado Haarder, designadamente o direito da não adesão dos indivíduos aos sindicatos, não foi incluída como uma recomendação.
Quero felicitar o senhor deputado Haarder por esta nova visão política que aqui expressa.
Senhor Presidente, o relatório em apreço contém importantes requisitos a preencher pelos países que vão aderir futuramente à Comunidade, elevando deste modo os problemas dos direitos humanos ao mesmo nível dos requisitos de ordem económica.
Saudamos em particular o facto de o problema da liberdade religiosa ser mencionado, pois em alguns países ­ em especial a República Checa ­ existem leis bastante restritivas no que se refere às minorias religiosas.
Também é interessante a passagem em que se fala da situação dos direitos humanos no seio da UE, situação que não dá qualquer ensejo de esta tomar atitudes professorais com os novos países candidatos à adesão.
Nós, austríacos, sentimo­nos neste momento a viver uma situação ­ pretensamente para salvaguarda dos direitos humanos ­ em que já não sabemos se havemos de rir ou chorar.
Há umas semanas atrás, em Bruxelas, um taxista recusou­se a transportar austríacos.
Em estabelecimentos hoteleiros e restaurantes da Bélgica e da França, foi recusada a admissão de austríacos.
Os professores de francês da nossa assistente disseram que não queriam dar mais aulas a nazis e os programas de intercâmbio de alunos foram cancelados.
Em relação aos austríacos que trabalham no estrangeiro, danificaram­lhes os carros, atiraram­lhes pedras às casas, os seus filhos foram alvo de ameaças na escola.
Soube­se hoje que o participante austríaco num torneio de equitação foi desconvocado.
O Conselho Municipal de Grenoble ainda discutiu bastante a participação do cavalo, mas este também acabou por não ser convocado, pois não se terá distanciado expressamente do Governo austríaco.
Talvez o próximo passo seja banir Mozart da programação das salas de ópera internacionais.
Quem sabe onde isto vai acabar?
Os que têm responsabilidade política por esta fantochada, aqui no Parlamento e nos diversos países comunitários, podem estar verdadeiramente orgulhosos da sua obra.
Posso tranquilizar o orador que me antecedeu e me designou como o diabo em pessoa, que não tenho nenhum pé de cabra escondido por baixo do púlpito.
Quando este ódio irracional e colectivo contra todo um povo é tão simples de desencadear aqui na UE, então não há dúvida de que estamos ainda muito longe de poder dar lições aos restantes países.
Se todas estas excelentes pessoas, que aqui tomaram a palavra, tivessem vivido há sessenta anos ou mais, quantas coisas más a Europa não teria evitado sofrer?
­ (FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, há qualquer coisa de ridículo na nossa obstinação em associar os direitos do Homem ao projecto europeu, projecto cuja própria lógica, na nossa opinião, os põe em causa e chega mesmo a ameaçá­los.
Com efeito, para nós, nenhum direito do homem é concebível fora de uma sociedade política e, em especial, fora desta forma suprema da sociedade pacificada que é a nação, tanto no que se refere à paz civil como ao equilíbrio entre as nações e, por conseguinte, à paz internacional.
Ora, a Europa pretende construir­se contra este alicerce e destrui­lo naquilo que são os seus dois elementos fundamentais, por um lado, a res publica e, por outro, a soberania.
Não é por acaso que, em França, a Declaração dos Direitos do Homem coincidiu com a afirmação da soberania nacional.
De Gaulle dizia precisamente que o primeiro dos direitos do Homem era a soberania nacional, pela simples razão de que não há direito fora de uma sociedade política livre, em relação, por um lado, aos feudalismos e, por outro, aos impérios, isto é à soberania popular e à soberania nacional, o que destrói precisamente, de forma lenta mas firme, o projecto europeu.
Da mesma maneira, pensamos que será impossível lutar contra o racismo, o anti­semitismo ou a xenofobia sem fazer dos homens cidadãos, quer dizer, sem os desligar, pelo menos no plano político, dos seus partidarismos privados, isto é, das etnias ou daquilo a que hoje chamamos minorias e que vemos ressurgir não apenas nos diferentes relatórios da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, mas também, e isso parece­nos muito perigoso, na nossa própria política, como a que praticámos em relação ao Kosovo.
Ao reabilitar as etnias, ao reabilitar as minorias, abrimos perigosamente a via aos partidarismos particulares contra as opções políticas que são as opções nacionais, e esta caixa de Pandora acabará um dia por incendiar o nosso continente.
Eis a razão por que nos parece ridículo deleitarmo­nos com os direitos do Homem num espaço que nos expõe, num prazo mais ou menos alargado, às piores regressões.
­ (IT) Senhor Presidente, caros colegas, li com grande interesse o relatório Ludford, e gostaria de felicitar a relatora pelas suas observações sobre a Áustria e sobre a situação austríaca.
Devo, no entanto, salientar que estas observações não têm cabimento num relatório sobre os direitos humanos.
Quando fizermos um debate sobre a Áustria, quando elaborarmos um documento sobre a situação austríaca ­ quando este Parlamento o considerar oportuno ­, poderemos, então, confiar à senhora deputada Ludford a tarefa de redigir um documento que discutiremos todos em conjunto.
Estas observações não têm cabimento num relatório sobre os direitos humanos, como não o têm no período de tempo atribuído ao relatório da baronesa Ludford, pelo que adquirem o amargo sabor de uma instrumentalização política sobre uma questão tão séria como os direitos humanos.
Uma segunda observação que gostaria de fazer sobre este relatório diz respeito ao direito dos Europeus a terem uma identidade.
Em todo o documento, a identidade dos Europeus, das nações europeias, não é referida nem uma só vez em sentido positivo, mas sempre como possível matriz de racismo e de xenofobia.
Sou um homem religioso, convicto da minha religião: ora bem, será este um motivo para ser suspeito de xenofobia?
Digamos antes que a degeneração do sentimento religioso pode levar à xenofobia; a religião enquanto tal é um factor que une os homens.
Sou um patriota italiano convicto: segundo o considerando O deste documento, sou suspeito de ser xenófobo.
Parece­me que isso reflecte uma atitude cultural que incentiva a xenofobia, dado que fomenta o medo face à globalização, que leva tantas comunidades locais a fechar­se sobre si mesmas e a recusar o diálogo, diálogo que se realiza com base na identidade.
Impõe­se afirmar que há uma identidade cultural europeia, baseada na herança grega, na herança judaico­cristã e no iluminismo, que entra livremente em diálogo com outras identidades.
Uma Europa multicultural em que estivesse ausente a cultura europeia seria o início de um desastre e da destruição da cultura.
Não se trata de uma cultura branca: a cultura não tem cores; a cultura tem como referência valores, e não cores.
Há muitas questões que têm a ver com a xenofobia e com o racismo, mas devem ser deixadas à decisão das comunidades locais.
Não nos compete definir quotas para o mercado de trabalho, não nos compete definir quotas para o mercado de trabalho dos polícias, não nos compete definir quotas para outros mercados de trabalho. Este é um caminho que não promove a integração, mas a entrava.
Uma última observação: estaremos, de facto, convencidos de que todos aqueles que não são favoráveis a uma imigração totalmente incontrolada são racistas?
E estaremos convencidos de que todas as nossas Constituições são racistas por, em matéria de cidadania, terem critérios diferentes dos enunciados pela baronesa Ludford?
Penso que estes aspectos devem ser atentamente considerados e muitos deles alterados, caso contrário será difícil alcançar um consenso geral sobre este relatório nesta assembleia.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, quero começar por felicitar a senhora deputada Cecília Malmström pelo seu relatório e todos aqueles que contribuíram para ele.
É um relatório que me parece bastante completo e com alguns pontos muito incisivos.
Gostaria de chamar a atenção do plenário para três pontos principais para a minha reflexão sobre os Direitos do Homem neste momento.
Um deles diz respeito à questão da água: vai realizar­se brevemente, no fim desta semana, em Haia, um fórum sobre a água.
E nesse fórum a água é tratada como um bem económico, um bem raro.
Isso é grave, porque se é verdade que a água é cada vez mais um bem com grande importância económica, a verdade também é que o direito à água constitui um direito humano e social de todos os povos.
Por isso, gostaria de chamar a atenção desta câmara exactamente para esta questão da água, que vai ser um dos pontos debatidos durante todo este ano.
A situação é cada vez mais aguda, mas tem que ser visto também o direito à água como um direito humano.
A segunda questão que queria referir aqui muito brevemente é ainda a questão de Angola.
O relatório diz que os atentados aos direitos humanos em Angola têm sido tratados com excessiva discrição diplomática.
Penso que isto corresponde exactamente ao que tem sucedido, tem havido uma cortina de silêncio sobre o que se passa em Angola, um país que está há quarenta anos em guerra permanente e há vinte e cinco em guerra civil.
Era necessário que houvesse uma visão mais informada e esclarecida do que se passa em Angola, como aqui disse quando se falou sobre a questão dos direitos humanos dos jornalistas atacados.
Mas o que me preocupa mais e o que me preocupa mais em Angola é o direito das crianças, que são levadas à força para a guerra por ambos os lados, e o direito das mulheres, que são quem sofre mais os efeitos desta guerra cruenta.
­ (IT) Senhor Presidente, caros colegas, intervenho para manifestar as razões do meu voto contrário e da minha perplexidade relativamente a duas questões, introduzidas na resolução a pedido de alguns deputados, interessados, em minha opinião, em utilizar instrumentalmente a credibilidade do Parlamento Europeu para levarem por diante interesses individuais, que se opõem aos interesses gerais da colectividade comunitária e da italiana em particular.
Refiro­me, Senhor Presidente, ao nº 38 e aos nºs 41 e 42 do relatório Haarder.
Com o nº 38, aliás retomado, em sentido negativo, pela alteração 22, reiterada hoje nesta assembleia, pretender­se­ia impor à Itália ­ sabe­se lá por que motivo precisamente apenas à Itália ­, para garantir a imparcialidade dos juizes, não a separação entre poder judiciário e poder político, como Montesquieu nos ensinou, mas a separação, dentro do poder judiciário, entre magistratura judicial e magistratura do Ministério Público.
O destino final deste absurdo raciocínio é que quem, hoje, como acontece em Itália, faz parte da autoridade judiciária como magistratura judicial, acabará depois por ser submetido ao poder executivo, com o verdadeiro risco ­ este sim ­ de inquéritos contra a corrupção e contra os abusos do poder político não poderem ser serenamente realizados.
No que respeita aos nºs 41 e 42, congratulo­me com o facto de nenhum cidadão ­ nem sequer os descendentes masculinos das antigas casas reais ­ poder ser privado da liberdade de entrar no seu país de origem, mas exprimo a minha perplexidade por este princípio se aplicar apenas à Itália e à Áustria: há outros Estados da Comunidade que têm reis e filhos de reis no estrangeiro.
Sobretudo, no que se refere à Itália, estabelecer um período não superior a seis meses para a aplicação de sanções parece­me ir contra a Constituição italiana, que prevê, precisamente, uma resolução constitucional.
Senhor Presidente, os relatórios anuais sobre os temas dos direitos humanos, racismo e xenofobia constituem as melhores oportunidades para uma abordagem crítica ou, melhor dizendo, autocrítica, desta assembleia em relação aos Estados no seio da União Europeia.
A partir desta abordagem, os países candidatos e os seus deputados ­ e estou a pensar em certos deputados do Parlamento turco ­ poderiam muito bem aproveitar para aprender como os representantes do povo actuam ou devem actuar de forma independente quando estão em causa os direitos humanos no seu país.
Temos, contudo, de reconhecer que ainda temos muitos "trabalhos de casa" para fazer.
Não basta fazer autocrítica.
Esta dignifica­nos, mas não é o suficiente.
Quando vemos, nos nossos relatórios, os casos de tortura e tratamentos desumanos em relação a pessoas detidas ou presas pelas forças da ordem ou pelos funcionários de execução penal, somos forçados a reconhecer que, até hoje, pouco foi feito por quem de direito.
O mesmo se aplica a certas formas de tratamento de refugiados em determinados países da União.
Por quanto tempo vamos debater o problema, conhecido, mas até hoje não solucionado, das situações existentes em muitos estabelecimentos prisionais?
Se o que se pretende é recuperar para a sociedade as pessoas que se encontram detidas nos estabelecimentos prisionais, nesse caso temos de reconhecer que, presentemente, a maior parte dos estabelecimentos prisionais europeus não é adequada a essa missão.
É com razão que criticamos as violações dos direitos humanos e as discriminações praticadas nos países candidatos, por exemplo na Turquia ou em alguns Estados da Europa Oriental, quando estão em causa os Romanichéis e outras minorias étnicas, mas é precisamente por essa razão que deveríamos ter um comportamento exemplar quando se trata dos direitos humanos na União Europeia.
Nesta perspectiva, os meus agradecimentos.
­ (FR) Senhor Presidente, os relatórios que ouvimos estão no bom caminho, mas não podemos subscrever os considerandos de auto­satisfação dos actuais Tratados.
A luta contra as discriminações, para ser eficaz, exige medidas mais amplas e, sobretudo, mais concretas.
Assim, é preciso abolir todas as limitações associadas à nacionalidade no que se refere ao acesso aos empregos da função pública.
As Instituições da Comunidade e os Estados devem dar o exemplo.
Da mesma maneira, uma plena cidadania pressupõe a concessão do direito de voto, para todas as eleições, aos extracomunitários residentes na União.
Enquanto estes forem afastados dos direitos políticos, serão o alvo dos discursos demagógicos e de medidas discriminatórias.
Se o seu estatuto de contribuinte justifica o seu acesso a esse direito, por que razão limitá­lo aos níveis local e europeu?
Por fim, impõe­se a legalização de todos os que se encontram clandestinamente na Europa. Esta permitirá lutar contra o tráfico de mão­de­obra e contra o ódio xenófobo que se desencadeou, por exemplo, recentemente em Espanha.
Isso implica o rompimento com as disposições dos tratados de Schengen, de Amesterdão e de Dublim, verdadeiros insultos ao direito de asilo.
Por fim, entendemos que a luta contra o racismo não depende fundamentalmente de um arsenal jurídico, por muito bom que ele seja, mas de medidas concretas que ponham fim ao desemprego e à exclusão; é neste campo que contam connosco.
­ (EN) Senhor Presidente, podemos escrever tudo o que quisermos acerca dos direitos humanos, podemos elaborar relatórios e debater exaustivamente a questão, mas, a menos que ponhamos em prática as nossas intenções e as conclusões dos nossos relatórios, estes de nada servirão.
Ficarão a acumular pó nas prateleiras da Comissão e nos gabinetes de funcionários e governantes bem intencionados.
Nós, Instituições comunitárias, bem como os meios de comunicação social, os estabelecimentos de ensino e as igrejas, devemos demonstrar espírito de liderança, ao contrário do que fizemos até agora.
É vergonhoso o facto de termos ignorado a situação em Moçambique durante tanto tempo, e de termos feito tão pouco e tão tarde.
Somos um continente que envia armamentos no valor de 2 mil milhões de dólares americanos para um país devastado pela seca, como a Etiópia, e que, no entanto, não consegue desencantar meia dúzia de helicópteros para enviar urgentemente para Moçambique e ajudar a salvar as pessoas em risco de morrerem afogadas.
É verdadeiramente vergonhoso para nós, Parlamento Europeu, bem como para as outras Instituições comunitárias, o não conseguirmos dar resposta a este tipo de catástrofes.
É vergonhoso deixarmos as crianças do Iraque morrerem a uma média de 5 000 por mês.
Meio milhão de crianças perderam a vida desde a imposição de sanções àquele país.
Continua a existir uma guerra bárbara no Iraque.
Os bombardeamentos persistem, implacáveis, sem que o mundo tenha conhecimento disso.
É uma guerra contra as crianças e contra os cidadãos inocentes daquele país.
Deveríamos intervir, individual e colectivamente, junto do Conselho de Segurança das Nações Unidas para assegurar a distribuição de ajuda medicamentosa aos que dela necessitam.
É vergonhoso permitirmos que sejam vendidas armas à região dos Grandes Lagos.
É vergonhoso que nós, na União Europeia, não sejamos capazes de erradicar o racismo e a xenofobia, problemas que são endémicos tanto no meu país como na generalidade dos países europeus. O racismo é um crime.
Um crime que não é perseguido na União Europeia. É uma infracção a uma lei que não é imposta na União.
É um problema em relação ao qual nos incumbe a grande responsabilidade de fazer algo para o acometer.
A verdade, porém, é que não estamos a fazer absolutamente nada nesse sentido.
Os cidadãos desta União são os nossos juizes e os nossos júris, e vão julgar­nos nos próximos anos.
O seu veredicto só será favorável se lhes soubermos mostrar uma atitude de liderança e um sentido de missão; se soubermos demonstrar que temos um rumo a seguir; e se soubermos resolver os problemas do racismo e da xenofobia na União Europeia.
Termino, chamando a atenção do meu Governo para a necessidade de fazermos o mesmo na Irlanda.
Senhor Presidente, quero felicitar o colega Belder pelo seu consistente relatório sobre a luta contra o racismo, a xenofobia e o anti­semitismo nos países candidatos.
Coloca­se aqui a questão de saber em que filosofia sobre o ser humano e a sociedade nos inspiramos, e o senhor deputado Belder é muito claro a esse respeito.
O relatório parte da unidade do género humano, uma expressão de origem cristã que forma uma sólida barreira contra descarrilamentos de natureza racista.
Poder­se­ia falar do Homem à imagem de Deus, o que torna absolutamente impossível encarar o próximo como uma ameaça ou atentar contra a sua dignidade.
O colega Belder não parte explicitamente da ideologia ­ que alguns classificam de conservadora ­, no que se prende com a defesa da identidade das comunidades face às influências culturais do exterior.
Uma ideologia assim, que sobrestima o pensamento colectivo, muito poucas barreiras oferece para fazer face a tendências discriminatórias.
Rejeito uma ideologia dessa natureza.
Nos países candidatos, as pessoas esperam que a União Europeia seja uma comunidade de direito e que se fundamente numa aceitação colectiva dos valores ­ que são geralmente de filiação judaico­cristã.
É lógico que nos atenhamos a esses valores.
Isso nem sempre se coaduna com as suas e com as nossas reacções primárias, mas essa é muito simplesmente uma característica dos bons princípios, que nem sempre revertem a nosso favor.
As pessoas têm de ultrapassar os seus medos e os seus interesses mais imediatos.
Nesse âmbito, temos de ajudar os países candidatos de forma crítica e construtiva, não evitando designar as coisas pelos próprios nomes.
O relatório Belder contém indicações concretas nesse sentido.
Nomeadamente as igrejas, os sindicatos, as organizações de mulheres, as universidades e outros estabelecimentos de ensino desempenham um papel determinante nesse domínio.
O meu grupo não viu motivo para apresentar mais alterações.
No que diz respeito ao relatório da senhora deputada Lutford, faço parte de uma minoria no seio do meu grupo que não considera que as deficiências do relatório sejam suficientemente graves para o votar desfavoravelmente.
Com efeito, as propostas em matéria do direito de voto de extranacionais não se enquadram em absoluto num relatório sobre a xenofobia, se bem que, em si, possamos concordar com uma recomendação quanto a esse ponto.
Já há perto de 25 anos que contribuí para essa prática nos Países Baixos ­ começando pela comunidade sul­molucana.
No que se prende com o oferecimento de cargos públicos, não tenho quaisquer problemas.
É certo que para mim não se trata de uma questão ideológica, mas quando entro nas representações externas da União Europeia, verifico que há uma grande abundância de extranacionais ao serviço da UE, inclusive em funções delicadas.
As autoridades públicas fazem bem, por exemplo, em integrar de forma visível elementos de minorias étnicas nas suas forças policiais.
Se já considero a restrição de possibilidades nesse sentido extremamente incómoda, ainda menos quero fazer disso uma exigência.
Que interesses poderiam ser servidos desse modo?
Se em resultado de eventuais alterações o relatório Lutford não for transformado no sentido negativo, a minoria do meu grupo que aqui represento votá­lo­á favoravelmente.
Senhor Presidente, caros colegas, gostaria de fazer duas breves observações em relação ao orador que me antecedeu, o estimado colega Oostlander.
Sendo positivo que dê o seu apoio ao relatório Ludford, menos positiva é a sua afirmação ­ que vou já corrigir directamente ­ de que a União Europeia seria uma comunidade de valores cristãos.
O cristianismo contribuiu para os valores da União Europeia, mas existem outras correntes que deram entrada no catálogo de valores da União Europeia. Acho bastante importante que façamos esta constatação.
Falando acerca dos relatórios Ludford e Haarder, permitam­me algumas observações de carácter técnico em nome do meu grupo.
O que o colega Haarder apresentou em comissão era um excepcional relatório, ao qual foram posteriormente adicionadas 170 alterações e 22 propostas de compromisso.
Temos ao todo 192 tentativas de modificação, com as quais a comissão competente quanto à matéria de fundo se ocupou durante dias, tendo subsequentemente aprovado um relatório modificado numa latitude bastante alargada.
Depois, no Parlamento, foram propostas mais 69 alterações, o que não é, em si, nada de dramático. Só que metade destas alterações provêm do grupo que se denomina TDI: Grupo Técnico dos Independentes.
É uma mistura de senhora Bonino e senhor Le Pen, o que, já por si, é uma mistura sensacional, mas acresce que este "clube" não participa nas deliberações especializadas.
Estas senhoras e estes cavalheiros nunca comparecem nas comissões especializadas.
Nunca participam nas deliberações detalhadas dos problemas.
Então, porque apresentam em plenário estas alterações?
Foi o que tivemos hoje o prazer de usufruir, ao escutar as suas intervenções.
O que eles pretendem é utilizar este fórum para explanar as suas banalidades e lugares­comuns perante o maior número possível de pessoas.
Trabalho especializado?
Não, obrigado. Demagogia simplista?
Sim, se faz favor. É esta a estratégia política da extrema­direita nesta casa!
O segundo ponto que gostaria de abordar é o seguinte: quando falamos sobre a situação dos direitos humanos no seio da União Europeia, estamos a falar, como o colega Ceyhun acertadamente descreveu, na autocontemplação indulgente a que nos remetemos quando, por um lado, pretendemos falar sobre as violações dos direitos humanos em outros continentes do mundo e quando, por outro lado, pretendemos transmitir aos países candidatos que, nós próprios, fazemos muita autocrítica e que colocamos a fasquia alta quando se trata do respeito pelos direitos humanos na nossa própria Comunidade.
Trata­se de algo importante, na medida em que apenas tem o direito de exercer crítica aquele que faz a análise crítica de si próprio.
Nesta perspectiva, estes dois relatórios ­ tanto o relatório sobre o racismo, da colega Ludford, como o relatório sobre os direitos humanos, do colega Haarder ­ constituem dois marcos importantes.
O debate anual sobre estes temas é fundamental para traçar a orientação política da União Europeia.
No entanto, quando vejo que estes relatórios são utilizados para trivialidades, não posso deixar de achar que quem comete esses abusos está a agir mal.
Estou a referir­me ao nº 38 do relatório Haarder, no qual é tratada a separação das carreiras entre magistratura judicial e magistratura do Ministério Público. Sobre este ponto, o colega Cornillet, aqui presente, propôs uma alteração que tem como tema geral as carreiras dos magistrados judiciais e dos magistrados do Ministério Público na Itália.
Pergunto a mim próprio o que tem isto a ver com direitos humanos!
Quem tira partido de um relatório sobre direitos humanos para fazer política interna de um determinado país está 100% fora do contexto.
Não consigo perceber o que têm os nºs 41 e 42, que de facto abordam violações dos direitos humanos, a ver com o facto de os príncipes de Sabóia viajarem para Itália!
Quero com isto dizer que quem quer discutir seriamente os direitos humanos na UE deve falar realmente sobre os direitos humanos e não tentar instrumentalizar relatórios importantes e de qualidade para jogos tácticos de política interna.
(Aplausos)
Senhor Presidente, o debate ainda não terminou mas, ainda assim, gostaria de aproveitar a oportunidade para agradecer os comentários feitos e o apoio manifestado pelos caros colegas, bem como a excelente cooperação que tivemos na Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa para a elaboração deste relatório.
Senhor Comissário, Senhor Presidente em exercício do Conselho, depois deste debate, deve ter ficado cristalinamente claro que os direitos do Homem não são um assunto para se falar só aos domingos, em fato de cerimónia.
Os direitos do Homem devem estar presentes em toda a cooperação política desenvolvida pela UE.
É preciso coerência, persistência e uma estratégia elaborada para que as belas palavras se transformem em acções concretas, com resultados concretos.
Espero que a mensagem tenha passado e que, em breve, tenhamos nesta câmara propostas concretas do Conselho para o desenvolvimento deste trabalho conjunto.
­ (ES) Senhor Presidente, apesar de a direcção seguida ser positiva, nem tudo é cor­de­rosa.
Em certos Estados não se respeita, por exemplo, o direito básico à educação e à expressão na própria língua.
No País Basco, onde, apesar dos problemas existentes, é possível escolher a língua em que queremos educar os nossos filhos, o Supremo Tribunal espanhol declarou ser ilegal a associação entre câmaras municipais para promover o desenvolvimento da língua, num claro exemplo de como as interpretações legais são forjadas com intenções políticas e de como nem todos os direitos são respeitados, aqui e agora, na União Europeia.
E o que dizer da propensão para falar dos direitos humanos em lugares que estão a milhares de quilómetros de distância, enquanto em casa se pratica o contrário ou se moldam posições por interesses políticos ou comerciais?
Chirac fala dos direitos dos inuits no Quebeque, mas ignora os direitos linguísticos em França.
Recrimina­se Jospin por tratar o Hizbollah pelo nome, enquanto se pontifica sobre outro tipo de organizações e se vangloria de colaboração antiterrorista com Espanha.
O Presidente espanhol fala da Chechénia como de um assunto interno, o que o converte num aliado objectivo do extermínio do povo checheno.
Não podemos estar, de forma alguma, de acordo com esta forma de entender a política, distorcida pela hipocrisia pura e dura.
Por último, os cidadãos bascos que represento entendem que nem os assuntos internos nem a oportunidade política podem servir de desculpa.
Para nós existem, aqui e fora daqui, pessoas, cidadãos portadores de direitos inalienáveis que queremos que estejam na base da nossa convivência.
­ (IT) A Constituição italiana prevê solenemente que aos ex­reis da casa de Sabóia, aos seus consortes e aos seus descendentes masculinos seja vedada a entrada e a permanência no território nacional.
A Constituição italiana é fruto do grande acordo histórico conseguido entre todas as forças democráticas na luta antifascista e na guerra de libertação nacional.
É intolerável que o Parlamento Europeu possa solicitar a violação do texto dessa Constituição, que é uma das mais democráticas e avançadas constituições do mundo.
A este propósito, não é supérfluo recordar nesta sede que os Sabóia não só favoreceram a chegada da ditadura fascista, apoiaram a agressão fascista à Espanha democrática e quiseram a guerra imperialista fascista contra a Etiópia, mas também permitiram a aliança com o regime racista de Hitler, aplicando mesmo as vergonhosas leis raciais contra os Judeus em Itália.
Conduzida depois a própria Itália, e toda a Europa, para a desastrosa guerra mundial, fugiram de Roma e abandonaram vergonhosamente as tropas italianas ao seu destino, sem ordens nem orientação no momento do armistício com as forças aliadas.
Os Sabóia, de resto, nunca quiseram reconhecer a soberania da República e o carácter inapelável da opção republicana, sancionado pela Constituição.
Não pode haver dúvidas, Senhor Presidente e caros colegas, nem incertezas na rejeição do pedido, aqui inopinadamente apresentado, de violar a Constituição da República Italiana.
Não pode haver incertezas em salientar, portanto, que para os descendentes dos ex­reis de Itália não há lugar no meu país.
­ (FR) Senhor Presidente, estes dois relatórios Ludford e Haarder revelam seguramente o entusiasmo com que alguns parecem tentar imitar os Estados Unidos da América naquilo que têm de menos útil para o desenvolvimento das nossas sociedades.
Destaquei três pontos particularmente característicos.
Somos convidados a proceder a uma diversificação étnica dos nossos recursos humanos, o que equivale a instaurar, numa primeira fase, um sistema de registo étnico da nossa mão­de­obra.
Por exemplo eu, que pertenço à etnia parisiense, preocupo­me com a forma como poderemos estar suficientemente representados nas instâncias da União e com a maneira eficaz de criar os ficheiros étnicos que permitirão zelar por esta diversificação étnica.
Iremos criar ficheiros controlados e sancionados, noutros termos, praticar uma política de discriminação racial nesta forma masoquista do racismo apelidada de discriminação positiva.
Somos também convidados a reconhecer todas as novas comunidades religiosas e, como é evidente, a dar­lhes os mesmos direitos e a mesma existência que as religiões do Livro Sagrado.
Trata­se aqui de um eco bem desagradável de uma decisão do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias de Luxemburgo, tomada ontem, e que dá à Igreja da Cientologia a satisfação de ser tratada como todas as religiões europeias.
Finalmente, sugerem­nos conceder aos casais de homossexuais os mesmos direitos atribuídos às famílias.
Esta concessão representa esquecer que, se as famílias têm os seus direitos por via do Estado e das Nações, será, evidentemente, porque as mesmas permitem ao Estado continuar a existir, e porque têm um interesse comum.
­ (FR) Senhor Presidente, como em todas as primaveras, entre o tempo das ameixoeiras em flor e das cerejeiras em flor, temos o desfile de moda das elegâncias morais e intelectuais que invocam a luta contra Satanás, os pecados e tentações, ou de preferência, segundo a expressão consagrada, contra a xenofobia, o racismo e o anti­semitismo.
Como professor universitário de línguas e civilizações do Extremo­Oriente, às quais dediquei a minha vida antes de entrar para a política, e antigo decano de uma faculdade onde se ensina vinte e oito línguas e civilizações estrangeiras, não creio que seja xenófobo.
Apenas me sinto mais à vontade para lhes dizer que toda esta verborreia pretensamente anti­racista apresenta traços comuns, sendo o primeiro de todos a incompetência intelectual, e o segundo, a função liberticida.
Incompetência intelectual: os termos utilizados não chegam a ser definidos. O que é o racismo?
O que é a xenofobia? O que é o nacionalismo?
O que é o extremismo? O que escondem estes conceitos?
Quais são as suas origens filosóficas?
Quais as doutrinas que os encarnam?
Aqueles que são acusados de tudo isso merecerão essa vergonha?
Ninguém o sabe, ou não quer saber. É que se precisássemos os contornos, enfraqueceríamos a sua verdadeira utilidade: participar na sideração dos corações e dos espíritos através da repetição, com qualidades de encantamento, das mesmas amálgamas, e através da ameaça de fazer passar os insubmissos por diabólicos.
O que está de facto em questão é a identificação fraudulenta do sentimento patriótico com o nacionalismo expansionista, da legítima recusa da política de emigração com a xenofobia, do desejo das nações de conservarem a sua identidade com o racismo.
Tudo isto é absurdo.
O racismo é a vontade de instalar o domínio de uma raça sobre outra.
Quem, actualmente, é racista na Europa?
A xenofobia é a rejeição de uma presença estrangeira.
Podem atribuir­lhe julgamentos morais de condenação, mas politicamente, os senhores deveriam reflectir no facto de, considerando a acepção literal do termo, a xenofobia estar na origem de todos os movimentos de libertação nacional que nós enaltecemos noutros tempos.
No que se refere ao anti­semitismo, que, ao que parece, estará em vias de renascer na Europa, por que não colocar as questões certas, finalmente?
A proposta que o filósofo de esquerda, Jean­Paul Sartre, desenvolveu num livro e segundo a qual o judeu é essencialmente uma criação artificial do anti­semitismo é evidentemente falsa, aliás como todo o pensamento deste filósofo, mas não será a proposta inversa verdadeira, a saber, que alguns meios judaicos precisam do anti­semitismo para existir, para afirmar a sua identidade e até para assegurar a sua autoridade moral, política e mesmo financeira?
Em todo o caso, é o que afirmam judeus intelectualmente honestos e corajosos que vão ao ponto de deplorar a utilização perversa da evocação da única perseguição dos judeus, durante a Segunda Guerra Mundial, designada globalmente pelo termo vago e religioso "Shoah", uma evocação diária, obsidiante, exclusiva e por vezes mesmo delirante, com fins políticos e financeiros que não têm qualquer relação com o culto dos mortos e a evocação da sua memória.
Mas o problema do pretenso anti­racismo não é a procura da verdade, nem mesmo o apoio ­ Senhor Deputado Schulz, a minha família nunca aceitou Kapo alemão, e não é com o senhor que ela começará! ­ nem mesmo o apoio, dizia eu, a dar aos imigrantes.
Não, trata­se de matar à nascença qualquer veleidade que as nações poderiam ter de se oporem à destruição da sua própria identidade.
A religião anti­racista tem os seus dogmas, tem os seus padres, os seus inquisidores, os seus processos de bruxaria.
A história condenará severamente os protagonistas desta ideologia infame que temos orgulho em combater sempre.
­ (EN) O filósofo inglês John Locke disse, em tempos, que um país sem lei é um país sem liberdade.
Cinquenta anos volvidos sobre a assinatura da Convenção Europeia sobre os Direitos do Homem, vinte anos após a Acta Final de Helsínquia, dez anos decorridos sobre a queda do Muro de Berlim e um ano depois da entrada em vigor do Tratado de Amesterdão, subsistem no coração da Europa disposições constitucionais que pertencem à Idade Média, e que não têm qualquer cabimento na Europa da actualidade.
Citemos, a título de exemplo, o caso de Victor Emmanuel de Itália, que, aos nove anos de idade, totalmente alheio à sua condição, foi obrigado a abandonar a sua terra natal, não tendo, de há cinquenta e três anos a esta parte, sido autorizado a regressar.
Se velejar a partir da Córsega, onde reside, na direcção das águas territoriais italianas, a guarda costeira deste país é mobilizada, com o auxílio de moderna tecnologia de transmissão via satélite, e prontamente lhe envia instruções, através de altifalantes, para que inverta o seu rumo.
O seu filho de vinte e oito anos de idade só esteve uma única vez em Itália, quando o avião em que viajava foi obrigado a aterrar no aeroporto de Milão, devido ao mau tempo.
O aparelho foi rodeado por elementos das forças policiais, tendo aquele sido informado de que deveria permanecer no interior do mesmo.
O que tem ele a ver com o que o seu bisavô fez durante a era fascista? Numa recente sondagem à opinião pública, 80% dos italianos manifestaram­se favoráveis a que estas pessoas sejam autorizadas a regressar a Itália, sem restrições.
Nenhuma delas representa qualquer ameaça para o Estado italiano.
Não se trata aqui, como alguns pretenderam alegar, de uma questão que afecta apenas meia dúzia de pessoas. Pelo contrário, é uma questão que vai ao cerne do compromisso assumido pela União Europeia no sentido de respeitar a Convenção sobre os Direitos do Homem, os seus próprios Tratados e a primazia do direito.
Muito se fala hoje em dia sobre a Carta dos Direitos Fundamentais.
A ideia soará muito falsa se, antes da sua adopção, este Parlamento não fizer o que estiver ao seu alcance para contrariar as actuais violações dos Tratados.
Falo na qualidade de alguém que nutre uma firme e profunda amizade pela Itália e pela sua gente, mas digo­vos hoje aqui, e digo ao Presidente italiano, senhor Carlo Ciampi, que o seu país não tinha o direito moral, nem o direito legal, de assinar o Tratado de Amesterdão enquanto não tivesse retirado da sua própria Constituição esta flagrante violação da Convenção sobre os Direitos do Homem.
O mesmo se aplica à Áustria, que exigiu a Otto van Habsburg que negasse a sua própria identidade e renunciasse a direitos pertencentes a si e a membros da sua família para poder entrar no país.
Em minha opinião, os direitos consignados no Tratado não são condicionais.
Não existe no Tratado qualquer base para a discriminação de famílias individuais. Por conseguinte, trata­se de situações de violação do Tratado.
Entrar livremente, viver e morrer no país de origem são direitos fundamentais e sacrossantos de todo o ser humano, que eu espero que este Parlamento saiba defender.
Recomendo, pois, à assembleia os nºs 41 e 42 do relatório Haarder.
Senhor Presidente, o respeito pelos direitos humanos está na base da União Europeia.
É isso que dizem os Tratados e é isso também que aqui sempre sustentamos uns para com os outros.
Por isso mesmo, é bom que a União Europeia publique todos os anos um relatório sobre o respeito pelos direitos humanos na própria UE.
Apesar de só no ano passado ter assumido o cargo de deputada deste Parlamento, sei que durante os últimos anos o debate deste relatório anual sobre os direitos humanos esteve na origem de muita comoção e confusão política.
Se, atendendo ao tema do relatório, essa comoção é legítima, essa confusão já não o é.
Por isso mesmo, congratulo­me particularmente com o facto de este ano termos um relatório muito equilibrado e conciso ­ à excepção, naturalmente, de um único acidente de trabalho que o colega Schulz já teve ocasião de referir, e sobre o qual também somos aqui por vezes obrigados a ouvir manifestações bastante abjectas.
Felizmente que, ao batermos nas nossas mesas, podemos manifestar que não as aceitamos.
Aparte disso, quero agradecer calorosamente ao relator, o senhor deputado Bertel Haarder, o seu grande empenhamento e a cooperação construtiva que tive o privilégio de manter com ele na qualidade de relatora­sombra do Grupo PSE.
As discussões que tive com o senhor deputado Haarder contribuíram para aprofundar consideravelmente a minha noção sobre a complexidade da matéria, e quero também elogiar aqui publicamente a sua abertura.
No que diz respeito ao conteúdo do relatório, gostaria de assinalar alguns pontos.
Não será no mínimo irónico o facto de, justamente as questões em matéria de imigração e asilo ­ uma das principais prioridades da agenda política europeia ­, se terem repercutido de forma tão clara no presente relatório?
Não será que a abordagem europeia em matéria de migração e asilo deveria precisamente conduzir a menos violações dos direitos humanos?
Fazer esta pergunta é também respondê­la simultaneamente.
A vigilância continua também a ser necessária para assegurar o respeito pelos direitos humanos dos vastos grupos minoritários na Europa.
Os elementos destes grupos ­ geralmente vulneráveis do ponto de vista económico - estão sujeitos ao grande risco de serem vítimas de discriminação.
A realidade é que na nossa rica e privilegiada Europa milhões de pessoas vivem em situação de pobreza.
O relatório descreve, com razão, esta problemática da pobreza e da discriminação em termos de direitos humanos, o que, em minha opinião, representa um passo em frente na discussão.
O relatório consagra também mais atenção do que nos anos anteriores à questão da igualdade de tratamento entre homens e mulheres e à igualdade de tratamento de todas as formas de relacionamento e estilos de vida.
As opções que as pessoas tomam livremente na sua vida privada e que não implicam prejuízos para terceiros deviam ser reconhecidas, no respeito da diversidade e da garantia do princípio da igualdade de tratamento.
Como resulta de algumas alterações, a luta neste âmbito ainda não foi vencida.
Senhor Presidente, como se revela no presente debate, há ainda muitas pessoas - inclusive neste Parlamento ­ que querem dar ao seu casamento e à sua família um tratamento preferencial e, dessa forma, também insultam e discriminam abertamente todos aqueles que fazem uma escolha diferente na sua vida privada.
O meu grupo, pelo contrário, tem por lema o princípio da igualdade.
É que os direitos humanos são para todos.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer o amplo apoio concedido às linhas principais deste relatório.
Os direitos do Homem tratam daquilo que temos em comum, transcendendo os partidos e as fronteiras, pelo que importa alcançar um amplo acordo sobre esta matéria, aqui, no Parlamento, pois um direito não pode ser universal se metade do Parlamento estiver contra.
Gostaria de agradecer em particular à senhora deputada Swiebel, tanto pelas amáveis palavras que aqui proferiu hoje, como pela intensa cooperação que tivemos e que, naturalmente, lhe permitiu uma vasta influência.
Gostaria de lhe dizer que aguardo com expectativa a oportunidade de votar as alterações adicionais que propôs e que serão votadas amanhã.
Mas gostaria também de agradecer ao senhor deputado Pirker e à senhora Comissária Palácio.
Gostaria ainda de agradecer o amplo acordo que será alcançado em torno deste relatório.
Em minha opinião, isso seria realmente óptimo, justamente neste ano em que os direitos do Homem estão no topo da ordem de trabalhos da União Europeia.
Para terminar, quero dizer ao senhor deputado Krarup que terá de retirar a satisfação que exprimiu em relação à alteração do nº 61 porque se trata de um erro.
Na versão dinamarquesa uma parte da frase sumiu.
Se ler a versão inglesa poderá ver a formulação correcta do texto.
Senhor Presidente, os presentes relatórios criticam a China.
Estou de acordo com essas críticas, apesar de, na minha qualidade de presidente da delegação para as relações com a China, me arriscar a receber mais uma carta de protesto de Pequim, perguntando se o Parlamento Europeu está a fazer campanha contra a China.
Com base nos relatórios dos senhores deputados Malmström e Haarder, posso responder com toda a firmeza: "Não, nós não fazemos campanha contra a China, fazemos campanha a favor dos direitos do Homem - em toda a parte".
Os relatórios dirigem críticas a uma vintena de países de fora da Europa e a quase todos os países da UE e candidatos à adesão.
Estou, de facto, a pensar em enviar estes relatórios à Assembleia do Povo, em Pequim, ao seu Comité para as relações com a UE, sugerindo­lhes que façam algo de semelhante.
Porque não um relatório autocrítico da Assembleia do Povo sobre a situação dos direitos humanos na China e um relatório sobre a situação dos direitos humanos na UE e no mundo, vistas por olhos chineses?
O que, de facto temos de estabelecer com a China é um diálogo sobre os direitos humanos.
Então, os chineses poderão, justamente, "dialogar", e não apenas protestar.
­ (EL) Senhor Presidente, preocupa­nos especialmente o aproveitamento hipócrita, selectivo, dos direitos humanos no exercício da política externa da União Europeia e sobretudo como pretexto para apoiar até intervenções inclusive.
Ao mesmo tempo, a União Europeia fecha os olhos a situações de violação selvagem dos direitos humanos, colocando naturalmente em primeiro lugar os seus interesses imperialistas.
Um exemplo gritante dessa actuação é a sua posição face ao regime turco.
A recente e continuada incursão no Kosovo, sob o pretexto dos direitos das minorias, e as exigências improváveis que são avançadas contra a Jugoslávia constituem um exemplo característico da elevação da intervenção militar a princípio geral do direito internacional em detrimento do princípio da soberania nacional.
Além disso, a política exercida pela União Europeia no seu interior viola no essencial uma série de direitos humanos fundamentais.
São atingidos os direitos políticos e sociais, são espezinhados os direitos individuais e as liberdades democráticas.
As consequências desta política já são visíveis no aumento das forças extremistas de cariz fascista e racista, e isso não acontece só na Áustria.
No entanto, o relatório sobre a luta contra o racismo não mostra que tenham sido retiradas as necessárias conclusões.
Convidamos os povos a desenvolver a sua luta contra a violação dos direitos que conquistaram à custa de duros combates e sacrifícios por parte daqueles que se proclamam seus salvadores, a inverter o curso actual, que apenas serve aqueles que os exploram.
Senhor Presidente, ponderação, moderação e firmeza: são estes os termos que definem o excelente trabalho do senhor deputado Haarder, a quem felicito.
Eu, que tive a honra de trabalhar com ele na elaboração de anteriores relatórios anuais sobre os direitos humanos, sei como este tema é difícil.
Desejo­lhe, como ele solicitou, um amplo apoio da assembleia e espero que o reuna.
Merece­o.
Senhor Presidente, dizia o senhor deputado Haarder, no início da sua primeira intervenção, que a Europa não inventou os direitos humanos, e com efeito assim é.
O que realmente caracteriza a Europa é o facto de, por os ter trazido da esfera privada para a esfera pública através da sua justiciabilidade, ter feito dos direitos humanos a bandeira, o sinal de identidade que nos caracteriza enquanto europeus.
Falou­se da defesa desses direitos humanos e eu desejo insistir agora na ideia de que a proclamação dos direitos humanos tem como corolário a possibilidade do seu exercício.
Aos aspectos mencionados a este respeito, que apoio, acrescentarei outro: o relativo àqueles que não podem exercer os seus direitos porque estão conscientes de ser pressionados por forças, por organizações.

Para dar apenas um exemplo, há pouco estiveram neste foro os membros do Foro de Ermua, e recordo a assembleia que os seus membros percorrem todo o espectro político, da esquerda até à direita; que são intelectuais, que são homens e mulheres que vivem no País Basco e que não podem exercer os seus direitos, não podem exercer o direito à liberdade de expressão, por se sentirem permanentemente pressionados pelo braço político da ETA, isto é, pelo Herri Batasuna.
Para citar apenas um exemplo, foi formulado um convite intimidatório no domingo passado para que os bascos não fossem às urnas.
Felizmente, a sociedade basca, fazendo prova de coragem ­ porque é preciso viver aquela situação para saber que é preciso ter coragem ­ acorreu em massa às urnas.
Senhor Presidente, termino da forma como comecei: esta assembleia deve dizer alto e bom som que o primeiro corolário do respeito dos direitos humanos é a defesa do seu exercício ­ a defesa plena do seu exercício ­ contra todos e em particular contra aquelas forças e organizações que obstam à liberdade de expressão.
­ (EN) Senhor Presidente, gostaria de me centrar por uns momentos no relatório da senhora deputada Ludford sobre a luta contra o racismo e a xenofobia na União Europeia.
Trata­se de um tema muito importante, crucial, diria mesmo, para a construção de uma Europa pacífica e harmoniosa, unida nos seus objectivos, apaziguada consigo própria e com os seus cidadãos.
Eis uma questão que, para nós, deste lado da assembleia, não oferece qualquer dúvida.
É também nessa direcção que aponta o relatório em apreço.
Todavia, tudo indica que não é isso, de modo algum, o que desejam o Grupo PPE­DE e outros do lado de lá da assembleia.
Escutámos há pouco uma intervenção vergonhosa por parte do senhor deputado Gollnisch, em nome do seu partido.
A senhora deputada Palacio Vallelersundi, que está de partida, disse aqui que a União Europeia transferiu os direitos humanos para o domínio público, colocando­os no cerne das suas políticas.
No entanto, com as alterações ao relatório Ludford apresentadas pelo Grupo PPE­DE, este procura dividir a Europa e transformar em cidadãos de segunda milhões dos nossos irmãos e irmãs pertencentes a minorias étnicas.
É nitidamente este o objectivo das alterações propostas pelo senhor deputado Hernandez Mollar e seus colegas, dando mostras de uma posição que, aliás, se manifesta em todas as alterações apresentadas em nome do Grupo PPE­DE ­ o denominado Partido Popular Europeu ­, que, afinal, se revela nas mesmas como um partido que defende os direitos de apenas uma parte da população, e não de toda.
As alterações apresentadas pelo Grupo PPE­DE procuram dividir famílias.
Opõem­se ao reagrupamento familiar.
A sua alteração 12 visa suprimir a referência à necessidade de a União Europeia conceder o direito de reagrupamento familiar aos nacionais de países terceiros residentes legais de longa data na UE.
Ao que parece, o Grupo PPE­DE não reconhece que as minorias étnicas se sentem alienadas do processo eleitoral.
Não considera que o Parlamento Europeu e os parlamentos nacionais deveriam reflectir a diversidade étnica que caracteriza a Europa.
Daí a sua alteração 13, que visa suprimir do relatório a referência a tal objectivo.
O Grupo PPE­DE é contra a diversidade étnica, não reconhecendo os benefícios que advêm para a nossa sociedade dessa mesma diversidade.
Não reconhece que todos, sem excepção, têm um papel a desempenhar no processo eleitoral.
Não podemos reclamar sobre o que se passa nos países candidatos, quando no seio de uma Instituição da União Europeia são apresentadas alterações deste teor.
Além do mais, o Grupo PPE­DE não parece ser de opinião que as minorias étnicas devam ser encorajadas a votar.
A sua alteração 21 visa suprimir a proposta de criação de medidas tendentes a encorajar os cidadãos pertencentes a minorias étnicas a participar nas eleições, como votantes ou como candidatos às mesmas.
Será também isso o que pretendemos?
Não creio.
Nós, deste lado da assembleia, rejeitamos em absoluto tal posição.
Divulgaremos a posição do Grupo PPE­DE e as respectivas alterações, quer elas sejam aprovadas ou não.
Consideramos deplorável a linha de actuação recomendada pelo senhor deputado Hernandez Mollar e pelo seu colega.
Instamos o Grupo ELDR a dissociar­se das suas ligações ao Grupo PPE­DE no respeitante às alterações, pois este grupo revelou ter instintos racistas no seio do seu partido.
Caso as alterações apresentadas pelo Grupo PPE­DE ao relatório Ludford sejam aprovadas, rejeitaremos o relatório na sua totalidade.
As alterações do Grupo PPE­DE enfraquecem o relatório e iriam contribuir para piorar a actual posição do Parlamento nesta matéria.
Torná­la­iam tão fraca, que não a poderíamos apoiar.
A aprovação das referidas alterações representaria um verdadeiro retrocesso.
Por conseguinte, exorto todos os colegas da assembleia a rejeitar as alterações apresentadas pelo Grupo do Partido Popular Europeu e dos Democratas Europeus, bem como pelos seus colegas da extrema­direita.
Senhor Presidente, começo por agradecer a todos quantos se pronunciaram sobre o meu relatório.
Gostaria, no entanto, de esclarecer alguns mal­entendidos.
Em primeiro lugar, o meu relatório não sugere em parte alguma que a luta contra o racismo deva implicar a ausência de serviços de controlo da imigração.
O que o meu relatório diz, sim, é que tais serviços não devem ser discriminatórios do ponto de vista racial, cabendo­lhes evitar alimentar atitudes xenófobas ou hostis contra as minorias étnicas.
As referências ao reforço dos direitos dos nacionais de países terceiros dizem respeito, obviamente, aos que são legalmente residentes na União.
Em segundo lugar, em matéria de religião e identidade nacional, o meu relatório afirma que não existe exclusividade.
Concordo com o senhor deputado Schulz.
O cristianismo deu um importante contributo para a definição dos valores europeus, mas não possui um monopólio nessa matéria.
Em terceiro lugar, foi aqui feita uma alusão a quotas.
O meu relatório não fala de quotas em parte alguma.
Enquanto liberal, oponho­me ao princípio da fixação de quotas.
Em quarto lugar, no que se refere à Áustria, foi aqui afirmado que não devemos mencionar este país atendendo ao enquadramento temporal do relatório.
Este relatório incide sobre o debate anual sobre a situação em matéria de racismo e xenofobia na União Europeia, no ano 2000.
Diz, portanto, respeito à actualidade.
Registo com agrado as observações proferidas pelo senhor deputado Oostlander, bem como o apoio que manifestou em relação ao meu relatório.
Como gesto de boa vontade, aceitarei cinco pequenas alterações apresentadas pelo Grupo PPE­DE, nenhuma delas, a propósito, de entre as mencionadas pelo senhor deputado Evans.
Espero sinceramente que este relatório conte com o apoio de outros membros do Grupo PPE­DE.
­ (EN) Senhor Presidente, a democracia e a subsidiariedade são dois aspectos cuja importância, a meu ver, ainda não foi suficientemente evidenciada no presente debate.
Muitas das atrocidades cometidas nos Balcãs aqui invocadas há pouco e uma grande parte do racismo e do anti­semitismo existente nas nossas sociedades radicam no facto de as colectividades locais, na generalidade, não terem sido dotadas, na linha do conceito de subsidiariedade, da necessária capacidade para desenvolverem no seu seio a democracia essencial às pessoas para evoluírem e criarem, na sua própria região ou nação, os direitos sociais, a justiça, o respeito pelas minorias, a coexistência de pessoas diferentes e o respeito por todas as raças e culturas.
Senhor Presidente, a alínea b) do artigo 3º do Tratado de Maastricht continua a confinar o princípio da subsidiariedade à relação entre a União Europeia e os Estados­Membros.
As regiões e as nações sem Estado são ignoradas.
Por conseguinte, a nível das colectividades locais, as pessoas são prejudicadas.
Não têm a possibilidade de criar as estruturas de que necessitam para fazer vingar o respeito dos direitos humanos e afastar de vez o flagelo do racismo.
A título de exemplo, na minha nação, o País de Gales, não temos autorização para criar as nossas próprias leis de combate ao racismo e de defesa dos direitos do Homem.
Os princípios da coesão e a campanha com vista à redução da pobreza e da marginalidade nas nossas comunidades são já uma bandeira incontestável da União Europeia.
Uma bandeira que deverá, porém, englobar também o respeito pelas minorias, se se pretende efectivamente que ela actue, a nível mundial, como força inspiradora no combate ao racismo e na defesa dos direitos humanos.
­ (IT) Um agradecimento cordial às relatoras e aos relatores pelo trabalho desenvolvido.
Cada vez mais devemos passar das palavras à prática.
O não respeito dos direitos humanos, o racismo, a xenofobia e o anti­semitismo não se verificam só noutros continentes, mas também entre nós, nas nossas vidas e nas nossas Instituições.
Posições racistas e xenófobas são também expressas neste Parlamento.
Temos de partir de nós mesmos para podermos ter um mundo em que cada um possa ser útil ao outro.
A nossa intervenção nos países que negam a existência dos direitos humanos e sociais ­ desde os dos Curdos, Palestinianos e Chechenos aos das mulheres afegãs ­ pode ter mais força se, nas nossas atitudes, não houver hipocrisia.
São muitos os Haider na Europa.
É­se Haider quando ­ e dou apenas um pequeno exemplo ­, como aconteceu em Roma na semana passada, com o consentimento do Presidente da Câmara, se deportam, indiscriminadamente, refugiados roma bósnios, expulsando­os sem ajudas para locais de conflito, separando filhos e mães, irmãos e irmãs; são expulsos sem sequer se lhes dar tempo para levarem alguma coisa consigo, afastando da escola crianças nascidas em Itália, já integradas e amadas pelos companheiros de escola.
É­se Haider quando, em Roma, partidos da oposição de direita e também do novo centro incitam ao ódio a população e impedem o município de dar espaço aos Roma em lugares protegidos, com abastecimento de água e luz.
Digo isto sem condescender em nada com os comportamentos ilegais de muitos Roma ou de outros imigrantes.
Gostaria de poder partilhar com todos o sentimento de que, nos nossos países, ninguém é estrangeiro.
Apoio, por isso, de um modo particular, as propostas contidas nas resoluções: dar força e apoio a todas as iniciativas que promovam na prática uma cultura de convivência e de cidadania.
Senhor Presidente, gostaria de me concentrar predominantemente em aspectos pontuais do relatório Belder, que constitui uma boa análise da actual situação nos países candidatos.
Relativamente a estes candidatos, e este aspecto já foi referido, há que evitar dar a impressão de que lhes estamos a exigir o cumprimento de parâmetros mais rigorosos do que aqueles por que nós próprios nos regemos.
Não podemos comparar as reais situações destes países com textos jurídicos perfeitos, mas sim com as nossas próprias realidades, pois, caso contrário, os candidatos obterão sempre maus resultados.
Não vamos certamente contestar que, países candidatos como, por exemplo, a Estónia, a Letónia e a Lituânia, cuja independência apenas recentemente foi conquistada, têm primeiro de definir de novo e articular a sua própria identidade nacional.
Como a anterior ditadura comunista, de sua própria natureza, não permitia qualquer cultura de discussão pluralista, certas formas de expressão da identidade nacional parecem­nos excessivas ou indirectamente dirigidas contra as minorias existentes no próprio país ou contra este ou aquele Estado vizinho.
À partida, não devemos ajuizar sobre estes fenómenos à luz de um pedestal de moralidade, desde o momento em que se trate de fenómenos temporários inerentes ao caminho a percorrer para a autodeterminação.
Devemos, todavia, fornecer auxílios concretos a estes Estados, auxílios necessários para trilhar a via de acesso à UE e para que o necessário encontro consigo próprios não se processe em primeiro lugar pela demarcação negativa em relação às minorias ou aos povos vizinhos.
Gostaria de apontar a situação na Estónia e na Letónia como exemplo daquilo que é uma evolução positiva, mas de modo algum natural e evidente, entre dois grupos da população.
Não é natural nem evidente, atendendo à carga histórica inerente à situação até ao final dos anos oitenta: ocupação e deportação ilegais, transferência de populações com objectivos políticos e repressão de toda e qualquer expressão de autodeterminação nacional.
O facto de os blindados russos, ao fazerem a sua retirada em 1994, terem muitas vezes escrita a mensagem "Havemos de voltar!" também não constituiu um contributo para melhorar o entendimento entre os povos bálticos e os russos.
Apesar destas vicissitudes, desde a reconquista da independência que não se regista um único caso de confronto violento entre a maioria e a minoria.
Devíamos expressar aos estónios e aos letónios o nosso reconhecimento por, apesar de tudo, terem conseguido manter a calma necessária e por estarem receptivos aos nossos argumentos no sentido de adaptarem aos parâmetros europeus a sua legislação aplicável.
Daí que eu considere não ser necessária a exortação expressa, contida no nº 14 do relatório Belder, e convidando ao prosseguimento das medidas de integração da minoria russa.
Esta situação já é precisamente a que existe na prática.
A menção expressa dá a ideia incorrecta de que não seria este o caso.
­ (EL) Senhor Presidente, é um facto que durante os últimos anos, a par do aumento do fluxo migratório, começou a insinuar­se um clima de preconceitos e a violência racista começou a tornar­se cada vez mais frequente, ao mesmo tempo que foram criados partidos políticos inspirados na ideologia racista.
Quer isto dizer que está a gerar­se um clima social que esta manhã se manifestou numa ala do nosso Parlamento, o que indica que a protecção da dignidade humana, o respeito pela diferença, os valores democráticos e a solidariedade social ainda não foram totalmente conquistados.
Por esse motivo, a nossa acção para assegurar o respeito dos direitos humanos e a criação de uma sociedade onde as pessoas coexistam de forma criativa deverá integrar­se num vasto leque de políticas e de medidas que visem melhorar as condições económicas e sociais para todos e combater o desemprego, a pobreza e a exclusão social.
A nova realidade multicultural existente na Europa precisa de ser acompanhada por uma política que garanta a integração dos imigrantes e dos diferentes grupos e minorias sociais na vida social, política e económica das sociedades nacionais.
Não há dúvida de que precisamos de uma política europeia comum em matéria de asilo e de imigração, baseada nos valores humanistas europeus.
Evidentemente, também o sector da educação se reveste de grande importância, sendo necessário promover grandes melhorias a nível da educação dos filhos dos imigrantes e dos ciganos.
Simultaneamente, os meios de informação são chamados a contribuir para a luta contra os preconceitos, mostrando a beleza do carácter multicor e multicultural das sociedades modernas.
Neste contexto, o respeito daqueles que invocam razões de consciência, por exemplo, quando se trata da sua integração no exército, deverá seguramente ser um dado adquirido.
Aproveito esta ocasião para assegurar ao Parlamento Europeu que o problema que existia na Grécia deixou de existir, depois da adopção e da entrada em vigor de legislação sobre a matéria datada de 1.1.1998.
Logo, a referência a essa situação contida no relatório do senhor deputado Haarder ­ que nos restantes aspectos é um excelente relatório ­ já não faz qualquer sentido.
­ (FR) Faço questão de manifestar a minha indignação perante o facto de os Estados Unidos, o país mais poderoso do planeta e o que pretende assumir a vanguarda da civilização, aplicarem a pena de morte numa escala quase industrial.
Independentemente do risco de erro judiciário, que pensar de uma sociedade que, a fim de se vingar de actos ignóbeis e bárbaros cometidos por indivíduos, organiza todo um aparelho jurídico material para perpetrar conscientemente, a frio, um acto igualmente tão bárbaro, quando, desta forma, a conduta que ela adopta é pior do que a que condena?
Exigir a supressão da pena de morte em qualquer lugar é o mínimo que podemos fazer, se queremos defender os direitos do Homem.
Por vezes, os condenados aguardam a sua execução, durante vários anos, nas prisões americanas.
Gostaria de me insurgir contra a ameaça de execução que pesa sobre Leonard Peltier e Moumia Abou Djamal, ambos vítimas da maquinação de uma polícia e de um aparelho judiciário apodrecidos pelo racismo, ambos condenados à morte, na realidade, pelas suas ideias políticas.
Depois de terem sofrido durante 26 e 18 anos respectivamente, essa tortura ignóbil que é a espera no corredor da morte, devem imediatamente ser postos em liberdade.
­ Tendo chegado a hora proposta para o período de votações, interrompemos aqui a discussão conjunta, que será retomada às 15H00.
VOTAÇÕES
Obrigada, Senhor Deputado Lannoye, pelos seus esclarecimentos, que foram muito claros.
­ Após a votação:
­ (EN) Senhora Presidente, solicitaria à Comissão que nos informasse se está disposta a aceitar a alteração 1, apresentada pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
Em caso afirmativo, a directiva poderia ser aprovada por maioria qualificada, e o assunto ficaria arrumado.
Os belgas e os franceses passariam a poder deleitar­se com o chocolate britânico, tal como os britânicos se têm deleitado com o chocolate produzido em França e na Bélgica.
(A Presidente declara aprovada a posição comum assim modificada)
Recomendação para segunda leitura (A5­0054/2000), da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, referente à posição comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a adopção do regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho relativo a um sistema comunitário revisto de atribuição de rótulo ecológico (10656/2/1999 ­ C5­0223/1999 ­ 1996/0312(COD)) (relator: deputado Schnellhardt)
(A Presidente declara aprovada a posição comum assim modificada)
Recomendação para segunda leitura (A5­0056/2000), da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, referente à posição comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à incineração de resíduos (11472/1/1999 - C5­0274/1999 - 1998/0289(COD)) (relator: deputado Blokland)
(A Presidente declara aprovada a posição comum assim modificada)
Relatório (A5­0062/2000) do deputado Davies, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa ao ozono no ar ambiente (COM(1999) 125 - C5­0048/1999 - 1999/0068(COD))
(O Parlamento aprova a resolução legislativa)
Relatório (A5­0063/2000) da deputada Myller, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa ao estabelecimento de valores­limite nacionais de emissão de determinados poluentes atmosféricos (COM(1999) 125 ­ C5­0047/1999 - 1999/0067(COD))
­ (FI) Senhor Presidente, quero chamar a atenção para o erro de tradução contido nas alterações 18 e 30.
Esta informação foi transmitida aos serviços respectivos e é mencionada também nesta lista de votações que nos foi distribuída, mas queria relembrar ainda que tivessem este assunto presente nas votações.
­ Com certeza, Senhora Deputada Myller, tenho a informação de que os serviços linguísticos já estão ao corrente desses erros.
Por conseguinte, poderemos efectivamente assinalá­los no momento oportuno.
­ Antes da votação da alteração 18:
­ (FI) Em ambas as alterações, quer na 18 quer na 30, deve estar escrito "as cargas críticas não devem ser excedidas".
No lugar da palavra excedidas encontra­se a palavra alcançadas que significa o contrário.
­ Muito bem, já todos terão compreendido.
(O Parlamento aprova a resolução legislativa)
Proposta de resolução comum sobre o Conselho Europeu Extraordinário que se realiza em Lisboa em 23 e 24 de Março de 2000
(O Parlamento aprova a resolução)
Senhora Presidente, caros colegas, ficaria muito grato se fosse possível concluir a resolução da colega Caroline Jackson, da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor. Podemos fazê­lo em três, quatro minutos.
Agradecia se pudéssemos tratar deste assunto agora.
­ Penso que não vamos perder mais tempo com este assunto.
Vou consultar a assembleia.
­ (FR) Senhora Presidente, peço­lhe o favor de registar que os socialistas franceses presentes neste hemiciclo não participarão na votação. Consideram que a proposta apresentada não é justa.
Com efeito, os socialistas pretendem que as directivas relativas ao ambiente sejam aplicadas e integradas nas políticas europeias, mas têm de o ser em bloco, quer dizer, não apenas as directivas Natura 2000 e relativa às aves migratórias.
Entendem também que a aplicação das directivas cabe ao direito, à justiça, à Comissão e ao Tribunal de Justiça.
Por conseguinte, não desejam participar nesta votação que consideram partidária.
De qualquer forma, não sabemos ainda se vamos votar esta manhã, visto que ia consultar a assembleia nesse sentido.
­ (ES) Senhora Presidente, desejo recordá­la que afirmou que a votação anterior era a última e desejo também salientar que esta resolução, resultado de uma infeliz acumulação de duas perguntas orais, contrária ao estipulado no Regimento e à prática, está a suscitar problemas controversos em todos os grupos, e penso que esta não é a melhor maneira de a tratar.
­ Caros colegas, creio que é preciso ver as coisas como elas são.
Afirmei, no início das votações, que iríamos até à proposta de resolução sobre o Conselho extraordinário de Lisboa. Disse­o claramente.
Informei que a sessão seria suspensa às 13H15 e respeitámos este timing.
Penso que devemos manter o que foi decidido.
Senhora Presidente, não estou de acordo com esta decisão.
A câmara tem todo o direito de decidir se ainda vamos votar a este respeito, ou não. Daí o meu pedido de que votemos sobre esta votação.
(A Presidente consulta o Parlamento, que decide interromper a votação neste ponto)
­ (EN) Senhora Presidente, não quis interromper a votação quando aqui cheguei, já um pouco atrasada.
Gostaria, porém, de pedir que a campainha de chamada para as votações seja accionada um pouco mais cedo.
Os deputados cujo gabinete se situa no décimo segundo andar tiveram uma enorme dificuldade em chegar a tempo do início das votações, pois o elevador parou em todos os andares, tornando impossível chegar aqui mais cedo.
O elevador vinha cheio de vice­presidentes, questores e inúmeras outras pessoas que desciam do décimo segundo andar.
Senhora Presidente, ao apresentarmos alterações a esta directiva relativa aos produtos de cacau e de chocolate, procurámos conferir um maior grau de protecção aos consumidores que desejam saber se o chocolate que lhes é oferecido é verdadeiro, ou se é um produto que, em vez de manteiga de cacau, contém igualmente gorduras de outra natureza.
Estas alterações não foram, infelizmente, adoptadas.
A nossa preocupação continua, pois, a incidir nos produtores de cacau dos PVD.
A despeito das eventuais melhorias para os produtores de outras gorduras vegetais que possam advir da presente directiva, prevemos que o balanço global para os PVD irá ser negativo.
É lamentável que o estudo destinado a avaliar o impacto da presente directiva nas exportações de cacau dos países do Sul não tenha sido efectuado previamente.
Doravante, o chocolate deixará de ser um produto totalmente composto por manteiga de cacau.
Em algumas partes da União, a denominação "chocolate" já era utilizada, mesmo quando o produto continha gorduras de substituição.
Lamentamos que a uniformização tenha sido realizada em prejuízo do consumidor e dos produtores de cacau, e tenha sido motivada pela corrida aos lucros.
­ (FR) Senhora Presidente, "pasta alimentar feita de sementes de cacau torrados ou triturados e misturados com açúcar, baunilha e outras substâncias aromáticas" é a definição tradicional do chocolate que podem hoje encontrar nos dicionários.
Mas eis que se desenha uma outra: "nome antigo de um produto autêntico, saudável e de qualidade, produzido na época segundo uma tradição ancestral e à qual continuam associadas algumas nostalgias deliciosamente arcaicas.
Utilizado hoje para designar um produto preto ou castanho ou branco ou de qualquer outra cor com gorduras vegetais ou industriais, ou o que for, desde que o resultado final encontre um mercado, de preferência mundial" .
Eis, com efeito, a nova directiva que nos é apresentada agora, aplicada até às últimas consequências, e que poderá de facto acabar por substituir a definição que conhecemos de chocolate, mas a verdade é que os produtos de substituição são uma especialidade do lobby industrial que ao que parece inspirou esta incrível directiva.
Mais uma vez, parece que a lei do todo poderoso comercial, por outras palavras, do mais forte, foi preferida à protecção dos consumidores, das PME e dos nossos fabricantes artesanais...
(O Presidente retira a palavra à oradora)
­ (FR) Senhor Presidente, faço questão de me expressar neste hemiciclo, na sequência da catastrófica votação de há pouco sobre o chocolate, e de dizer que não estou muito orgulhosa do nosso voto.
Penso que é preciso lembrar que o Parlamento Europeu assumiu a responsabilidade de modificar a própria composição do chocolate, ao aceitar introduzir óleos e gorduras vegetais além da manteiga de cacau.
Gostaria de dizer que o Parlamento Europeu não está de forma alguma em harmonia com a opinião pública, por uma série de razões.
Em primeiro lugar, não é coerente no que se refere à exigência dos consumidores que reivindicam uma rotulagem clara.
Não lhes concedemos essa rotulagem do chocolate.
Não está em harmonia com a opinião pública, cada vez mais reticente em relação aos OGM.
Por três votos de diferença, recusámos precisamente a possibilidade de renunciar aos OGM no chocolate.
Além disso, não estamos a proceder com base no princípio de precaução, quando recusamos os estudos de impacto preliminares relativamente às consequências que esta directiva terá nos países produtores, etc.
Nada se fez.
A questão que poderá colocar­se é a quem beneficia verdadeiramente a manipulação e ...
(O Presidente retira a palavra à oradora)
­ (EN) Senhor Presidente, pressinto, na nossa votação de hoje, o doce sabor da vitória para os produtores de chocolate do Reino Unido, na sua luta para que o bom chocolate britânico seja reconhecido em toda a Europa como o delicioso produto de alta qualidade que efectivamente é.
Os vencedores não serão apenas os produtores de chocolate britânicos, mas também os consumidores de chocolate em toda a Europa, que poderão agora deleitar­se à vontade nas delícias de um Dairy Milk, de um Galaxy, de um Milky Way.
A rotulagem claramente visível permitirá aos consumidores escolher e saborear o chocolate que desejam.
Os seus caprichos gustativos deixarão de ser contrariados pela polícia europeia do chocolate.
Os países em desenvolvimento também sairão vencedores.
Esta legislação tem em linha de conta as necessidades dos agricultores mais pobres do mundo.
As gorduras vegetais autorizadas serão de origem tropical, para além do facto de que será realizado, no prazo de três anos, um estudo do impacto desta directiva nas explorações de cacau dos países em desenvolvimento.
Melhor ainda, a directiva conduzirá a um incremento global das vendas de chocolate, aumentando assim o mercado para as exportações dos países em desenvolvimento.
Por conseguinte, os amantes do chocolate podem agora saboreá­lo a seu bel­prazer, na certeza de que estão a dar o seu pequeno contributo para o Terceiro Mundo.
Estou certo de que concordarão comigo em que a UE, no passado, meteu­se numa verdadeira embrulhada (Twix) a este respeito.
Alguns governos armaram uma confusão (got their Snickers in a twist), ao procurarem defender as suas indústrias produtoras de chocolate.
Todavia, para eles, chegou o momento de crise (Crunchie time) e agora estão a fazer uma figura ridícula (have Creme Eggs on their face).
É tempo de o Parlamento Europeu exibir dois Cadbury's Fingers aos snobes do chocolate.
Decorreram dezasseis anos desde o início do debate sobre o chocolate no Parlamento Europeu.
Sou de opinião que não nos deveríamos sequer ter envolvido nos trâmites desta directiva.
Os debates sobre os gostos e os produtos nacionais abrem­nos um campo vastíssimo para discussões perfeitamente ridículas.
A escolha dos consumidores será exercida independentemente das decisões tomadas pela UE, o que é mais que justo.
O chauvinismo nacional esteve patente, demasiadas vezes, no debate sobre os produtos de cacau e de chocolate.
A directiva da Comissão de Bruxelas relativa à autorização para incluir na composição do chocolate um certo número de gorduras vegetais menos caras do que a manteiga de cacau serve manifestamente os interesses das cinco multinacionais que dividem entre si três quartos do mercado europeu.
Na medida em que o produto, abusivamente designado por chocolate, não será ainda assim menos caro, o consumidor não recupera no preço de compra o que perde em transparência, relativamente à natureza do produto.
Mesmo que não partilhemos das preocupações proteccionistas que se escondem atrás da defesa do "verdadeiro chocolate", não vemos qualquer razão para votar a favor da directiva de Bruxelas.
Depois de mais de dois anos de hesitações, o Conselho adoptou, em Outubro de 1999, uma posição comum sobre a directiva relativa aos produtos de cacau e de chocolate.
Este texto, tal como está, não permite, nem proteger os interesses dos consumidores, dos fabricantes artesanais de chocolate e dos produtores de cacau, nem garantir a qualidade do chocolate.
Com efeito, banaliza a utilização de gorduras vegetais além da manteiga de cacau, não prevê uma informação rigorosa ao consumidor e não atribui grande importância à ausência de um método de análise suficientemente fiável para determinar as gorduras presentes no chocolate.
Assim, esta proposta em nada responde às preocupações expressas pelos deputados europeus aquando da votação em primeira leitura, em 23 de Outubro de 1998.
Este texto abre completamente as portas à produção industrial de equivalentes de manteiga de cacau à base de óleo de palma, cujo preço é largamente inferior ao do cacau.
A sua adopção conduzirá a uma baixa de rendimento dramática para os onze milhões de pessoas que vivem do cacau na África Ocidental e para o conjunto das regiões produtoras.
Mas para engolirmos melhor esta poção amarga, esforçaram­se por dar ao texto um sabor a social, ao pretender que o mesmo possibilita a defesa dos interesses dos países produtores de manteiga de karité mais pobres, tais como o Mali ou o Burkina­Faso.
Todavia, não existe qualquer garantia quanto à utilização que a indústria do chocolate fará do óleo da semente de karité, a qual, de toda a forma, apenas pode substituir a manteiga de cacau até 50%.
Trata­se de uma oposição bastante artificial entre produtores de cacau e produtores de karité, entre países pobres e países ainda mais pobres.
Na realidade, esta proposta de directiva expressa sobretudo a posição das multinacionais do chocolate, e por fim, apenas defende com convicção os seus interesses.
Por conseguinte, não poderá satisfazer­me.
Por esta razão, apoio plenamente as alterações que privilegiam as preocupações dos fabricantes artesanais de chocolate, os interesses dos consumidores e o futuro de milhões de camponeses produtores de cacau.
Para começar, faço questão de felicitar o relator pela tenacidade de que fez prova neste dossier "chocolate".
Recordarei rapidamente as grandes linhas deste dossier.
Em1996, a Comissão Europeia propôs­nos alterar a directiva de 1973 que autorizava o Reino Unido, a Irlanda e a Dinamarca a derrogar a norma em vigor, substituindo no chocolate uma parte da manteiga de cacau por outras gorduras vegetais (GV) até um limite de 5% do peso total.
Com efeito, com a adesão de novos Estados­Membros, o número de países que autoriza as gorduras vegetais além da manteiga de cacau passou para sete, com a Finlândia (que autoriza 10%), a Áustria, Portugal e a Suécia.
Os restantes oito proíbem­nas (Alemanha, Bélgica, Espanha, França, Grécia, Itália, Luxemburgo, Países Baixos).
Por conseguinte a proposta em questão visa dar aos Estados­Membros, em geral, a possibilidade de autorizar a adição de gorduras vegetais além da manteiga de cacau nos produtos de chocolate, até um limite de 5% do peso total do produto final.
Isso não deixou, como é evidente, de suscitar debates por vezes agitados e, sobretudo, de reavivar preocupações legítimas no caso dos consumidores.
Estes últimos, que se sentiram particularmente ameaçados há alguns anos, quando a Europa por meio de directivas de harmonização, tentava impor­nos "europrodutos", manifestaram a sua vontade de defender as suas tradições culinárias.
Mais tarde surgiu uma tendência salvadora no sentido de promover a qualidade da alimentação em simultâneo com a diversidade alimentar.
Ora, neste dossier, se não está em causa o direito que os Estados­Membros, os que utilizam gorduras vegetais no lugar da manteiga de cacau, têm de comercializar os seus produtos, resta saber se é legítimo comercializá­los sob a designação de "chocolate".
Com efeito, a substituição da manteiga de cacau por outras gorduras vegetais coloca a questão da salvaguarda da própria natureza do chocolate.
Por conseguinte, claro que é preciso introduzir neste mercado garantias suficientes para os consumidores, mas também para os produtores de cacau.
Devemos exigir:
­ um método de análise que permita determinar o teor exacto de gorduras vegetais além da manteiga de cacau, o que a Comissão Europeia não previu; infelizmente esta exigência não foi retomada na posição comum do Conselho, mas continuo a pensar que se trata de uma condição sine qua non do respeito pela regra dos 5%;

­ uma menção muito explícita destinada aos consumidores para que eles possam comprar com conhecimento de causa;
­ a reserva da menção "chocolate de qualidade" aos produtos que contêm manteiga de cacau;
­ a limitação das gorduras vegetais de substituição às matérias vegetais tropicais não obtidas através de processos de produção enzimáticos e não resultantes da engenharia genética;
­ uma avaliação do impacto de uma medida deste tipo para as exportações de cacau nos PVD.
Subscrevo estas exigências que se encontram nas alterações apresentadas pelo relator.
Sou efectivamente um consumidor preocupado com a qualidade e o gosto do chocolate tradicional.
Aliás, creio que a defesa dos consumidores, elevada à categoria de política comunitária, não se resume à segurança alimentar e à protecção da saúde.
Ela deve visar a promoção de uma alimentação de qualidade que faz parte de uma filosofia mais geral, a da qualidade de vida!
Muita parra, pouca uva.
Numa Europa que proclama a vontade de proteger o consumidor, que fala em marcas de qualidade e autenticidade, eis­nos face a uma posição comum do Conselho que prefere alterar a natureza de um produto, até agora de qualidade, o chocolate, em vez de causar qualquer problema às multinacionais do sector agroalimentar.
Aliás, isso não deverá causar grande admiração, pois essa mesma Europa produz vacas loucas, ovinos com tremor epizoótico, frangos com dioxinas e importa carne com hormonas, bem como cereais geneticamente modificados.
Claro, "informa­se" o consumidor que o produto que ele compra está alterado. Mas que hipocrisia!
Mas que informação! Em caracteres minúsculos, numa língua incompreensível, no verso das embalagens.
Os senhores têm o hábito de fazer seja o que for em nome dos vossos dogmas, da livre circulação, da livre concorrência e do comércio livre.
Por favor, deixem de fazer seja o que for com as nossas tradições gastronómicas, os nossos produtos de qualidade ou de uma região.
Não brinquem mais com a alimentação.
Isso sim, isso seria um verdadeiro progresso.
Já terão compreendido: os meus colegas da coordenação das direitas europeias e eu próprio votaremos pela "opção zero", zero matérias gordas vegetais além da manteiga de cacau no chocolate.
Querem crer numa coisa destas?
Mais de vinte anos após o primeiro debate do Parlamento Europeu sobre o chocolate, estou de novo envolvida numa discussão sobre a grande questão de saber se um produto pode ser designado por chocolate, quando não é fabricado exclusivamente a partir da manteiga de cacau.
Hoje, como há vinte anos atrás, esta questão divide o Parlamento ao ponto de o meu grupo não ter feito lista de voto e de a disciplina de grupo não funcionar, o que acho fantástico em circunstâncias semelhantes.
Por conseguinte, podia pronunciar­me livremente a favor da solução que me parece a melhor para os produtores de verdadeiro chocolate, tal como o apreciam os bons gastrónomos, que consideram que é preciso chamar os bois pelos nomes e chocolate ao chocolate, desde que fabricado efectivamente com manteiga de cacau.
Lamento imenso que não tenhamos conseguido chegar a acordo relativamente à solução que me parecia ser a mais sensata, a saber, que a designação "chocolate" fosse reservada aos produtos que contêm 100% de gorduras vegetais provenientes do cacau, e que a presença de outras matérias gordas fosse indicada visivelmente na embalagem dos produtos que as contêm, a fim de informar o consumidor e de não o induzir em erro, desde que, bem entendido, a comercialização desses produtos no mercado único ficasse garantida.
Em matéria de chocolate como noutros domínios, todos nós sabemos que há culturas e tradições diversas.
Todos os gostos estão na natureza.
Paralelamente ao aspecto "gosto e qualidade do produto" encontra­se evidentemente o aspecto "política de desenvolvimento": com efeito, os países associados, os ACP, estão apreensivos perante as perdas de rendimento equivalentes a alguns 160 milhões de dólares, no caso de os nossos grandes produtores industriais de chocolate virem a utilizar outras gorduras vegetais, até 5%, valor prescrito mas não controlável.
Estando as coisas neste ponto, teria preferido a rejeição da posição comum, da mesma maneira que prefiro o bom chocolate de fabrico artesanal a um produto industrial actualmente não controlável.
Infelizmente, uma pequena maioria no seio do Parlamento não se pronunciou de forma a que os consumidores pudessem desfrutar do bom e do verdadeiro chocolate.
. ­ Rejeitamos liminarmente os princípios da admissibilidade e generalização, a todos os Estados­Membros, do fabrico de chocolate com uma percentagem de gorduras vegetais que não a manteiga de cacau.
Assim é por razões que se prendem com a salvaguarda dos legítimos interesses dos países produtores de cacau e também com a defesa dos consumidores.
É certo, com efeito, que uma tal medida terá inevitavelmente incidências negativas nos países produtores de cacau, ao que acresce, como razão determinante da nossa posição, a não consideração sequer de um estudo de impacto de tal medida nos países em desenvolvimento produtores de cacau.
Entretanto, a fixação de um limite de 5% de outras gorduras vegetais ­ que já não a manteiga de cacau ­ no fabrico do chocolate constitui ainda um perigoso precedente na medida em que, a prazo, poderá conduzir não só a uma utilização daquelas em percentagem superior à que agora é determinada, como poderá ainda abrir as portas ao fabrico, no futuro, de chocolate com outro tipo de gorduras, inclusivamente e no limite, obtidas por modificação genética.
Aliás, é certo que fica mesmo por definir um método de análise que permita determinar com rigor a efectiva quantidade dessas gorduras no fabrico do chocolate, além de que se verifica a não obrigatoriedade de uma rotulagem que, ao menos e de forma clara, permitisse distinguir o chocolate genuíno, integrando apenas manteiga de cacau, daquele que integra outras gorduras na sua composição.
. (FR) Esta directiva altera a própria definição do chocolate que deveria ser fabricado, assim o julgamos, a partir do grão e da manteiga de cacau.
Não temos o direito de induzir o consumidor em erro utilizando a denominação chocolate para designar produtos que não são necessariamente fabricados a partir do cacau.
Os consumidores exigem uma informação precisa e clara.
Já não suportam ser enganados.
A votação de hoje ultrapassa em muito o simples problema do chocolate. É a confiança dos nossos concidadãos que está em jogo.
Por esse motivo, votei favoravelmente todas as alterações que visavam aperfeiçoar esta directiva e que foram apresentadas pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
A base do bem­estar na UE é a competitividade.
E o que se pretende com a aprovação de uma nova directiva relativa aos produtos de chocolate é, justamente, melhorar a competitividade na UE.
No que diz respeito à política alimentar e à protecção dos consumidores, devemos agir com muita precaução.
Não se trata de uma questão de saúde nem de protecção do meio ambiente.
Trata­se exclusivamente de saber até que ponto podemos permitir que, sem quaisquer riscos para a saúde, possa haver livre concorrência no ramo do fabrico de chocolate, para que todos os fabricantes de chocolate possam vender os seus chocolates em todos os países da UE e não apenas nos sete países que, até ao momento, autorizam a utilização das gorduras vegetais em causa.
Do ponto de vista dos consumidores é apenas uma questão de paladar.
Não pode ser verdade que tenham de ser os políticos a decidir quais são os produtos que os consumidores podem escolher.
Os produtos devem ser colocados no mercado, com indicação clara das substâncias que os integram, mas, para além disso, temos de confiar na capacidade dos próprios consumidores para julgar.
Não poderíamos fazer outra coisa.
Os consumidores hão­de saber o que sabe melhor!
Quando se verifica hoje uma considerável resistência à proposta, aqui, no Parlamente, esta deve apenas ser entendida como uma tentativa por parte de determinados fabricantes de chocolate para travar a concorrência.
Se analisarmos qual é a origem da resistência ficará também claro que, transcendendo os grupos, provém, acima de tudo, dos países que já estão a proteger as suas indústrias de chocolate com base nas regras existentes.
.
(FR) Apesar dos esforços louváveis do senhor deputado Paul Lannoye, não votei favoravelmente o texto que nos foi proposto e que visa autorizar a inclusão de 5% de gorduras vegetais (GV) no chocolate, pois este é o exemplo­tipo de regulamento europeu que suscita a incompreensão dos nossos concidadãos e que preparam o caminho para o eurocepticismo.
Quando uma simples obrigatoriedade de uma rotulagem clara e sem ambiguidades seria suficiente para a comercialização de todos os tipos de chocolate da Europa, é­nos proposto um desses compromissos absurdos, cujo segredo conhecemos: já não será 0% de GV como acontece em 8 países, nem 10% como noutros, o limite para a ser de 5% em toda a Europa! 5% de GV, evidentemente não controláveis, para maior lucro da indústria que inundará rapidamente o mercado com uma imitação barata de chocolate e que por outro lado provocará uma subida dos preços do chocolate genuíno, elevado, assim, a produto de luxo para consumidores privilegiados.

Será que no futuro se irá harmonizar a composição do ketchup, da mostarda, dos produtos de charcutaria, dos queijos, da cerveja ou das pizzas, em nome de um mercado único com o objectivo de promover um gosto único com a única finalidade de facilitar o negócio alimentar?
Se é legítimo, em nome da preocupação pela saúde pública, promulgar legislação sobre os métodos de fabrico e a rastreabilidade dos produtos, a imposição de um "fato à Mao" gastronómico a toda a Europa, no interesse exclusivo da grande indústria, não o será menos.
Se a construção do mercado interno é um meio de reforçar a Europa na competição mundial, não deverá no entanto assumir­se como dogma totalitário, imiscuindo­se em todos os registos da nossa vida doméstica.
De um modo especial, a diversidade da gastronomia e dos hábitos alimentares da Europa faz parte integrante do seu património e da sua cultura, e baseia­se nas suas especificidades locais, alheias ao mercado interno.
Os europeus não pretendem uma Europa do consumidor normalizada, em estabulação livre num grande mercado interno.
Uniformizado. Esperam da Europa uma grande ambição política e não regulamentos mesquinhos e acessórios.
. (FR) As vicissitudes da nova "directiva do chocolate" ilustram em primeiro lugar o peso e a lentidão extraordinários do processo legislativo comunitário.
Lançada no Conselho de Edimburgo em 1992, a "simplificação" da directiva de 1973 só em 1996 atingiu a fase de proposta da Comissão, tendo sido examinada em primeira leitura pelo nosso Parlamento em 1997, e ainda foi necessário esperar cerca de dois anos e meio para que o Conselho adoptasse uma posição comum, que hoje nos foi apresentada.
Uma elaboração tão prolongada terá ao menos produzido um texto útil?
A resposta é claramente negativa.
A nova directiva não responde a qualquer necessidade.
A directiva de 1973 definia claramente e sem qualquer ambiguidade o que é o chocolate: um produto composto de açúcar e de cacau.
Foram previstas algumas derrogações, para levar em conta os hábitos alimentares de alguns países nórdicos.
A situação era, pois, satisfatória.
Porquê então mudá­la?
Porque é que sob pretexto de "simplificá­la" se começou a subverter a directiva de 1973?
O acervo comunitário terá deixado de ser intocável?
De facto, se mudamos o conteúdo da directiva, isso deve­se exclusivamente à pressão de cinco multi­nacionais (Nestlé, Suchard, Mars, Cadbury e Ferrero) que já dividem entre si mais de 70% do mercado europeu, mas cuja produção era ainda dificultada pela actual legislação dupla.
Uma fábrica instalada em França, por exemplo, não pode produzir chocolate que não corresponda às normas francesas, segundo as quais o chocolate não pode conter outras gorduras vegetais, para além da manteiga de cacau.
Mas para estas multinacionais, trata­se sobretudo de minimizar o custo das matérias primas. Pouco importa se isto se fizer à custa de uma alteração da composição do chocolate.
A manteiga de cacau representa efectivamente 8 a 9% do preço total do chocolate.
A manteiga de karité custa um terço do preço da manteiga de cacau e o preço do óleo de palma é dez vezes inferior.
Ao adoptar uma lista de substitutos para a manteiga de cacau, e ao prever uma percentagem, a nova directiva está a abrir um precedente, e isto é que é importante.
Futuramente, bastará alargar, aumentar a percentagem e juntar, por exemplo, a soja às gorduras vegetais que hoje nos propõem.
A manteiga de karite terá desempenhado o seu papel como álibi, e os seus produtores virão a conhecer posteriormente os mesmos efeitos que afectarão os produtores de cacau, no sentido de uma descida dos preços; tudo isto devido a uma directiva que ignora definitivamente as suas próprias consequências em matéria de desenvolvimento, e remete cinicamente a sua apreciação para as calendas gregas.
Para atingirem os seus objectivos - produzir e vender mais barato em toda a União um chocolate falso sob a designação de chocolate - estas multinacionais não pararam de insistir para que as derrogações de 1973 se tornassem regra, numa atitude de desprezo pelos interesses dos fabricantes de chocolate e dos produtores de cacau.
A posição comum acolhe favoravelmente todas as suas reivindicações, propondo que seja promovida a regra uniforme e obrigatória para os quinze Estados­Membros uma derrogação que correspondia a um hábito alimentar circunscrito apenas a alguns deles.
Estaremos deste modo, pelo menos, a aumentar o nível de exigência e de qualidade em todos os Estados­Membros?
De maneira nenhuma!
É exactamente o contrário O alinhamento processa­se, como de costume, pelo menor denominador comum.
O que se generalizou foi o grau inferior de qualidade, para impor, finalmente, um eurogosto normalizado, em detrimento da qualidade gustativa.
E o ónus da prova de qualidade incumbe paradoxalmente ao fabricante artesanal de chocolate a quem, e que isto lhe sirva de consolação, não é interdito indicar que não acrescentou quaisquer outras gorduras vegetais para além da manteiga de cacau!!!
O novo texto permitirá ao menos que o consumidor distinga facilmente entre chocolate verdadeiro e falso?
Não, pois o texto da directiva é um texto desonesto, na medida em que prevê a possibilidade de incluir no processo de fabrico do chocolate uma percentagem extremamente precisa (5%) de gorduras vegetais para além da manteiga de cacau, quando todos sabemos que não dispomos de um método de análise fidedigno que permita o seu controlo.
A Comissão está a fixar uma percentagem que sabe não ser verificável.
Chama­se a isto uma burla.
O texto inclui ainda disposições desonestas em matéria de rotulagem.
O nosso Parlamento já tinha, oportunamente, aprovado em primeira leitura, por iniciativa do senhor deputado Lannoye, uma alteração que previa a obrigatoriedade de fazer constar, na face anterior do produto, uma indicação claramente legível indicando a presença de gorduras vegetais, para além da manteiga de cacau.
Uma vez que o Conselho não adoptou esta alteração, o consumidor não será por isso correctamente informado.
Em todos os países e para todos os consumidores que prezam o chocolate autêntico, a denominação chocolate poderá doravante encobrir, com toda a legalidade, um produto totalmente desnaturado.
Graças a um mecanismo comunitário que tem um efeito constante de diluição da responsabilidade de cada um, altera­se assim a definição de um produto de base na nossa alimentação; e tudo isto com o único propósito de permitir a algumas multinacionais a maximização dos seus lucros.
Amantes do chocolate, saboreiem religiosamente os vossos próximos ovos de Páscoa!
Será a última vez em que poderão estar certos de que foram fabricados com chocolate verdadeiro e autêntico, o chocolate anterior à grande harmonização.
E depois do chocolate, o que se segue?
Rotulagem, quando nos tocas ...
Este é um símbolo distintivo, a nível europeu, ao qual queremos devolver o vigor.
Este rótulo, à semelhança da marca francesa NF Environnement, é de aplicação voluntária, ou seja, compete aos industriais solicitarem­na.
Assenta no princípio de uma abordagem global, que toma em consideração todo o ciclo de vida do produto.
Os símbolos nacionais não deverão, no entanto, ser todos colocados num plano secundário.
Efectivamente, os consumidores, os compradores, têm os seus códigos próprios e ganharam confiança nos logotipos que conhecem.
A vontade de suplantar o logotipo nacional levaria, mais uma vez, a perturbar o cidadão que habita na União Europeia, perdido entre as listas de ingredientes, os rótulos de qualidade, os logotipos, as referências às regiões...todo um mundo de indicações.
Quase que acreditaríamos estar perante uma barra de chocolate...
Decididos a defender as PME em matéria de facilidades no acesso aos rótulos ecológicos comunitários, uma questão que terá de ser encarada, damos o nosso apoio ao relator.
Senhora Presidente, apoio incondicionalmente os esforços envidados pela Europa para se tornar um continente compatível com os imperativos do ambiente.
A proposta de regulamento em apreciação constitui uma prova adicional do empenhamento da UE em melhorar a sua actuação do ponto de vista da defesa do meio ambiente.
Desde 1992 que o rótulo ecológico comunitário se tornou um cunho distintivo dos produtos "amigos" do ambiente, cuja vasta gama abrange desde máquinas de lavar a papel de escrita.
No entanto, falta agora que o entusiasmo dos consumidores pelos produtos ecológicos encontre eco junto do sector de produção.
É de esperar que as medidas previstas neste plano estratégico a três anos consigam captar o entusiasmo dos produtores.
Na luta em prol da limpeza do nosso planeta, o Governo Trabalhista britânico tem, obviamente, assumido a dianteira.
Em Quioto, por exemplo, o Primeiro­Ministro Adjunto John Prescott subscreveu, contra ventos e marés, um acordo tendo em vista uma redução global das emissões responsáveis pelo efeito de estufa.
O Reino Unido já fez grandes progressos na via da consecução do seu objectivo de, até 2010, reduzir em 20% as emissões de dióxido de carbono.
Como se tal não bastasse, o Governo elevou recentemente aquele objectivo para 60­70%, até 2050.
O Parlamento Europeu deveria incitar os outros Estados­Membros a seguir o exemplo do Reino Unido.
Terão oportunidade de lançar o seu desafio na conferência de seguimento de Quioto, a realizar em Haia, no próximo mês de Novembro.
Obviamente que a protecção do planeta implica muito mais do que a mera limpeza da atmosfera.
Implica proteger o ambiente natural igualmente à superfície da terra.
Também aqui, o Governo Trabalhista britânico tomou a dianteira.
A lei que recentemente promulgou sobre a vida selvagem, por exemplo, assegurará como nunca a protecção das espécies ameaçadas.
Além disso, a futura legislação sobre o "direito a deambular" proporcionará ao público britânico a liberdade de apreciar e desfrutar das nossas belas paisagens naturais.
Senhora Presidente, urge tomar medidas coerentes, tanto a nível local e nacional como a nível europeu, para limpar a nossa terra, os nossos mares, o nosso ar.
O rótulo ecológico europeu é apenas um elemento da estratégia ambiental alargada que se afigura necessária para salvar o nosso planeta.
Os nossos cidadãos querem ver acções concretas.
Dispensam mais promessas vãs, emanadas de acalorados debates políticos que mais não fazem do que contribuir para o efeito de estufa.
Se aproveitarmos a dinâmica criada pelo sistema de atribuição do rótulo ecológico europeu, poderemos, todos, contribuir para um mundo mais limpo e mais ecológico.
­ Recomendação para segunda leitura Blokland (A5­0056/2000)
O senhor deputado Blokland manifesta, com razão, sérias preocupações acerca dos processos de eliminação de resíduos, entre os quais a incineração.
Sendo oriunda de um país onde o actual nível de utilização da capacidade dos aterros sanitários excede os 90%, sou levada a concluir que a incineração devidamente controlada é um processo não só necessário como inevitável.
O Governo irlandês está longe de evidenciar um empenhamento sério nos domínios da reciclagem e da triagem de resíduos.
A triagem de resíduos, que permite, nomeadamente, a utilização de componentes orgânicos para fins de adubação, deve constituir uma prioridade em qualquer estratégia em matéria de gestão de resíduos.
. (FR) A gestão dos resíduos é uma tarefa complexa e o lobbying assume especial importância.
É por este motivo que a União Europeia adoptou uma estratégia global para enfrentar este enorme desafio ambiental e sanitário.
A directiva que hoje debatemos faz parte desta estratégia, pois visa regulamentar o tratamento térmico dos resíduos perigosos e não perigosos.
Devo dizer que, pessoalmente, sempre me inquietei com o facto de ver tratar dentro da mesma legislação a incineração dos resíduos perigosos e não perigosos.
Já transmiti as minhas preocupações e as minhas interrogações quando da primeira leitura.
A maioria decidiu no sentido da co­incineração, o que não me satisfaz.
É por isso que me empenho para que se tomem medidas no sentido de garantir que não haja uma atenuação nas normas de emissão para os resíduos perigosos
Todos sabem que o volume de resíduos a incinerar no seio da União Europeia irá aumentar.
Relativamente aos resíduos urbanos foram incineradas 31 milhões de toneladas em 1990 e este número irá ultrapassar, este ano, os 56 milhões.
Existem várias razões para tal facto, que decorrem do aumento do volume dos resíduos produzidos e da diminuição da quantidade de resíduos despejados nas lixeiras.
Ora, sabemos que a incineração de resíduos provoca emissões de substâncias que poluem gravemente o ar, o solo e a água e que são, consequentemente, perigosas para a saúde.
As substâncias poluentes emitidas dependem simultaneamente da natureza dos resíduos a tratar e das tecnologias utilizadas nesse tratamento.
É por este motivo que as nossas preocupações estão focadas nas emissões de metais pesados, de dioxinas e de furanos.
O debate cristalizou­se sobretudo à volta das instalações de co­incineração.
Recordo que estas instalações utilizam resíduos perigosos como combustíveis na produção de energia ou de elementos materiais.
É verdade que as disposições das directivas aplicáveis impõem uma limitação na utilização dos resíduos perigosos num nível máximo de 40% dos combustíveis utilizados. Esta percentagem é demasiado elevada!
Deverão aplicar­se normas de controlo particularmente rigorosas a estas instalações e estas normas deverão ser tão rigorosas como as aplicadas às incineradoras.
Por outro lado, insisto no facto de que esta generalização da exploração dos resíduos perigosos não deve levar a que nos acomodemos à produção de tais resíduos.
Com efeito, corremos o risco enorme de amanhã ouvir dizer que se fizeram investimentos para construir estas co­incineradoras e que é necessário rentabilizá­los!
Refuto de antemão, vigorosamente, estes argumentos que conduzirão a que o volume de transportes de matérias perigosas venha a aumentar, com todos os riscos que tal situação implica para o meio ambiente e para a segurança.
Para concluir, e relembrando que é necessário sancionar as infracções e ajudar as autarquias que pretendam normalizar as suas incineradoras, há que insistir no facto de que a nossa prioridade é, e deve continuar a ser, a prevenção da produção de resíduos, sejam estes perigosos ou não.
Nos últimos anos, a União Europeia tem assumido a dianteira na concepção de novas estratégias em matéria de gestão de resíduos.
Assim, a directiva que hoje nos ocupa tem por objectivo prevenir os efeitos negativos da incineração de resíduos a nível quer do ambiente quer da saúde humana, mediante uma significativa redução dos níveis de emissão para a atmosfera de alguns importantes poluentes.
Esta directiva procura igualmente controlar a descarga de resíduos nas águas superficiais e subterrâneas.
Este relatório é­nos presente para a sua segunda leitura pelo Parlamento.
Verifico que uma das recomendações formuladas pelo Conselho vai no sentido de exigir que, no caso de o operador de uma instalação de incineração de resíduos não perigosos tencionar começar a incinerar resíduos perigosos, uma nova licença seja obtida pelo mesmo, englobando as condições aplicáveis em matéria de prevenção e controlo da poluição.
Considero tratar­se de uma proposta particularmente sensata.
É muito importante que a União Europeia se empenhe activamente na elaboração de novas propostas em matéria de gestão de resíduos.
A produção de resíduos na Europa processa­se a uma média de mais de 1 kg por pessoa por dia.
Todo os anos, a UE gera mais de 2 biliões de toneladas de resíduos.
Existe um aspecto da questão da eliminação de resíduos na União Europeia que não oferece quaisquer dúvidas.
Nomeadamente, o de que o futuro da eliminação de resíduos não pode depender da busca, de norte a sul e de leste a oeste, por parte das autarquias locais, de novos locais para a instalação de aterros sanitários.
Assiste­se a uma crescente preocupação por parte da opinião pública relativamente às consequências dos aterros sanitários para o ambiente.
Impõe­se, no mínimo, uma mudança radical nesta área, passando da dependência dos aterros sanitários para projectos integrados de gestão de resíduos.
A União Europeia apoia plenamente os objectivos, estritos e ambiciosos mas nem por isso inatingíveis, traçados pelo Governo irlandês em matéria de reciclagem e recuperação.
Destinados a serem alcançados nos próximos quinze anos, tais objectivos incluem, nomeadamente, o seguinte:
. Um desvio para outros destinos de 50% dos resíduos domésticos actualmente depositados em aterros sanitários.
. Uma redução de 65%, no mínimo, dos resíduos biodegradáveis actualmente depositados em aterros sanitários.
. O desenvolvimento de meios de recuperação de resíduos, mediante o emprego de tecnologias compatíveis com o ambiente capazes de tratar anualmente até 300 000 toneladas de resíduos biodegradáveis.
Todas estas medidas reflectem uma mudança a nível da opinião pública sobre a questão da gestão de resíduos. Os aterros sanitários têm os seus dias contados.
Impõe­se a sua substituição por tecnologias mais respeitadoras dos imperativos ambientais, sendo esta uma abordagem que conta com o apoio unânime dos quinze Estados­Membros da União Europeia.
.
(FR) A quantidade impressionante de resíduos produzidos pelas nossas sociedades urbanas industrializadas constitui sem dúvida um dos grandes desafios que a União Europeia terá de enfrentar durante o século XXI: de uma forma insensível, o planeta está a ficar progressivamente sobrecarregado, e todos os anos nada menos do que 2 000 milhões de toneladas são produzidos pelos Estados­Membros da nossa Comunidade.

Nestas condições, é inconcebível fazer a gestão destes resíduos segundo a lei do menor custo imediato: efectivamente, a indústria florescente (dezenas de milhares de empregos e milhares de milhões de euros), que se está a desenvolver baseada nesta necessidade crescente, terá, sem dúvida, que trabalhar bastante para conseguir cumprir correctamente a sua missão e, ao mesmo tempo, evitar poluir sob a aparência de valorização: a incineração envia para a atmosfera partículas de metais pesados e dioxinas, a depuração provoca lamas indesejáveis, e alguns materiais reciclados ainda não encontraram o (s) seu (s) mercado (s).
A melhor protecção possível do meio ambiente e da saúde passa, por conseguinte, por importantes progressos que se deverão realizar com a aplicação da legislação relativa à gestão dos resíduos, cuja transposição está ainda longe de ser satisfatória, de acordo com um relatório recente da Comissão.

Será, portanto, de toda a conveniência incitar os Estados­Membros e as suas indústrias no sentido de desenvolverem rapidamente todos os esforços necessários de adaptação - da sua legislação nacional aos princípios de precaução e de protecção do meio ambiente, para os primeiros, e das suas técnicas a fim de erradicar e não desviar o problema da poluição, para os segundos - mas simultaneamente, seria sensato que o Parlamento Europeu traçasse vias realistas visando objectivos susceptíveis de serem alcançados em vez de se entregar às suas inclinações líricas e aos seus enunciados idealistas, em detrimento da sua credibilidade: em matéria de meio ambiente, só passando pelo imediatamente possível se poderá continuar a ter hipóteses de atingir o que se deseja durável.

Por este motivo, o Grupo UEN não apoiou as alterações que são inaplicáveis nos nossos Estados e cujas consequências económicas previsíveis se revelariam muito nefastas.
Quanto ao resto, e na minha qualidade de eleita local, espero que uma fusão e uma simplificação das directivas comunitárias tornem mais claro e mais simples o quadro regulamentar no qual se devem inscrever os projectos municipais de gestão de resíduos. .
. ­ A adopção desta directiva relativa à incineração de resíduos, que será aplicada a partir de 2005, melhora consideravelmente o quadro actual de gestão de resíduos na Europa, promovendo critérios tão importantes como a saúde pública e a defesa dos direitos dos cidadãos.
Aliás, se esta directiva entrasse de imediato em vigor, o que infelizmente só acontece em 2005, seria praticamente impossível que o Governo português prosseguisse a sua estratégia de co­incineração.
Em todo o caso, sendo uma directiva que coloca elevadas restrições técnicas, jurídicas e processuais a todos os processos de incineração e co­incineração na Europa, tornará mais evidente que a estratégia seguida em Portugal é profundamente errada.
Assim, embora fosse meu desejo que se pudesse ter ido mais longe nas restrições a introduzir para os processos de incineração e de co­incineração, não posso deixar de me congratular com os resultados alcançados, uma vez que esta directiva:
1 ­ Estabelece valores­limite de emissões mais rígidos, nomeadamente de óxidos de carbono e de poeiras.
2 ­ Equipara, ao nível dos valores­limite, as instalações de incineração e de co­incineração, acabando com o regime de excepção que estas detinham.
3 ­ Considera, sem margem para dúvidas, que a incineração e a co­incineração só poderão ser utilizadas como um último recurso, depois de esgotadas todas as outras abordagens técnicas.
4 ­ Define condições muito rígidas ao nível da gestão global de resíduos, da localização e dimensionamento das instalações de incineração e co­incineração, a serem cumpridas previamente à concessão de qualquer liderança.
5 ­ Aumenta o poder de intervenção das autoridades competentes face ao eventual incumprimento dos valores­limite por parte das instalações.
6 ­ Reduz drasticamente a possibilidade de os resíduos resultantes da co­incineração e da incineração poderem ser utilizados, nomeadamente na construção civil.
7 ­ Introduz a amostragem contínua de dioxinas como um requisito obrigatório dos processos de incineração e de co­incineração.
8 ­ Aumenta a participação dos cidadãos no processo de decisão da localização das instalações.
9 ­ Assegura a obrigatoriedade da publicação anual de um relatório ambiental que conclua sobre o cumprimento dos valores­limite.
10 ­ Limita consideravelmente as derrogações existentes para as instalações em fornos de cimento.
11 ­ Define, pela primeira vez, um valor­limite para as emissões de amoníaco (NH3), dada a acidificação que este composto químico produz na atmosfera.
escrito. (FR) A proposta de directiva sobre a incineração dos resíduos constitui um dossier complexo e técnico, cujas implicações, tanto a nível ambiental como económico, devem ser avaliadas cuidadosamente.
No final da primeira leitura, o Parlamento Europeu tinha imprimido claramente a sua marca nos debates, ao propor a fusão de duas directivas sobre a incineração dos resíduos domésticos e a incineração dos resíduos perigosos.
Actualmente, penso que a posição comum que nos é apresentada pelo Conselho constitui um compromisso muito bom, que posso subscrever.
Todavia, gostaria de abordar um ponto específico, designadamente o da co­incineração nas cimenteiras e justificar o meu voto negativo em relação a duas alterações.
Por um lado, a primeira parte da alteração 25, ao Anexo II, que fixa os valores­limite das emissões para a indústria cimenteira, e em particular, o valor de 15 mg/m3 para as poeiras.
A maior parte dos Estados­Membros têm actualmente valores­limite de 50 mg/m3.
Numa análise recente da relação custos/benefícios, a Comissão concluiu que valores de 30 mg/m3 seriam o melhor compromisso.
A imposição de normas de 15 mg/m3 implicaria um custo ambiental excessivo, e não seria rentável.
Por outro lado, a alteração 14, sobre a definição dos resíduos urbanos, reintroduz uma definição de resíduo urbano pouco clara, quando esta definição já está prevista no nº 3 do artigo 3º.
Uma má interpretação deste artigo poderia levar à exclusão da utilização dos resíduos urbanos em fornos de cimenteiras. Ora este tipo de tratamento está previsto nos planos de tratamento de resíduos de várias autoridades públicas.
Este voto não me coloca em contradição com as minhas preocupações ambientalistas, pois a co­incineração em cimenteiras não é especialmente nociva para o meio ambiente: os fornos de cimento estão efectivamente submetidos a regras rígidas de emissão.
Além disso, a co­incineração por vezes faz parte integrante da política de gestão dos resíduos de certos Estados ou de certas regiões, em condições aceitáveis a nível económico e ambiental.
. (SV) - Tornar mais rigorosas as normas a que devem obedecer as unidades de incineração é altamente desejável.
No entanto, é duvidoso que se deva estabelecer o mesmo tipo de normas para instalações concebidas para tratar resíduos diversos e para as que são destinadas a tratar apenas determinadas hierarquias de resíduos, ou seja, resíduos pré­triados.
As instalações para resíduos não triados exigem equipamento mais avançado.
Fazer as mesmas exigências a todos os tipos de unidades de incineração pode ter como consequência desincentivar a triagem dos lixos e, desse modo, dificultar a reciclagem e a reutilização, incluindo a compostagem dos resíduos orgânicos.
Assim, nós, democratas­cristãos suecos, exortamos a Comissão a ter na devida conta estes pontos de vista no trabalho em curso relativo às questões do lixo e dos resíduos.
.
(FR) Foi na minha qualidade de Presidente da Câmara que examinei este relatório, visto que a proposta da Comissão incide principalmente sobre o reforço da legislação em vigor, em matéria de incineração dos resíduos urbanos, o que aliás demonstra bem a utilidade que tem para um deputado europeu o facto de poder exercer o mandato muito complementar de Presidente da Câmara, uma possibilidade que o actual governo francês pretende interditar de uma maneira simultaneamente injusta e absurda, pois não é do interesse de ninguém afastar os parlamentares europeus do terreno.

O objectivo da directiva é louvável: trata­se de prevenir e reduzir os efeitos negativos da incineração e da co­incineração dos resíduos.
Não podemos, porém, apoiar a proposta que visa submeter todas as instalações às mesmas normas de emissão.
Não é por esta via indirecta que poderemos tratar a questão da sobrecapacidade das incineradoras na Europa.
O relator admite que certos fluxos de resíduos são mais fáceis de tratar no quadro de uma instalação de co­incineração.
Pensamos que certas alterações propostas da posição comum correm de facto o risco de perturbar o nivelamento das instalações existentes e de penalizar a co­incineração dos resíduos perigosos nas cimenteiras, uma questão que diz essencialmente respeito à França e à Bélgica.
Relativamente aos resíduos urbanos, gostaria de fazer várias observações.
Em primeiro lugar, não é oportuno criar uma confusão em relação à definição dos "resíduos urbanos mistos", no quadro da co­incineração.
Equiparar os "resíduos parcialmente separados" aos "resíduos urbanos mistos não tratados", tal como se propõe na alteração 14, arrisca afectar o desenvolvimento das fileiras de triagem de resíduos que procuramos desenvolver, e cujos resíduos, ou certas fracções, seriam susceptíveis de serem co­incinerados.
Por outro lado, se se alterasse o nº 4 do artigo 7º, retirando desta forma a qualificação de "não tratados" aos resíduos urbanos, isso equivaleria a interditar a co­incineração de fracções de resíduos urbanos triados (papéis, cartões...) que não poderiam ser reciclados, excepto se fossem recolhidos separadamente.
Por último, não é possível aceitar a redução do nível de 6 toneladas por hora, abaixo do qual as instalações existentes de incineração de lixos domésticos estão submetidas a um valor­limite de emissão atmosférica de 200 mg/m3, para os NOx, pois a planificação pelas autarquias locais da adaptação dos equipamentos existentes opera­se com base neste nível (ver alínea a) do Anexo V).

Apesar de a incineração não constituir uma solução perfeita, temos consciência disso, a incineração representa um progresso importante para numerosas autarquias, que aliás já autorizaram investimentos significativos para o desenvolvimento de uma gestão moderna do serviço municipal de tratamento de resíduos domésticos e similares.
É preciso levar isto em conta, apesar de, como é óbvio, a reflexão e a investigação deverem prosseguir.
No futuro, a indústria do tratamento de resíduos terá, sem dúvida nenhuma, que progredir muito, para evitar ser ela própria uma poluidora.
Consequentemente, deveremos elaborar estratégias de gestão dos resíduos de maior dimensão, e incentivar activamente a investigação e o desenvolvimento nesta área essencial para a vida e o futuro das nossas autarquias locais.
Custa­me a acreditar, atendendo à histeria anti­Bruxelas dos seus aliados do UKIP, que o senhor deputado Blokland tenha conseguido produzir tão monstruoso exemplo de excesso de regulamentação.
Resta­nos a satisfação de saber que as medidas propostas neste seu relatório irão permitir que o lixo anti­europeu espalhado pelo senhor deputado Blokland e pelo UKIP será eliminado de uma forma respeitadora do ambiente.
Estas propostas têm por objectivo melhorar a qualidade do ar e proteger a saúde humana.
A incineração é, não raras vezes, o método mais eficaz e seguro em matéria de gestão de resíduos.
Por vezes, porém, pode libertar substâncias químicas perigosas para a atmosfera, como é o caso das dioxinas.
É vital, por conseguinte, que estes produtos secundários sejam controlados e impedidos de escapar para o ambiente.
A tecnologia para limpeza de fumos emanados de instalações de incineração de resíduos já existe.
Cumpre­nos apenas assegurar que ela seja utilizada.
As medidas sensatas propostas pela Comissão são susceptíveis de encorajar a utilização deste tipo de tecnologia.
A hipocrisia do UKIP deixa­me estupefacto.
Desafio este partido a explicar aos seus apoiantes como é possível ser aliado de um tão óbvio apoiante do excesso de regulamentação comunitária.
Pretendendo embora ser inimigo dos eurocratas, o UKIP é, claramente, um seu amigo.
Receio bem que a limpeza do ambiente acabe por ser canja comparada com a tarefa de persuadir o UKIP a limpar a sua própria casa.
Os prejudicados, infelizmente, serão os nossos próprios cidadãos.
. (FR) A acreditar nos textos dos Antigos, a eliminação dos resíduos já colocava problemas na Roma antiga, mesmo que mais tarde os referidos resíduos tenham feito a felicidade de gerações de arqueólogos.
Na época, a maior parte dos resíduos eram biodegradáveis, o que está longe de ser o caso hoje em dia.
Já falámos do chocolate.
Pois bem, eis uma maneira concreta de ilustrar a questão, seguindo, por exemplo, o percurso de uma embalagem de uma barra de chocolate desde o caixote do lixo até à fábrica de incineração, onde podemos descobrir que a combustão da folha de alumínio gera gases tóxicos.
Em matéria de gestão de resíduos, confrontamo­nos com um desafio muito importante.
Penso, no entanto, que certos países ainda não estão preparados nem materialmente, nem intelectualmente.
Hoje em dia, um terço dos resíduos domésticos e similares, tratados pelo parque francês de instalações de eliminação, está entregue a trezentas incineradoras.
A incineração gera emissões poluentes: poeiras, metais e dioxinas que temos de controlar através de um sistema de tratamento dos fumos.
A regulamentação em matéria de limitação dos produtos residuais tem vindo a ser progressivamente reforçada.
Evidentemente, são requeridas acções para fazer respeitar as regras, pois é necessário proteger a saúde e o meio ambiente, mas não desejamos, no que se refere à co­incineração, que o campo de aplicação e a definição das suas instalações sejam alterados.
Temos de estar atentos para que, ao consolidarmos alguns destes regulamentos e ao complicarmos outros, não estejamos a suscitar uma desconfiança em relação à legislação europeia em matéria de meio ambiente, que uns dias defende uma coisa e noutros defende outra, espalhando a incerteza em certas profissões e indústrias.
Por outro lado, ao mudarmos a legislação aplicada às co­incineradoras ou ao tratamento específico dos resíduos perigosos, arriscamo­nos a gerar distorções nos custos, ou até mesmo um "turismo" injustificado de resíduos.
Existe um verdadeiro risco de favorecer indirectamente esta ou aquela fileira, em detrimento de outras, devido a valores­limite mal ajustados, quando temos necessidade das quatro fileiras de incineração, designadamente, a especializada em resíduos perigosos, a especializada em resíduos não perigosos, a co­incineração e a incineração através de instalações de combustão adaptadas.
Chamo a atenção dos meus colegas para um outro ponto, que é certamente secundário.
No entanto, a meu ver, torna­se necessário um trabalho de comunicação, na sequência da fusão destas directivas.
Efectivamente, a população tem a impressão de que resíduos especiais, perigosos, não perigosos e urbanos, vão ser todos misturados e sofrer um tratamento comum, no mesmo forno e na mesma instalação.
Desta forma, procederem eles próprios à triagem dos resíduos afigurar­se­lhes­ia inútil.
Como tal, será necessário um verdadeiro trabalho de informação e de explicação.
Relatório Davies (A5-0062/2000)
. (FR) Neste debate sobre a qualidade do ar, a partir do relatório Davies, estamos a discutir o problema da presença do ozono no ar ambiente.
Todos os especialistas estão de acordo nesta matéria: é imperioso elevar as normas de qualidade do ar, para que em toda a União Europeia os cidadãos estejam eficazmente protegidos contra os riscos para a saúde gerados pela presença do ozono no ar.
Os efeitos do ozono na saúde são vários: irritação dos olhos, do nariz e da garganta, dificuldades respiratórias, tosse, dores de cabeça, etc.
O ozono contribui igualmente para provocar crises de asma, para deteriorar as funções respiratórias e para aumentar a reactividade brônquica.
A longo prazo, poderá mesmo provocar o envelhecimento prematuro dos pulmões.
Esta constatação é, no mínimo, aterradora e é por esta razão que acolho com a maior satisfação esta proposta de directiva!
Na realidade, ela visa modificar a legislação comunitária existente, em matéria de ozono, de acordo com as exigências da Directiva 96/62/CE do Conselho relativamente à avaliação e à gestão da qualidade do ar ambiente.
A proposta fixa objectivos a longo prazo, bem como valores­alvo intermédios para o ozono no ar ambiente.
Introduz também um quadro de normas para a protecção da saúde humana e do ambiente.
Finalmente, incita os Estados­Membros a controlar as concentrações de ozono, assim como a informar o público dos resultados das medições.
A directiva proporciona assim um termo de referência para os níveis de ozono no ar ambiente.
Para fixar os objectivos a longo prazo, a Comissão propõe o recurso aos valores­guia adoptados pela Organização Mundial de Saúde, em 1997, para a qualidade do ar.
O objectivo principal é impedir que se excedam estes limites, evitando dessa forma os efeitos nocivos sobre a saúde humana e o ambiente.
Contudo, as propostas da Comissão não fixam uma data para o cumprimentos destes requisitos, o que é de lamentar.
São estabelecidos valores­alvo, como primeira etapa.
O objectivo é atingir estes limites, tanto quanto possível, até 2010.
Estes valores­alvo baseiam­se também nos valores­guia da OMS, admitindo­se, no entanto, que possam ser excedidos num número limitado de dias por ano.
Gostaria de salientar que a proposta da Comissão não leva em linha de conta as modificações que poderão resultar dos compromissos assumidos pela Comunidade no que respeita às alterações climáticas.
Ora, esses compromissos prevêem uma redução de 8% nos gases causadores do efeito de estufa.
Se eles forem respeitados, os Estados­Membros deverão ser mais ambiciosos no que respeita aos valores­alvo para a redução dos níveis de ozono.
Para concluir, estou bastante satisfeito com o texto desta proposta de directiva, pois constitui uma etapa importante para a realização do objectivo principal estabelecido no Quinto Programa de Acção em matéria de Ambiente: nunca exceder os níveis críticos de ozono no ar ambiente.
­ Relatório Myller (A5-0063/2000)
. (FR) Hoje debatemos uma proposta legislativa que nos diz directamente respeito, pois visa melhorar a qualidade do ar ambiente.
Trata­se de uma proposta de directiva sobre os valores­limite nacionais de emissão de determinados poluentes atmosféricos (uma directiva que emana da directiva­quadro sobre a qualidade do ar).
Inscreve­se no Quinto Programa de Acção da Comunidade em matéria de Ambiente (PAE).
O objectivo principal consiste em limitar as emissões dos poluentes acidificantes e eutrofizantes e dos precursores do ozono, com o objectivo de melhorar a protecção do ambiente e da saúde humana contra os efeitos nocivos decorrentes da acidificação, da eutrofização dos solos e do ozono troposférico.
Os valores­limite indicados neste texto devem ser respeitados o mais tardar até 2010.
Nesta perspectiva, os Estados­Membros deverão elaborar programas para a redução progressiva das suas emissões nacionais anuais e transmiti­los à Comissão antes do final de 2002.
Os programas deverão ser revistos e actualizados até 2006.
Por outro lado, os Estados­Membros deverão ainda preparar e actualizar regularmente os seus inventários de emissões, bem como as suas previsões nacionais de emissões no que diz respeito aos SO2, aos NOx, aos COV e ao NH3 até 2010.
Estes inventários e previsões deverão ser transmitidos anualmente à Comissão.
A senhora relatora propôs alterações com o objectivo de reforçar esta proporsta.
Sugere, nomeadamente, a fixação de normas mais rígidas, que deverão ser respeitadas em termos de emissões dos quatro poluentes em causa.
Quanto ao princípio, não posso deixar de aderir a estas propostas.
Efectivamente, quando se trata da saúde e do ambiente, é necessário revelarmo­nos ambiciosos, se pretendemos melhorar a situação.
No entanto, colocar a fasquia demasiado alta, pode revelar­se contraproducente.
Por este motivo, penso que, de momento, mais vale fixarmo­nos nos objectivos estabelecidos nas convenções internacionais, sabendo que será sempre possível rever os valores­limite perante os progressos já realizados.
De resto, o relatório solicita à Comissão que proponha novas alterações à directiva até 2004.
Deste modo, a Comissão poderá rever os valores­limite fixados no texto, os objectivos ambientais intermédios e as novas medidas tomadas para assegurar o respeito dos valores­limite.
Essas eventuais correcções eventuais permitirão adaptar a directiva aos progressos técnicos e científicos e, eventualmente, atingir os objectivos estabelecidos para 2010.
Do meu ponto de vista, trata­se de um bom compromisso.
A senhora relatora propõe também a fixação de datas­alvo para a concretização dos objectivos fixados; isto parece­me indispensável.
Efectivamente, sem prazos a cumprir, os textos não passam, com demasiada frequência, de declarações de intenção, sem seguimento.
No mesmo sentido, deverá ser implementado o mais rapidamente possível um dispositivo de sanções, aplicáveis às violações das disposições da directiva.
Somos a favor de que a UE, através de uma legislação­quadro, estabeleça valores­limite no domínio do ambiente, uma vez que a maior parte dos problemas ambientais são generalizados e ultrapassam fronteiras.
Os Estados­Membros têm diferentes tradições e condições e, por isso, devem ser eles próprios a assumir a responsabilidade pela aplicação das medidas, por forma a que os objectivos comuns sejam alcançados de maneira inteiramente satisfatória.
Optámos por votar contra as alterações 16 e 17, porque estas propostas isentam, de forma excessivamente genérica e homogénea, os pequenos Estados­Membros da necessidade de cumprirem os objectivos ambientais fixados.
­ Proposta de resolução sobre o Conselho Europeu de Lisboa
A ambição do pleno emprego, uma expressão que voltou à ordem do dia com o retorno de um certo crescimento, é certamente uma intenção louvável; no entanto, se não atacarmos as causas reais do desemprego, será difícil atingi­la.
É do conhecimento de todos nós que, apesar do crescimento, a criação de empregos na Europa é manifestamente insuficiente.
Os empregos criados caracterizam­se pela precariedade, nomeadamente no que se refere às mulheres e aos jovens.
Temos que deixar­nos de declarações de intenções, por mais positivas que elas sejam.
Face a expectativas sociais tão fortes, é urgente definir objectivos mensuráveis e verificáveis.
Gostaria muito que tivesse sido assumido um compromisso em relação às propostas formuladas na resolução do meu grupo, por exemplo, através:
­ do lançamento de um processo de redução do horário de trabalho, sem quebra salarial, nem flexibilidade;
­ de uma revisão das directivas sobre os comités de empresa europeus e os despedimentos colectivos, no sentido de reforçar os direitos e os poderes dos assalariados e das suas organizações sindicais, nomeadamente nos casos de fusão e de restruturação.
­ da introdução, a nível comunitário, de uma tributação sobre os movimentos especulativos de capitais e de um reforço da luta contra a fraude e a evasão fiscal.
Lamento vivamente que não se avance para um novo tipo de desenvolvimento durável, fundado numa repartição mais justa das riquezas, no aumento do poder de compra das famílias e no relançamento dos investimentos públicos e sociais.
Por todas estas razões, não votaremos favoravelmente a resolução comum.
.
(FR) Portugal, que preside à União Europeia neste primeiro semestre do ano 2000, decidiu organizar no final do mês, em Lisboa, um Conselho Europeu extraordinário, que se centrará na seguinte problemática: "O emprego, a reforma económica e a coesão social ­ para uma Europa da inovação e do conhecimento" .
Só posso congratular­me com tal iniciativa!
Com efeito, o desemprego, a pobreza e a exclusão social que daqui resultam constituem flagelos a que temos de fazer face com todo o vigor!
Nessa perspectiva, parece indispensável a elaboração de uma estratégia coerente e, acima de tudo, coordenada ao nível de todos os Estados­Membros!
Para começar, temos que traçar objectivos ambiciosos.
Os objectivos enunciados no documento da Presidência portuguesa são­no, de facto: o regresso ao pleno emprego; um crescimento estável; um processo de coesão social autêntico; a igualdade de oportunidades; a luta contra a pobreza.
Tal como sublinhou o senhor Guterres, Presidente em exercício do Conselho, fomos capazes de coordenar as nossas políticas económicas para assegurar o lançamento do euro.
A União Europeia deve agora aceitar o desafio e proceder da mesma forma, propondo linhas directrizes ao serviço da política do emprego e da inclusão social!
Congratulo­me também com a ideia de fixar objectivos quantificados, assim como metas a alcançar, designadamente ao nível do crescimento médio anual da UE (3%) e da taxa de emprego (70%).
De um modo complementar, parece­me indispensável implementar um sistema transparente de aferição dos desempenhos, para podermos avaliar os progressos realizados pelos Estados­Membros na concretização desses objectivos, através de um sistema aberto de avaliação pelos pares e de coordenação.
O documento da Presidência insiste igualmente no reforço necessário da convergência social, da modernização dos nossos sistemas de protecção social.
A condição sine qua non, como é óbvio, é a garantia de uma taxa de emprego elevada.
Isto passa pela criação de empregos, nomeadamente no sector dos serviços; mas não de quaisquer empregos; importa que sejam empregos de qualidade.
Isto passa também pela manutenção dos empregos na Europa, perante uma tendência, nos últimos tempos, para despedimentos em massa e sistemáticos.
Isto implica uma adaptação da mão­de­obra às novas tecnologias da informação.
Como tal, subscrevo em grande parte este programa.
Espero que estes objectivos se venham a traduzir, quando da Cimeira de Lisboa, em medidas concretas e ambiciosas, adequadas para satisfazer as legítimas expectativas dos cidadãos/cidadãs europeus/europeias!
Mais uma cimeira do Conselho, desta vez por iniciativa da Presidência portuguesa, que, em nome da "promoção" de propostas e medidas de apoio ao emprego e de luta contra o desemprego, vem acrescentar o seu próprio contributo para a intensificação e o reforço das políticas neoliberais e monetaristas que são responsáveis pela situação desfavorável em que hoje se vive, contrariam toda e qualquer política social e de emprego e conduzem ao dramático aumento do desemprego, à insegurança laboral, às discriminações, à exclusão social e à generalização da pobreza.
É uma contradição, ironia, hipocrisia, é uma provocação aos trabalhadores, o facto de se propor como medida para enfrentar o desemprego o reforço da competitividade das empresas, através da redução do custo do trabalho, da plena liberalização e da flexibilização do mercado de trabalho, do aumento das formas de trabalho atípicas.
A manutenção e o reforço do Pacto de Estabilidade, a prioridade dada aos critérios de convergência nominal e a submissão total da política social a critérios e imposições de carácter financeiro são precisamente aqueles aspectos que deveriam ser atacados e subvertidos em primeiro lugar, se quiséssemos falar de políticas de emprego substanciais.
A tributação dos movimentos especulativos de capitais, a eliminação dos paraísos fiscais, a luta contra a fraude e a evasão fiscal, a redistribuição da riqueza e do rendimento a favor do trabalho, o controlo dos subsídios às empresas e a suspensão imediata das facilidades às restruturações, fusões e deslocalizações que conduzem a despedimentos em massa, o desenvolvimento de uma protecção social baseada na solidariedade e independente de interesses comerciais e económicos constituiriam as prioridades imediatas se o emprego estivesse de facto no centro da atenção da UE, em vez de esta se preocupar com a maneira de "dourar a pílula" para enganar os trabalhadores e diminuir as reacções sociais contra a sua política económica e social antilaboral e antipopular.
Se o seu objectivo fosse a melhoria do nível de vida dos trabalhadores, o reforço do seu potencial de mercado, a salvaguarda de postos de trabalho estáveis, reforçar­se­iam os investimentos públicos e sociais, a igualdade de oportunidades e a luta contra todas as formas de discriminação associadas ao acesso ao emprego e aos postos de trabalho, poria um freio às políticas baseadas nas privatizações, nos salários baixos e na falta de protecção social, na flexibilidade e na precariedade do trabalho, na exclusão permanente das mulheres, dos jovens e dos deficientes do mercado de trabalho.
No entanto, aquilo que promovem as orientações de política económica e social, aquilo que se pretende na prática para os trabalhadores é um nível mínimo de pobreza e não um nível mínimo de bem­estar.
O bem­estar destina­se ao grande capital ao qual se abre um esplendoroso campo de glória, deixando­o cada vez mais impune, desregulamentando ainda mais o mercado de trabalho, em nome do aumento da produtividade e da competitividade, violando cada vez mais as conquistas fundamentais e os direitos sociais, promovendo a ideia de que o Estado (anti)­social moderno deve assegurar aos povos apenas algumas coisas mínimas, a nível de caridade.
Os mais de 60 milhões de pessoas, vítimas do desemprego prolongado e da exclusão social, bem como o conjunto dos trabalhadores europeus não tencionam mostrar­se "adaptáveis", "solidários", "submissos" e "cooperantes" com essas opções, sucumbindo às pressões que os senhores ansiosamente exercem sobre eles.
Os senhores hão­de encontrá­los na vossa frente, insubmissos, sem se acomodarem, sem cederem, a lutar e a reivindicar o emprego pleno e estável, um sistema de política social que comporte segurança, saúde, pensões, protecção dos desempregados, uma verdadeira igualdade de oportunidades, um ensino de qualidade e uma formação profissional substancial, hão­de encontrá­los a lutar por uma Europa social, democrática, solidária, uma Europa dos trabalhadores, dos povos.
Também nós estaremos lá, a combater a seu lado.
(A sessão, suspensa às 13H35, é reiniciada às 15H00)
Direitos humanos, racismo, xenofobia e anti­semitismo (continuação)
Caros colegas, segue­se na ordem do dia a continuação da discussão comum sobre quatro relatórios relativos aos direitos humanos, ao racismo, à xenofobia e ao anti­semitismo.
Senhora Presidente, quero agradecer expressamente ao colega Belder pelo seu relatório.
O racismo, a xenofobia e o anti­semitismo no seio da União Europeia constituem um problema aflitivo, fazendo o seu combate parte dos objectivos de quase todos os grupos políticos deste Parlamento.
Em muitas áreas poderá haver disponibilidade do Parlamento para uma certa contenção diplomática, mas não nesta questão!
É bom que assim seja.
O nosso colega Belder sabe que a comissão competente e eu próprio teríamos pretendido que especificasse mais directamente os problemas desta natureza existentes nos países candidatos.
Algumas alterações propostas pela colega Ludford tentam corrigir esse aspecto e, nesta perspectiva, dar­lhes­ei o meu apoio.
Parece­me demasiado vago o tratamento das causas sociais do racismo nos vários países candidatos, bem como dos resultados extremamente importantes sob o ponto de vista social e da política de emprego que podem ser obtidos com uma política anti­racista coerente.
O facto de o colega Belder se ter disponibilizado para abordar com clareza a questão do anti­semitismo faz parte dos importantes resultados do nosso processo de discussão. Também por esta razão, os meus agradecimentos, colega Belder!
Ao apreciarmos as diversas posições da Comissão, do Parlamento, do Conselho da Europa, do Observatório de Viena, não podemos deixar de notar que o anti­semitismo, uma forma especial e particularmente perigosa de racismo, faz parte de muitos dos seus títulos, mas apenas destes.
Falta quase na totalidade a sua avaliação analítica e programas especiais para o seu combate.
Para os programas da Comissão nos países candidatos podemos até suprimir o "quase", Senhor Comissário.
Considero que esta situação prefigura uma negligência inaceitável e dirijo­me a si especialmente nesta questão.
Não há dúvida de que o anti­semitismo está bastante espalhado, existindo frequentemente em estado latente, o que torna difícil o seu combate.
Hoje de manhã, presenciámos neste Parlamento uma das suas formas mais repugnantes, quando foi repetida a velha afirmação de que seriam os próprios judeus os grandes culpados do anti­semitismo.
A luta contra esta situação deveria constituir para nós e para a Comissão uma tarefa autónoma e muitíssimo concreta!
­ (EN) Senhora Presidente, a apresentação, pelo Conselho, de um primeiro relatório anual da UE sobre direitos humanos constituiu um contributo positivo para o diálogo permanente sobre este tema.
Acolho com particular satisfação a informação aí contida sobre o diálogo União Europeia/China e sobre a situação dos direitos humanos naquele país.
Reconhecendo embora que este diálogo pode desempenhar, e desempenha de facto, um papel importante na transformação da situação dos direitos humanos na China, sou de parecer que só será frutífero se a União Europeia falar, e actuar, a uma só voz.
Os Estados­Membros da UE têm cedido demasiadas vezes perante a chantagem da China.
Em anteriores sessões da Comissão dos Direitos do Homem da ONU, em Genebra, alguns Estados­Membros que chamaram a atenção para a terrível situação dos direitos humanos na China foram silenciados, um a um, face às ameaças de sanções económicas por parte da China.
Ceder perante a China foi uma atitude simultaneamente imoral e cobarde.
Foi imoral atribuir uma maior prioridade à importância dos interesses comerciais do que aos direitos humanos, sendo esta uma atitude que está em flagrante contraste com a nossa posição no âmbito dos acordos de comércio bilaterais celebrados com os países em desenvolvimento.
E foi um acto de cobardia, também.
A história tem constantemente demonstrado que a atitude correcta é fazer frente aos prepotentes.
As tentativas de compromisso são sempre interpretadas por estes como atitudes de fraqueza, e o comportamento da China é uma boa prova disso.
Esse comportamento vemo­lo, por exemplo, na reacção do Governo chinês às legítimas preocupações da comunidade internacional a respeito da situação dos direitos humanos no seu país.
Foi­nos dado constatar novamente essa atitude a semana passada, por ocasião da conferência do Congresso Popular Nacional, em Pequim.
O tom provocatório do Governo chinês em relação à Formosa é inadmissível e constitui uma interferência directa nas eleições presidenciais ali realizadas.
De igual modo, a sua arrogância no tratamento dos adeptos e dissidentes de Falun Gong é absolutamente intolerável.
Em Genebra, e noutros fóruns, a União Europeia deveria aproveitar todas as oportunidades para expressar, a uma só voz, a sua reprovação em relação à China.
Embora eu seja um forte apoiante da adesão da China à Organização Mundial do Comércio, acho que devíamos dar à China uma dose do seu próprio remédio.
Deveríamos aproveitar as negociações de adesão como meio de pressionar a China, não apenas a dar ouvidos às preocupações da UE em relação às suas permanentes violações dos direitos humanos, mas também a tomar medidas para melhorar a sua actuação neste domínio.
Senhora Presidente, caros colegas, para reforçar a protecção dos direitos humanos na União, é fundamental preocuparmo­nos em primeiro lugar com os mais frágeis, ou seja, basicamente os mais pobres.
A primeira violação dos direitos humanos é não permitir que cada um tenha uma vida decente.
Devemos orientar­nos pelo respeito da pessoa humana, e esse respeito deve conduzir a uma situação em que não seja possível a miséria destruir os indivíduos e as famílias; em que as crianças não sejam retiradas aos pais por causa da miséria; e em que não seja recusado o simples direito de associação a todos aqueles que nem sequer têm direito ao trabalho.
O objectivo é criar condições de vida decentes para cada cidadão.
Todos devem estar ao abrigo da pobreza e da exclusão.
Todos têm o direito à educação, à cultura e à saúde.
Todos têm direito a um alojamento decente e a um rendimento que lhes permita viver dignamente.
É preciso afirmar que recusamos a miséria.
É fundamental afirmar que cada um tem o direito à sua integridade física e mental e que essa integridade passa pelo direito a uma vida decente.
Será que a ideia da fraternidade poderá vir a ser a noção­chave do século XXI?
A necessidade de sonhar continua viva em cada ser humano e, hoje em dia, é a fraternidade que traduz o essencial das nossas expectativas a favor dos mais pobres.
É a fraternidade que dá sentido à solidariedade, que rejeita a exclusão e a solidão, e que permite o respeito pelas diferenças.
É a fraternidade que deve inspirar os direitos dos mais pobres.
O nosso século será um século de progresso, um século onde as mais loucas utopias se realizarão.
A fraternidade faz parte dessas utopias, e será em conjunto, meus caros colegas, que nós a realizaremos.
. ­ Senhora Presidente, Senhores Deputados, estamos uma vez mais a dedicar parte do nosso tempo de plenário a um dos temas mais nobres do nosso trabalho parlamentar, o da defesa dos direitos humanos, seja qual for a sua expressão, seja em que parte do mundo for.
Queria cumprimentar a Presidência pela decisão feliz de discutirmos conjuntamente estes quatro relatórios.
Se é verdade que nos falta o tempo de a cada um dedicar a devida importância, o facto é que, ao discutirmos os direitos humanos lá fora ­ no resto do mundo ­, não excluímos uma análise séria do que falta fazer aqui dentro, no espaço da União Europeia.
Se é verdade que, felizmente, no espaço da UE não encontramos as violações grosseiras que tanto injustamente nos preocupam noutros Estados, não é menos verdade que também nos nossos Estados­Membros temos de melhorar o respeito por esses direitos, direitos económicos e sociais, direitos civis e políticos, com especial destaque para o respeito pela vida privada e a protecção dos dados de carácter pessoal, direitos das crianças, das mulheres, dos refugiados imigrantes.
Quanto à violência policial e prisional e o combate contra o racismo e a xenofobia, muito temos ainda que fazer.
No que diz respeito aos países terceiros, é essencial e urgente que a União Europeia disponha de uma estratégia comum que deve ser elaborada pelo Conselho com a participação deste Parlamento e que deve enformar com coerência todas as políticas da União Europeia, designadamente a da cooperação para o desenvolvimento.
Não faz sentido, que em função da realpolitik, sejamos mais exigentes nuns lados do que noutros, que olhemos para alguns Estados com mais condescendência do que para outros, e que prossigamos políticas de cooperação com Estados que não respeitam direitos fundamentais da pessoa humana, onde o Estado de direito não funciona e graves irregularidades ficam por punir.
Se continuarmos a apoiar política e economicamente países em que isso sucede, somos cúmplices de regimes que não respeitam os direitos humanos e relativamente aos quais nos podemos legitimamente questionar se as ajudas comunitárias chegam aos povos cujo desenvolvimento se pretende promover ou se alimentam apenas a vaidade, a opulência e as contas secretas de alguns dos seus dirigentes.
Senhora Presidente, caros colegas, quem conseguir preservar alguma isenção não pode deixar de constatar que, na larga faixa central deste Parlamento, não existe certamente qualquer vestígio de racismo.
Se estamos a debater um relatório sobre o racismo, este facto não tem a ver com o racismo do Parlamento, mas com o próprio relatório.
No relatório em apreço não se refere, por exemplo, apenas matéria louvável no que respeita à luta contra o racismo, sendo tratados outros temas, como o direito de voto de nacionais de países terceiros ou o acesso a carreiras da Administração Pública, sobre os quais podemos decidir desta ou daquela maneira, mas que não têm rigorosamente nada a ver com racismo.
E é precisamente nestas posições que o presente relatório se transforma num trabalho mal feito e pouco honesto ­ que isto aqui fique dito com toda a clareza.
Nele, a luta contra o racismo, à qual todos nos devotamos, é desbaratada e usada abusivamente como moeda política de baixo valor. Daí que, na actual formulação, o relatório em apreço não possa receber o nosso apoio.
Sou frontalmente contra esta minimização do racismo, esta forma de, como já referi, o transformar, assim, em objecto de confronto político.
É esta a nossa séria crítica ao procedimento adoptado no presente relatório.
Todos nós somos contra o racismo, todos prestamos o nosso contributo neste sentido.
Por isso, devia haver neste Parlamento uma larga maioria.
Mas o que não pode acontecer é que um dos lados da câmara monopolize este conceito e com ele trave uma luta política. Temos, isso sim, de insistir para que um tema como este seja tratado de forma consensual para todos, o que não ó caso presente.
­ (EN) Senhora Presidente, felicito os quatro relatores pelo seu trabalho e, de modo particular, a senhora deputada Ludford por ter levado por diante uma tarefa que eu, entre outros, ajudei a iniciar há quase uma década e meia, com a primeira Comissão de Inquérito sobre o Racismo e o Fascismo na Europa, cujo relator, Dimitrios Evregenis, era, aliás, um excelente membro do Grupo dos Democratas­Cristãos e da Nea Dimokratia, em relação a cujo trabalho o senhor Le Pen afirmou que faria os impossíveis para que não fosse posto em prática.
Gostaria de fazer duas observações acerca dos relatórios que temos diante de nós. A primeira incide sobre o relatório Belder, que contém uma versão de uma alteração por mim apresentada sobre o tratamento das minorias russas na Estónia e na Letónia.
Creio que esta alteração tem cabimento aqui.
O que se verificava há quinze anos, na Áustria, é que o senhor Haider perseguia a minoria eslovena naquele país.
Muito poucos de entre nós se mostraram dispostos, na altura, a erguer a sua voz para denunciar a situação.
Cumpre­nos informar os Estónios e os Letónios que, se o actual tratamento das minorias russas nos seus países prosseguir, as suas probabilidades de serem aceites como membros da União Europeia serão muito menores.
Em segundo lugar, o relatório Ludford contém um conjunto de alterações, apresentadas pelos Democratas­Cristãos, que contestam diversos pontos ­ inicialmente incluídos no relatório Evregenis, há quinze anos, e na altura aprovados pelos Democratas­Cristãos ­ sobre a modificação do Estatuto dos Funcionários, no sentido de permitir que os cidadãos pertencentes a minorias étnicas pudessem integrar o pessoal das Instituições Europeias.
O que não consigo compreender é se, no tocante a questões como os direitos de voto e a selecção de candidatos pertencentes a minorias étnicas, aquele grupo não possui memória institucional ou se, o que é bem mais grave, a sua posição política terá mudado.
Senhora Presidente, apoio entusiasticamente, bem como o meu grupo, o relatório sobre direitos humanos, do colega Haarder, pois nele encontrámos uma óptima linha de raciocínio e actuação, havendo muitos e bons motivos para tal.
No entanto, o meu grupo e eu temos grandes reservas em relação ao relatório Ludford, pois neste, sob a capa da luta contra o racismo e a xenofobia na União Europeia, são discutidas muitas medidas de carácter político que nada têm a ver com uma análise e que não estão a fazer nada neste relatório, naturalmente a par de uma série de outras medidas, às quais vamos dar o nosso apoio.
Digo já quais os pontos que não aceitamos e porquê: são os pontos que se situam fora do período 1997/98, indicado no relatório.
E, se a colega Sarah Ludford achava que o relatório se iria ocupar do ano 2000, é porque deve ter dotes de vidente, pois este ano ainda se encontra em curso.
Em segundo lugar, somos contra todos os pontos que se pronunciam contra o princípio básico da solidariedade.
O colega Nassauer já referiu que aqui foram exigidas intervenções na Administração Pública.
Neste ponto, temos de perguntar à autora se esta alguma vez tentou estabelecer­se como funcionária pública, por exemplo, em Marrocos.
Aquilo que se passa com a admissão de funcionários da Administração Pública num Estado­Membro, o mesmo se verificando com a polícia, é da exclusiva competência desse Estado­Membro.
Em terceiro lugar, são abordados pontos que não pertencem a este relatório, como é o caso do direito de voto de nacionais de países terceiros em eleições europeias ou em eleições autárquicas.
O último ponto é para mim extremamente importante.
Enquanto austríaco, não posso aceitar um relatório que, de forma muito pouco qualificada e muito injusta, se vira contra o meu país, um relatório que ainda por cima saúda e apoia expressamente uma acção motivada pela política partidária e medidas injustificadas de boicote por parte dos Catorze.
Trata­se de medidas que, em última análise, estão apontadas contra a juventude, a economia, o desporto e contra a população do meu país que é a Áustria. E estes aspectos nada têm a ver com o relatório.
Este não cumpre o que o título promete.
Senhor Presidente, agradeço ao senhor deputado Haarder por um trabalho fundamentalmente óptimo.
Existe, no entanto, um ponto relativamente ao qual devo dizer que discordo com o relator.
Quando li a versão dinamarquesa do relatório, julguei, por alguns momentos, que o senhor deputado Haarder tinha ficado mais sábio com o passar dos anos e registei que existe agora um acórdão do Supremo Tribunal dinamarquês que determina que os chamados "acordos de exclusividade" não são contrários aos direitos do Homem.
Julgava e esperava que me pudesse declarar de acordo com o senhor deputado Haarder, salientando o direito individual de aderir a um sindicato.
Mas, quando se lê o relatório nas outras línguas, podemos constatar que o senhor Haarder não está mais sábio, ou então disfarça muito bem.
Algumas formulações pouco claras parecem indicar que o relator continua a sua cruzada contra o modelo dinamarquês, no âmbito do qual a entidade patronal e os trabalhadores podem acordar que apenas os membros de um determinado sindicato podem trabalhar numa determinada empresa.
A ninguém é cerceado o direito ao trabalho, nem o direito a ser admitido num sindicado, mas os trabalhadores individuais não podem tirar proveito de amplos acordos sociais sem serem membros do sindicato que conseguiu os acordos em causa.
O senhor deputado Haarder vai mais longe no seu ataque, ao procurar reforçar os sindicatos que não reconhecem justamente aquelas acções de luta colectivas que contribuíram para criar o bem­estar e os direitos humanos que temos estado a debater todo o dia.
Senhora Presidente, constato que não chamou o senhor deputado Hernández Mollar, que me deixou a sua intervenção para que eu a apresentasse em seu nome.
Por conseguinte, peço­lhe, Senhora Presidente, que me conceda os dois minutos atribuídos ao senhor deputado Hernández Mollar, para que eu possa apresentar o seu contributo para o debate, e depois os quatro minutos para apresentar a minha própria intervenção, se não tiver qualquer objecção.
Passo, por conseguinte, a apresentar a intervenção do senhor deputado Hernández Mollar.
Senhoras e Senhores Deputados, Senhora Presidente, o debate sobre a xenofobia e o racismo é sempre um debate de enorme significado político e social.
O relatório Ludford contém pontos perfeitamente aceitáveis que qualquer democrata pode e deve ratificar, mas, simultaneamente, contempla outros pontos que fogem ao rigor político ou, inclusivamente, ao rigor jurídico.
A cidadania europeia é um conceito abstracto sem virtualidade jurídica.
Os Estados­Membros regulamentam os direitos políticos dos seus cidadãos em conformidade com as suas próprias leis democráticas, tal como acontece em muitos dos países de origem dos cidadãos que imigram para território europeu.
Solicitar a participação política em eleições locais, nacionais ou europeias, ou inclusivamente o acesso à função pública, daqueles que não são nacionais dos Estados­Membros, sem nem sequer ponderar o princípio da reciprocidade, é ir mais além do realismo político e do rigor jurídico.
Uma proposta neste sentido é de impossível cumprimento, pelo que peço à senhora deputada Ludford que a retire para que possa votar a favor do seu relatório.
A xenofobia e o racismo combatem­se através da educação, da inserção no mundo do trabalho e na sociedade, através de medidas que dêem resposta aos cidadãos no âmbito da habitação, da saúde e dos serviços sociais, mas não façamos demagogia fácil com uma questão que exige, acima de tudo, rigor e seriedade.
Termino aqui a intervenção do senhor deputado Hernández Mollar.
Passo agora a apresentar a minha intervenção, Senhora Presidente.
A existência de uma panóplia de direitos fundamentais civis, económicos, sociais e políticos, plenamente assegurada pelo ordenamento constitucional e pelos poderes públicos, é um dos elementos essenciais da civilização ocidental moderna.
As diversas cartas e declarações de direitos que têm marcado a história da política europeia e americana, primeiro, e mundial, depois, são marcos que enobrecem a vida colectiva da humanidade, partindo dos valores cristãos e das ideias do Iluminismo até ao ideal democrático actual.
A União Europeia considerou sempre um dos eixos dorsais do seu espírito inspirador e esculpiu no frontispício dos Tratados que a instituem o respeito pelos direitos humanos fundamentais.
Sem esse elemento irrenunciável da concepção moral que fazemos da organização social, a própria existência da União seria falha de sentido, porque, para lá de estruturar um amplo espaço de liberdade económica, os cidadãos e cidadãs dos quinze Estados­Membros desejam, acima de tudo, propiciar ao resto do planeta um exemplo de escrupuloso respeito por estes direitos.
Mas essa firme e inequívoca vontade deve ser exercida com rigor jurídico e, sobretudo, com senso comum.
Os nacionais de países terceiros a residir legalmente em território comunitário devem receber o mesmo tratamento que é dispensado aos cidadãos dos Estados­Membros em matéria de acesso à educação, à saúde e à protecção social, no pleno respeito das suas crenças religiosas e características culturais próprias.
O mais mínimo surto de racismo, intolerância ou xenofobia deve ser cortado pela raiz em qualquer Estado­Membro onde ocorra.
Porém, uma coisa é a condição de residente do ponto de vista administrativo e outra, a condição política de cidadão.
Os cidadãos da União, no sentido político, são cidadãos da União por serem cidadãos de um dos Estados­Membros, o que lhes permite a plena participação política e, em particular, exercer o seu direito de voto, assumir responsabilidades representantivas resultantes de eleições ou concorrer a cargos permanentes na administração pública.
A construção artificiosa de uma cidadania europeia alheia à condição prévia e indispensável de cidadão de um Estado­Membro, de uma cidadania europeia acima das constituições dos Estados que formam a União, sem base jurídica nem fundamento político sólido, atribuída precipitadamente a titulares de passaportes de países terceiros, por muito residentes que sejam, é uma fonte de confusão e um risco de violação dos direitos dos nacionais dos quinze Estados­Membros.
A União Europeia deve ser um espaço de acolhimento generoso, aberto a todas as pessoas que venham contribuir com o seu esforço e o seu trabalho para a prosperidade geral ou que requeiram asilo e refúgio para fugir à opressão ou à perseguição.
A plena cidadania política, porém, deve ser adquirida de acordo com o estabelecido no quadro jurídico de cada Estado­Membro.
Na sua célebre conferência da Sorbonne "O que é uma nação", Ernest Renan adverte: "Não abandonemos o princípio fundamental segundo o qual o homem é um ser racional e moral antes de estar inserido nesta ou naquela língua, antes de ser membro desta ou daquela raça, antes de ser um adepto desta ou daquela cultura".
A causa de muitas das tragédias europeias do século XX foi, precisamente, o esquecimento deste sábio conselho.
Refresquemos, pois, a memória na direcção sugerida por Renan, mas sem excessos pouco admissíveis e duvidosamente morais.
Senhora Presidente, é com prazer que exprimo o meu apreço pelo relatório do colega Belder. É desse documento que quero falar hoje.
O relatório assinala muitos pontos relevantes.
E são realmente muitos, pois o problema do racismo e da discriminação nos países candidatos requer uma grande atenção.
Espero que os países candidatos na UE acatem as recomendações que foram incluídas no relatório. Faço votos para que os nossos futuros parceiros ­ os países do alargamento - adiram também sem demora ao programa de acção comunitário tendente a combater a discriminação, que será em breve apreciado neste Parlamento.
No entanto, quero dedicar a minha intervenção ao problema dos Romanichéis, igualmente designados por Ciganos.
Muitas destas pessoas vivem em condições particularmente deploráveis nos países candidatos e são frequentemente vítimas de discriminação.
Sob o regime comunista, elas foram sujeitas à política de assimilação, e posteriormente, em 1989, foram mais ou menos abandonadas ao seu destino.
Por isso mesmo, durante um largo período, pouca atenção foi dada ao seu destino, mas, felizmente, o Conselho da Europa foi o primeiro a dar o alarme.
Agora, à luz do alargamento, também a Comissão declarou prioritário o problema deste grupo, e com razão.
Nos países candidatos em causa, muitos governos já estão activos neste domínio. O súbito afluxo de grupos de ciganos a alguns Estados­Membros chamou também a atenção de muitos de nós.
O Parlamento gostaria de ter uma noção e uma visão mais aprofundadas de todas as acções e projectos da União Europeia e da Comissão, pelo que solicita à Comissão que elabore um programa coeso baseado numa coordenação reforçada e dotado de objectivos e calendários.
Queremos que a União Europeia se envolva de forma mais directa na resolução dos problemas dos Romanichéis.
Não só a Comissão Europeia, mas também este Parlamento, deveria dedicar muito mais atenção a essa matéria.
Em primeiro lugar, com base numa abordagem mais alargada.
Não se trata apenas de combater a discriminação e de mudar a mentalidade das pessoas.
Também as causas da discriminação têm de ser abordadas.
Os desenvolvimentos regionais e uma boa política social são factores imprescindíveis nesse sentido.
Os Romanichéis vivem frequentemente em regiões onde todos os habitantes têm dificuldades.
Queremos uma abordagem baseada numa perspectiva local.
O papel­chave para a resolução do problema dos Romanichéis pertence às comunidades e às administrações locais.
É a esse nível que os programas de melhoramentos ­ no campo da educação, da habitação e do emprego ­ devem ser realizados e estruturados de molde a que toda a população deles possa beneficiar.
A cooperação local constitui também uma boa arma contra os preconceitos e a discriminação.
A cadeia negativa de marginalização e discriminação só pode ser rompida à escala local.
Igualmente importante neste âmbito é o contributo dos próprios Romanichéis.
Em meu entender, também isto constitui uma palavra­chave.
Os próprios Romanichéis têm de fazer mais pela sua situação.
Têm de ser envolvidos de forma mais directa e responsabilizados pela melhoria da sua situação.
O reconhecimento oficial dos Romanichéis, enquanto minoria, pode, em meu entender, contribuir para uma maior autonomia política.
Há também necessidade de empreender mais acções especialmente orientadas para a mudança de mentalidade.
As tendências discriminatórias estão muitas vezes enraizadas de forma profunda, inclusive no aparelho público.
Isso requer igualmente uma atenção especial.
Por isso mesmo, apelo a uma estreita cooperação entre a União Europeia e o Conselho da Europa.
Temos de utilizar melhor a perícia aí desenvolvida.
Por último, gostaria de salientar que há também, acima de tudo, uma grande necessidade de resultados rápidos e palpáveis.
Com muita boa vontade são aí desenvolvidas numerosas acções, e também a União Europeia está muito activa nesse domínio.
Isso merece só por si ser louvado.
Ao mesmo tempo, contudo, gostaria de pedir à Comissão que, tendo em vista o primeiro alargamento da União Europeia, procure alcançar resultados rápidos e visíveis para que possamos mostrar aos nossos próprios cidadãos que fizemos alguma coisa nesse campo.
Certos investimentos levam muito tempo a produzir resultados concretos, ao passo que outros, como é o caso da habitação e da abordagem do problema do emprego, podem gerar resultados visíveis a mais breve trecho.
O problema dos Romanichéis tem de ser abordado agora nos próprios países candidatos, pois é lá que estas pessoas vivem.
Isso tem de ser feito o quanto antes, inclusive no sentido de evitar que dentro de aproximadamente seis anos o problema venha a tornar­se nosso.
­ (IT) Senhor Presidente, direitos humanos, liberdades fundamentais e Estado de direito são pontos de partida e objectivos de qualquer política.
Consideramo­los evidentes, mas, na civilizadíssima Europa, parece que assim não acontece.
O colega Haarder expôs­nos a situação nos quinze Estados­Membros, e o resultado é que, certamente, há ainda muito a fazer. Gostaria de referir alguns exemplos.
É inadmissível, desconcertante quase, que ainda hoje alguns países sejam condenados pela Amnistia Internacional por desrespeitarem os mais elementares direitos humanos.
É absurdo que alguns Estados, entre os quais, infelizmente, se deve incluir também o meu país de origem, sejam condenados pelo Tribunal Europeu dos Direitos do Homem pela excessiva morosidade dos procedimentos judiciais.
É também inconciliável com qualquer princípio dos direitos humanos o facto de, nalguns Estados­Membros, existir e estar ainda em vigor a figura do exílio.
Se a União Europeia quer alargar­se e tornar­se um compacto sistema de referência da comunidade internacional, é necessária uma reacção forte e coerente por parte das Instituições europeias, mas é também necessário que cada um de nós supere o seu interesse político nacional e se preocupe com o bem da União através de um voto político e, sobretudo, humanamente responsável sobre estas questões.
Sabemos todos muito bem que este relatório não será vinculativo para os nossos governos; enquanto a Carta dos Direitos Fundamentais não estiver pronta e inserida nos Tratados, o nosso parecer terá de limitar­se a ser um convite aos Estados­Membros.
A responsabilidade política deveria, no entanto, superar este obstáculo.
No momento em que a União está a procurar dotar­se de um corpo militar autónomo para intervir nos casos em que o Estado de direito seja posto em causa, no momento em que os critérios de Copenhaga são parte integrante do acervo comunitário que os países candidatos têm de respeitar, é inadmissível que a situação no domínio dos direitos humanos no seio dos Quinze seja ainda tão pouco homogénea.
Temos de superar esta situação e incentivar os nossos governos a serem profundamente europeus.
Muitos dos colegas que intervieram antes de mim já o repetiram: a União Europeia não é, não pode e não deve significar unicamente economia.
A União Europeia é algo muito mais profundo, tem uma raiz comum e um sonho pelo qual é necessário lutar, sobretudo através dos direitos civis.
­ (EL) Senhor Presidente, poderíamos chamar à sessão de hoje a celebração dos direitos humanos.
Alguns reticentes poderiam dizer que a Europa expia as suas culpas.
Pela minha parte, considero que a Europa relança as suas esperança e as suas perspectivas.
As questões dos direitos humanos constituem, por excelência, um capítulo e um suporte da evolução europeia.
E assim sendo, não devemos em caso algum fazer concessões.
Exigimos aos países em vias de adesão e a outros países, noutros lugares, diferentes critérios.
Um exemplo disso tem a ver com a questão da pena de morte.
No entanto, existe um país aliado, os Estados Unidos da América ­ digo isto como dado que é alvo do sarcasmo internacional ­, onde a pena de morte existe e é executada.
Digo isto porque, se queremos construir uma Europa assente nos princípios do humanismo, não podemos fazer concessões por motivos conveniência política, antes devemos agir com maturidade, virados para o futuro.
Os quatro relatórios que vamos votar são bons.
Precisam de determinadas melhorias e julgo que todo o Parlamento irá contribuir, sem oportunismos e sem reticências.
Especialmente o relatório do senhor deputado Belder sobre os países candidatos à adesão é um relatório muito bom e espero que no final fique ainda melhor.
A tentação da qualidade leva­me, assim, por questões de participação e de concordância, a ler dois parágrafos, duas propostas respeitantes a dois países candidatos.
Em relação a Chipre: Este país satisfaz os critérios de Copenhaga.
Refira­se, à margem, os escassos progressos alcançados com vista à reunificação desta ilha politicamente dividida.
Em relação à Turquia: o relatório da Comissão não refere quaisquer progressos na questão fundamental dos Curdos.
Em suma, este país não satisfaz os critérios de Copenhaga.
Somos a favor da adesão de Turquia à União Europeia.
Não devemos, porém, fazer quaisquer concessões de princípios a ninguém.
Senhora Presidente, Senhor Presidente do Conselho, Senhores Comissários, especialmente em relação ao relatório Belder, gostaria de referir o seguinte: é excelente, foi elaborado com muita seriedade e é extremamente importante.
Baseia­se nos valores europeus essenciais, veementemente dirigidos contra o racismo, a xenofobia e o anti­semitismo.
Creio que apenas quem, dentro da União Europeia, se posicionar com base nestes valores essenciais, poderá ter autoridade para efectuar crítica para o exterior, onde estes valores sejam violados.
Por esta razão, considero que o debate que está a ser desenvolvido relativamente ao Governo austríaco, se o for com seriedade, é de extrema importância, pois aborda precisamente a luta por esses valores europeus essenciais e a forma de os defender a nível interno e externo.
Nos países candidatos à adesão existem diversos agrupamentos que merecem, em grande medida, uma atenção especial da nossa parte.
Os que primeiro gostaria de referir, e este aspecto já foi mencionado, são os Romanichéis e os Ciganos, um grande agrupamento populacional, com o qual nos devemos preocupar seriamente, no que se refere à forma como os podemos integrar correctamente nas sociedades.
Há que reconhecer que temos um problema devido ao facto de os Romanichéis e os Ciganos terem eles próprios diferentes ideias sobre o modo como essa integração pode funcionar.
Mas temos de os ajudar na questão da formação, temos de os ajudar a encontrar emprego e temos de lhes prestar um grande trabalho de esclarecimento, de modo a que não se repitam acontecimentos recentes, em que foi edificado um muro, no verdadeiro sentido da palavra, para separar as minorias romanichel e cigana dos restantes habitantes de uma comunidade.
O segundo grupo que gostaria de referir são os Curdos.
A Turquia ­ um país candidato, apesar de ainda não estarmos a negociar com ele ­ não reconhece quaisquer minorias e muito menos a minoria curda.
Considero que se trata de uma concepção incorrecta, ela própria em contradição com as declaração do Conselho da Europa.
Mas, mesmo que não reconheça os Curdos enquanto minoria e não lhes queira conceder quaisquer direitos colectivos, a Turquia tem de reconhecer que está a violentar a população curda nos seus direitos individuais, na sua liberdade cultural, na sua liberdade de expressão e também nos seus direitos e liberdades económicas.
Nesta perspectiva, considero que é extremamente importante ajudarmos os Curdos a, de uma forma correcta, equilibrada e pacífica, obterem os seus direitos.
Também esta questão é muito claramente referida no relatório Belder.
Um terceiro grupo, para o qual gostaria, por minha iniciativa, de chamar a atenção, encontra­se na Estónia e na Letónia e são designadamente as minorias de língua russa.
Compreendo muitos argumentos que ouvi nas repúblicas bálticas, nomeadamente que é difícil tratar de modo igual e aceitar minorias que, além de não serem autóctones, chegaram ao país como potência ocupante.
Existem muitos obstáculos emocionais a esta atitude, mas, mesmo assim, há que tomá­la, dar os passos necessários, o que, em parte, já aconteceu.
No entanto, há que prosseguir corajosamente, há que superar o passado, inclusive aquilo que essas minorias perpetraram como potência ocupante. Só assim é possível construir um futuro em comum, também com as minorias de língua russa, nas repúblicas bálticas.
No dia 7 de Abril vai realizar­se, em Viena, o lançamento do Observatório Europeu do Racismo e da Xenofobia.
Eu próprio, em nome do meu grupo, solicitei à Presidente desta casa a observância desta data, pois a considero objectivamente como muito importante, independentemente da actual situação vivida na Áustria.
Espero que não seja apenas no dia da inauguração que esta instituição seja apoiada e tenha muita publicidade e muita notoriedade, mas que o Parlamento e também o Conselho e a Comissão a apoiem energicamente nos próximos anos.
­ (IT) Senhor Presidente, caros colegas, sou favorável ao relatório Haarder no seu conjunto, incluindo o nº 38; discordo, portanto, da orientação do grupo de trabalho socialista a que pertenço, pois considero que os quatro pontos enumerados no nº 38 ­ a duração excessiva dos períodos de custódia cautelar, a excessiva duração dos processos, a falta de separação das carreiras entre magistratura do Ministério Público e magistratura judicial, o risco de magistrados politizados se ocuparem, nas suas investigações, de personalidades políticas ­ são elementos que devem fazer reflectir e aconselhar um voto favorável.
Aliás, iniciei esta batalha quando era Ministro da Justiça em Itália e tive a meu lado, nesta batalha, o mais importante, o mais célebre, o melhor dos magistrados italianos, Giovanni Falcone, que, como eu e como nós, defendia a necessidade de separar as carreiras dos magistrados, não para os punir ­ como é evidente ­, mas para corresponder às diferentes vocações de quem é investigador e, portanto, parte e acusação, e de quem, pelo contrário, é juiz, devendo, por conseguinte, fornecer garantias de equilíbrio e de imparcialidade.
O facto de o Parlamento Europeu intervir nesta matéria não me parece, realmente, um abuso nem um excesso; parece­me, pelo contrário, corresponder à ideia e a uma visão da justiça europeia, equilibrada e garantida, sobretudo, na perspectiva do bom funcionamento das autoridades públicas.
. ­ Senhora Presidente, Senhores Deputados, não tenciono ser muito longo nesta intervenção.
Julgo que o debate que tivemos aqui hoje é da maior importância e que as diversas sensibilidades que se expressaram nas leituras dos vários relatórios trouxeram aqui algumas questões interessantes, algumas delas de uma forma bastante polémica, outras sublinhando aspectos de natureza contraditória, por vezes algumas delas estando de acordo quanto à forma, mas provavelmente não estando de acordo quanto ao conteúdo.
De qualquer forma, penso são quatro relatórios que na globalidade suscitam problemas da maior importância e de grande actualidade para todos nós, especialmente no momento em que a União Europeia, quer no plano interno quer no plano da sua afirmação externa, procura dar conteúdo e sublinhar um conjunto básico de valores que são, no fundo, o fermento que poderá servir de base à sua própria união política.
Julgamos que é impossível garantir um aprofundamento da União Europeia se não estivermos dispostos, também entre nós, a garantir um padrão comum de princípios e a garantir que esses princípios são também a base essencial da nossa própria projecção externa.
Disse projecção externa e disse dimensão interna.
Muito se falou hoje aqui, directa ou indirectamente, da atitude tomada em relação à Áustria, o que por vezes foi feito de uma forma relativamente emocional, eu diria mesmo compreensivelmente emocional, por personalidades ligadas a esse país.
Tendo a Presidência portuguesa, o primeiro­ministro português, titulado a posição que os 14 países da União Europeia exprimiram na sua relação bilateral com a Áustria, eu gostaria que ficasse muito claro o seguinte: nós não temos nenhuma leitura negativa do modo como a Áustria se tem comportado no plano internacional e, em particular, como a Áustria tem cumprido os seus deveres e obrigações no quadro da União Europeia.
Esse ponto é incontestável: a Áustria tem sido um país cumpridor dentro da União Europeia.
Mas temos que perceber uma coisa, e isso é definitivo relativamente ao modo como lemos a situação europeia: todos nós somos cidadãos austríacos.
Hoje, na União Europeia, a cidadania é uma cidadania europeia.
O cidadão austríaco é cidadão português.
Um cidadão português é cidadãos austríaco.
Não há questões de natureza doméstica quando determinadas ideologias e determinadas forças políticas propagam e defendem um certo tipo de ideologias, mesmo que depois eventualmente possam, por razões de natureza táctica, recuar relativamente a posições tomadas.
Não se pode considerar que isso é indiferente aos outros países.
Hoje estamos a trabalhar num espaço europeu, num espaço comum que se pretende inclusivamente vinculado num conjunto básico de princípios como muitos daqueles que os relatórios aqui em debate sublinham.
Nós temos que ter uma perspectiva europeia sobre estas questões e não podemos sistematicamente refugiar­nos no alibi da subsidiariedade para dizermos que estas questões são de dimensão nacional e que se trata de intromissão nos assuntos internos de um determinado país.
Não é verdade.
Como disse, os assuntos internos austríacos são assuntos internos da União Europeia.
Ao defendermos a necessidade de que o comportamento no âmbito da vida política austríaca siga as bases e os princípios que a União Europeia defende e que a Áustria se comprometeu também a defender no plano da União Europeia, não pensamos estar a cometer uma ingerência nos respectivos assuntos internos.
Independentemente das questões de natureza emocional e obviamente dos reflexos que este tipo de situações possam ter, pensamos que é preciso fazer uma reflexão profunda sobre o que é que significou este acto, um acto que teve uma dimensão ­ convém dizê­lo ­ de natureza bilateral, e que é um acto, sejamos claros, de profilaxia política.
Pensamos que a profilaxia política é talvez a melhor forma de evitar no futuro as doenças e, em particular, que velhos fantasmas possam ressuscitar no plano europeu.
No plano das relações externas, Senhora Presidente, Senhores Deputados, pensamos que a União Europeia tem hoje um quadro já assente de valores que o aprofundamento, nomeadamente através destes relatórios, vai com certeza garantir e melhorar.
Neste campo há várias questões obviamente controversas. Há vários domínios que têm leituras diferenciadas.
Quando falamos de racismo e de sermos todos contra o racismo, afirmação que é unanimemente aceite por toda esta sala, eu não sei se realmente estaremos todos de acordo, se estamos todos a favor de medidas concretas para combater o racismo.
Quando todos dizemos que somos contra a xenofobia, eu não sei se somos todos capazes de aceitar medidas activas de integração dos cidadãos estrangeiros dentro da União Europeia e de aceitar medidas de protecção dos interesses dos estrangeiros no espaço da União.
Vamos, aliás, ter um teste interessante. Esse teste vai ser a Carta dos Direitos Fundamentais dos cidadãos da União.
Se dentro da União houver vontade de que essa carta se alargue aos cidadãos estrangeiros que vivem dentro da União, estaremos a dar um sinal de que a nossa acção contra a xenofobia começa já dentro de casa e começa já nas medidas que nós próprios decidimos pôr em aplicação ao nível político interno.
Gostava, além disso, de dizer que, relativamente à antidiscriminação e às várias formas de discriminação que os vários relatórios abordam, há evidentemente um mar de medidas diferenciadas.
E nós sabemos que, mesmo ao nível da legislação interna dos nossos Estados, existem grandes diferenças no tratamento de algumas destas questões.
Mas também penso que o modo como estas questões são levantadas nesta casa, o modo como estes relatórios nos ajudam a reflectir sobre estes problemas constituem um abanão na consciência colectiva e um elemento importante para que possamos continuar a aprofundar um trabalho de debate sobre este tipo de questões.
Trabalho que não compete apenas aos governos, trabalho que compete igualmente às organizações não governamentais, aos lobbies sociais, aos lobbies políticos.
E a questão deve manter­se na nossa agenda, e esta é a razão e a importância deste debate.
Finalmente, e para concluir a minha intervenção, chamaria a atenção para o conjunto de medidas que já no passado o Conselho da União Europeia tem vindo a desenvolver nesta matéria, as várias acções comuns que foram levadas a cabo.
Entre outras, foi desenvolvido um conjunto de iniciativas ligadas ao Ano Europeu Contra o Racismo, em 1997; e gostava de sublinhar um aspecto muito importante e de que, provavelmente, ainda não nos demos completa conta: o que representa o novo Tratado de Amesterdão nesta matéria.
Não foi fácil encontrar consenso: quando negociámos o Tratado de Amesterdão, e eu estive nessa negociação, não foi fácil encontrar consenso no sentido de integrar o conjunto de medidas que hoje corporizam os artigos 6º e 7º.
Provavelmente, e de acordo com a experiência actual, será conveniente melhorar aquilo que ali está, será conveniente melhorar esse articulado.
Vamos ver se, no âmbito da Conferência Intergovernamental, conseguimos encontrar consenso que nos permita avançar nessa matéria.
Mas chamaria também a atenção para a importância de um acto ­ que simbolicamente vai ter lugar em Viena no dia 8 de Abril ­ e que é o lançamento do Observatório Europeu do Racismo e da Xenofobia.
Esta estrutura vai ser muito importante, e penso que vai também ser muito importante garantir a colaboração de todos no sentido da promoção de uma luta efectiva contra o racismo e contra a xenofobia no âmbito da União Europeia, para o que é, no fundo, o desenvolvimento do que podemos chamar "o pilar ético" desta União.
Esta é uma União de princípios, esta é uma União que temos que aprofundar, e não haverá União política futura se não conseguirmos garantir que esses princípios são partilhados pela grande maioria do espaço comunitário.
Senhora Presidente, começaria por explicar, no final deste interessantíssimo debate, a divisão de trabalho, ou repartição de tarefas, que foi feita por parte da Comissão.
Eu irei debruçar­me principalmente sobre os relatórios Malmström e Belder, ao passo que o meu colega, senhor Comissário Vitorino, se pronunciará sobre os outros dois importantes relatórios, sendo embora de prever, obviamente, que haja alguma sobreposição entre o que ambos temos a dizer.
Comecemos, então, pelo relatório Malmström.
O primeiro relatório anual deste novo Parlamento Europeu é, a meu ver, criterioso e oportuno.
Oportuno, pois espero que, antes da interrupção do Verão, esta igualmente nova Comissão adopte uma comunicação sobre os direitos humanos no âmbito das políticas externas da União.
Tal comunicação irá contemplar um grande número das questões focadas no relatório em apreço, pelo que todas as recomendações formuladas pelo Parlamento Europeu se afiguram um contributo extremamente útil para o nosso trabalho.
Não me é possível, nesta fase, responder a todas as questões focadas no relatório.
Em lugar disso, investigá­las­ei, inclusivamente através de discussões com o Parlamento Europeu, nos próximos meses, por forma a que a referida comunicação seja correcta e reflicta os importantes argumentos contidos neste relatório.
Gostaria de centrar as minhas observações iniciais na questão dos direitos das mulheres e das crianças, já que a relatora optou por focalizar o seu relatório nestes dois importantes grupos.
Trata­se de uma escolha oportuna, na perspectiva da Plataforma de acção de Pequim +5, sobre a qual se irá debruçar a Assembleia Geral da ONU, este ano, em Nova Iorque.
A Conferência de Pequim confirmou que os direitos da mulher são direitos humanos universais e que as mulheres têm um papel crucial a desempenhar na construção de sociedades democráticas e justas.
A iniciativa europeia em prol da democracia e do respeito dos direitos humanos reflecte esta convicção.
As mulheres são explicitamente reconhecidas como um grupo populacional que carece de apoio.
As acções a levar a cabo abrangem um vasto leque de objectivos, desde a participação das mulheres no processo decisório nos Balcãs até ao apoio às trabalhadoras domésticas na Costa do Marfim.
Questões como a violência contra as mulheres foram classificadas, muito acertadamente, como violações dos direitos humanos.
Como tal, o combate às mesmas deve ser energicamente promovido como parte integrante das nossas políticas externa e de cooperação para o desenvolvimento.
O relatório da senhora deputada Malmström descreve a realidade nua e crua da violência cometida contra as mulheres sob muitas das suas formas e a todos os níveis da sociedade: desde os horrores da violação aos da mutilação genital, desde a violência em casa à violência nas celas prisionais.
Os nossos programas DAPHNE e STOP são a trave­mestra da resposta da Comissão.
O DAPHNE tem apoiado o intercâmbio de informações e de boas práticas entre ONG e Estados­Membros, através de mais de 100 projectos transnacionais.
Em Dezembro do ano findo, foi adoptado um novo programa DAPHNE para 2000­2003, com uma dotação orçamental de 5 milhões de euros anuais.
Em resposta a uma resolução aprovada pelo Parlamento Europeu em 1997, a Comissão moveu uma campanha de sensibilização da opinião pública sobre a violência doméstica nos Estados­Membros.
Deveríamos utilizar as lições extraídas destas campanhas e partilhar, quiçá no âmbito do programa DAPHNE, tais conhecimentos com os países candidatos.
Tomei nota do que o relatório refere sobre a prática horripilante da mutilação genital e sobre a escassez de dados disponíveis sobre esta questão.
Iremos investigar, na Comissão, possíveis formas de contribuirmos para a busca de uma solução para este problema.
A Comissão está igualmente empenhada, em articulação com outras instâncias, em pôr cobro ao tráfico de mulheres, prática horrenda que tem vindo a aumentar nos últimos anos.
A Comissão adoptou, em 1998, uma comunicação sobre este assunto, centrada fundamentalmente sobre os aspectos da prevenção, da investigação, da imposição da lei, da efectiva condenação dos traficantes e do apoio às vítimas.
Estamos a trabalhar neste domínio, como a senhora deputada bem sabe, em articulação com ONG, a OSCE e os países candidatos.
No que diz respeito aos direitos das crianças, o programa STOP co­financiou 67 projectos de luta contra o tráfico e a exploração sexual de crianças, com uma dotação orçamental de 6,5 milhões de euros para os primeiros cinco anos.
Prevê­se o início de um novo programa a partir deste ano, o qual estará aberto aos países candidatos.
Passando agora a questões de natureza mais genérica, já aqui mencionei a próxima comunicação da Comissão sobre os direitos humanos no âmbito das relações externas da UE.
O meu objectivo é adoptar uma abordagem mais eficaz e consistente do ponto de vista da política e dos financiamentos, e, em particular, melhorar a gestão dos nossos programas neste domínio.
Os projectos no domínio dos direitos humanos são muito diferentes dos projectos para a construção de pontes ou para o reforço da educação primária.
As ONG e os parceiros da sociedade civil têm de tomar parte integrante na sua execução.
Trata­se de projectos frequentemente levados a cabo em condições delicadas e perigosas no terreno.
Os que põem os projectos em execução chegam a ver os seus próprios direitos humanos ameaçados. Daí que as ONG se sintam por vezes um pouco magoadas pelo facto de, uma vez de regresso ao gabinete, terem de apresentar à Comissão uma montanha de recibos.
Os procedimentos financeiros da União Europeia, incluindo o próprio regulamento financeiro, não são, para utilizar uma expressão suave, conviviais para as ONG. Este facto leva­nos a interrogar­nos sobre se deveríamos deixar de financiar as ONG, ou se deveríamos modificar os nossos procedimentos.
A primeira alternativa é, claramente, tão impossível quanto indesejável.
Sem as ONG, não poderíamos fazer o nosso trabalho.
A reforma dos nossos procedimentos, muitos deles estabelecidos pelos Estados­Membros numa época em que as ONG mal existiam, vai levar tempo. Estamos, no entanto, a trabalhar nesse sentido, no quadro, aliás, de um conjunto de reformas mais abrangente.
Não podemos contar, porém, com uma mudança da noite para o dia.
Isto leva­me à questão do orçamento e da proposta do Parlamento no sentido da emissão de uma declaração comum sobre os incrementos anuais das despesas no plano dos direitos humanos.
A dimensão do orçamento não pode ser dissociada da nossa capacidade para o gerir.
De outro modo, faremos demasiadas promessas que não temos qualquer possibilidade de cumprir, e a verdade é que, no que diz respeito ao apoio às ONG, estas vêem­se muitas vezes obrigadas a trabalhar na corda bamba.
Promessas não cumpridas podem conduzir rapidamente à falência.
Temos uma quantidade imensa de projectos por concluir, e verificou­se uma subutilização das dotações disponíveis para acções no domínio dos direitos humanos, pelo que terei grande dificuldade em justificar um aumento dos financiamentos nesta área até termos esta situação resolvida.
Quero, porém, deixar isto bem claro: pela minha parte, gostaria de me encontrar, o mais rapidamente possível, numa situação em que, tendo todos os recursos disponíveis sido gastos até ao último tostão, possamos justificar um grande incremento das despesas nesta área.
A possibilidade de criação de uma agência europeia dos direitos humanos, tal como previsto em Viena e Colónia, poderia ajudar­nos neste aspecto.
Considero que uma tal agência deveria ser de carácter funcional, não consultivo.
Tenciono explorar esta ideia na comunicação.
O potencial para a criação de uma agência desta natureza deveria também ser entendido no quadro de uma reforma mais alargada da nossa política de ajuda externa, bem como das nossas relações externas no seu conjunto.
Passaria agora às questões levantadas no relatório Belder, elaborado em resposta à comunicação da Comissão sobre a luta contra o racismo, a xenofobia e o anti­semitismo nos países candidatos.
Respondo a este relatório em meu próprio nome e em nome do meu colega, senhor Comissário Verheugen.
Gostaria de felicitar os autores deste relatório tão abrangente.
É certo que criticam a ausência de propostas específicas na comunicação da Comissão, mas aproveitaria para lembrar que a adopção desta última se deu na sequência da demissão do Colégio, em Março de 1999, ocasião em que a Comissão não estaria, dito de uma forma branda, na melhor situação para elaborar novas propostas.
Espero que esta resposta forneça algumas sugestões para o futuro.
A luta contra o racismo é uma componente essencial das políticas da União Europeia em matéria de direitos humanos e da estratégia de pré­adesão.
Esta última contém dois elementos principais: por um lado, a incorporação e a aplicação do acervo comunitário pelos países candidatos, incluindo a Acção Comum de 1996 relativa ao racismo e à xenofobia, a Convenção de Genebra de 1951 e o Protocolo de Nova Iorque sobre os Requerentes de Asilo e os Refugiados, datado de 1967, e, por outro, uma utilização efectiva dos nossos programas de cooperação.
A compatibilidade da legislação em relação às minorias é analisada durante o processo de avaliação, durante as discussões bilaterais e no âmbito de comités de associação.
A título de exemplo, analisámos as leis em matéria de língua na Lituânia, Estónia e Eslováquia, um assunto evocado durante os debates, e debruçámo­nos sobre a legislação aplicável aos Romanichéis na República Checa e na Eslováquia.
Estas discussões conduziram a resultados concretos.
O segundo elemento, isto é, os nossos programas de cooperação, incluem os programas nacionais PHARE, o programa PHARE Democracia e o programa MEDA.
No âmbito do PHARE, foi concedida uma elevada prioridade à reforma da polícia, da justiça penal e dos sistemas de asilo, na linha das propostas formuladas pelo relator.
Esta reforma contribui para suscitar as necessárias mudanças de atitude no seio das instituições.
A sensibilização das forças policiais para o problema do racismo e da xenofobia foi outro objectivo integrado no âmbito do currículo europeu para formação da polícia nos países da Europa Central e Oriental.
Seremos perseverantes na aplicação destas medidas, e estamos abertos a oportunidades para o reforço das mesmas.
Um objectivo fundamental, apontado tanto pelo relatório Malmström como pelo relatório Belder, é o de consolidar as nossas relações com as ONG nos países candidatos.
O novo programa ACCESS, que substitui o programa LIEN e os Programas de Parceria, visa reforçar as estruturas da sociedade civil.
Por último, no que diz respeito aos Romanichéis, cuja situação foi aqui mencionada por diversos oradores, a Comissão está a procurar introduzir uma maior consistência no apoio que concede às comunidades Roma.
Tencionamos participar na reunião a organizar pelo Centro de Acompanhamento Europeu ­ para a qual serão igualmente convidados representantes do Parlamento Europeu ­, e que será convocada no intuito de estimular ideias para melhorar a ajuda por parte da União Europeia às comunidades Roma.
Estes relatórios incidem sobre questões extremamente importantes.
São questões que preocupam cada vez mais os cidadãos da União Europeia, a quem diariamente os meios de comunicação social expõem um sem número de violações dos direitos humanos, seja no Cáucaso, na Colômbia, nos Balcãs, na Serra Leoa, na China ou noutros pontos do globo.
Aguardo com expectativa a denúncia destas situações por parte da União Europeia na próxima sessão da Comissão dos Direitos do Homem da ONU, onde estarei presente, no dia 27 de Março.
Agradeço ao Parlamento Europeu o seu oportuno contributo.
A Comissão e o Parlamento estão bem posicionados para trabalhar em estreita colaboração no plano da defesa dos direitos humanos.
Estamos bem posicionados para assumir perante outros uma forte posição de liderança nesta matéria.
Aguardo com particular expectativa a oportunidade de trabalhar com membros deste Parlamento, a fim de assegurar que a comunicação a adoptar pela Comissão ainda este ano actue, do ponto de vista intelectual e político, como um farol neste domínio e possa ser considerada pelas ONG, pelos parlamentares e por outros interessados, como um instrumento dinamizador do debate em torno destas questões fundamentais.
Senhora Presidente, considero o comentário do meu bom amigo Seixas da Costa como uma defesa das sanções contra a Áustria e, por isso, gostaria, para boa ordem, de lhe perguntar se apresentou esta proposta na qualidade de Presidente do Conselho, isto é, em nome do Conselho, ou em nome dos 14 governos.
Senhora Presidente, em primeiro lugar, gostaria de perguntar ao senhor Presidente do Conselho em que funções proferiu essa declaração.
Em segundo lugar, quando falei de subsidiariedade, referia­me a pontos do relatório em que era mencionada a possibilidade de intervenção em direitos dos Estados nacionais, direitos esses que, segundo o Tratado, constituem incumbência dos Estados nacionais.
A terceira observação, permita­me dirigi­la a si, Senhor Secretário de Estado Seixas da Costa: o que se passa num país da União Europeia é do interesse dos restantes países, isso é perfeitamente claro.
Também não é em vão que se é membro precisamente desta União Europeia, sendo igualmente de apoiar que se procure obter informações e que se demonstre interesse pelo país.
Mas, para mim, demonstrar interesse significa também informarmo­nos objectivamente sobre um país, criticando onde seja justificado fazê­lo e decretando medidas apenas no caso de ter havido reais infracções, nunca o fazendo com carácter preventivo ou segundo pontos de vista políticos.
Convidá­lo­ia com todo o prazer, em nome da delegação austríaca, para que pudesse obter in loco as informações que o senhor e provavelmente muitos outros ­ talvez todos os catorze ­ não detêm.
Se quer saber quem votou neste partido, que também faz parte do Governo, designadamente o Partido Liberal Austríaco, eu digo­lhe que 50% dos trabalhadores, que anteriormente tinham votado socialista, votaram agora neste partido, metade da juventude votou neste partido.
Não foram extremistas de direita, que também os temos certamente na Áustria, talvez 3% ou 5%, como infelizmente outros países também têm.
Mas os motivos são outros, vastas camadas de eleitores rejeitaram simplesmente o anterior governo e os socialistas, tendo procurado uma alternativa.
Se vai emitir juízos de valor, então peço­lhe encarecidamente que, primeiro, se informe devidamente e, depois, emita críticas aos aspectos em que estas sejam realmente justificadas e não com base em suposições ou suspeitas.
Senhora Presidente, o colega Pirker não fez nenhum ponto de ordem, o que fez, inteligente como é, foi mascarar de ponto de ordem uma pequena intervenção de dois minutos e meio, o que, enquanto austríaco e ainda por cima da Caríntia, não lhe podemos levar a mal.
O meu ponto de ordem é para dizer que o que o colega Pirker fez não é um ponto de ordem.
Em nome do meu grupo, lanço o meu apelo ao senhor Presidente do Conselho para que, independentemente da qualidade em que proferir declarações, se mantenha, relativamente ao racismo e à xenofobia, tão atento e tão crítico como aqui demonstrou estar.
. ­ Senhora Presidente, agradeço esta oportunidade que me dá de esclarecer uma vez mais em que qualidade fiz essas observações.
É evidente que a tomada de posição do Presidente do Conselho Europeu e Primeiro­Ministro português foi assumida em nome dos catorze países da União Europeia para além da Áustria.
Foi assumida numa dimensão que desde o início ­ tive oportunidade de o esclarecer, no dia 2 de Fevereiro, na intervenção que fiz no Parlamento Europeu ­ não tinha reflexos no funcionamento da máquina comunitária.
Por isso é que os três níveis de reacção dos 14 países relativamente à Áustria têm uma dimensão bilateral.
A circunstância de ser titulada no Presidente do Conselho é uma questão de mera coordenação da posição conjunta dos vários países.
Volto a dizer e a sublinhar aquilo que disse relativamente ao comportamento da Áustria no plano comunitário até agora: julgo que fui suficientemente claro no sentido de expressar que a Áustria tem sido um parceiro leal dentro da União Europeia e que não está em causa o comportamento da Áustria e não está em causa neste momento qualquer tipo de infringimento por parte da Áustria relativamente ao previsto nos artigos 6º e 7º do Tratado de Amesterdão.
Por isso é que as sanções de natureza bilateral o são num plano puramente bilateral e não num contexto de funcionamento comunitário.
Nenhuma área de dimensão formal do funcionamento da União Europeia foi afectada durante esta Presidência relativamente à situação austríaca.
Há dimensões de natureza informal que o poderão ter sido, mas no plano formal, neste momento, a representação austríaca processa­se ao nível dos grupos de trabalho do Conselho, ao nível dos Conselhos de Ministros, ao nível do Conselho Europeu que proximamente terá lugar.
Relativamente à questão de natureza política que o senhor deputado coloca e relativamente à atitude que os Estados­Membros tomaram antes do funcionamento efectivo do Governo austríaco, gostava de sublinhar algo que por vezes não é suficientemente sublinhado nesta questão austríaca: é que também para a Áustria, também para a vida política austríaca, a actual situação não é business as usual.
Não é por acaso que o segundo partido mais votado nas eleições austríacas não foi convidado a formar governo.
Não é por acaso que foi convidado a formar governo um partido mais votado e depois se passou para o terceiro partido mais votado.
Não é por acaso que o Presidente da República Austríaca obriga os dois componentes da coligação governamental a fazer uma declaração no sentido de se responsabilizarem num conjunto básico de princípios.
Não é por acaso!
É porque também na vida política austríaca a situação actual não é necessariamente business as usual e essa é a razão pela qual, da mesma maneira que os austríacos têm dúvidas relativamente a esta situação, nós temos todo o direito de ter essas dúvidas e de as expressar no plano bilateral.
Enquanto a Áustria, no plano comunitário, se comportar como um parceiro pleno, como se tem comportado até agora, no plano comunitário nada funcionará contra a Áustria.
Esse é um ponto claro.
Mas, no plano bilateral, temos de ter a responsabilidade, o direito e o dever de estar atentos relativamente ao que consideramos o infringimento de um ambiente de confiança que determinadas personalidades, pelas afirmações que fizeram no passado, pelas propostas de natureza política que apresentaram, não nos garantem.
Isso é um ponto político, é uma afirmação de natureza política da qual tiramos as consequências no plano bilateral, plano no qual ninguém nos pode negar o direito de tirar ilações em relação ás nossa relações com a Áustria.
Lamentamos que isto tenha que ser assim e esperamos que uma evolução da situação na Áustria nos permita proceder de outra maneira.
.
(FR) Senhora Presidente, o meu colega Chris Patten afirmou­o claramente; cabe­me a mim exprimir a posição da Comissão sobre os outros dois relatórios examinados hoje à tarde: o relatório Haarder e o relatório Ludford.
Para começar, gostaria de dizer que a Comissão partilha o parecer do Parlamento Europeu, segundo o qual o novo contexto jurídico, na sequência da adopção do Tratado de Amsterdão, atribui à União competências e responsabilidades acrescidas em matéria de direitos do Homem.
Nesse contexto, a Comissão congratula­se com a iniciativa do Conselho Europeu de elaborar uma Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, que irá dar uma maior visibilidade a esses direitos e também, espero, uma maior segurança jurídica, se, como é vontade do Parlamento, e como já referi, da Comissão, esta Carta se tornar um instrumento juridicamente vinculativo e sob tutela jurisdicional.
Neste âmbito, e na qualidade de representante pessoal do Presidente da Comissão no seio da convenção encarregada da redacção de essa Carta, entendo dever defender a perspectiva segundo a qual os benefícios da Carta deverão ser alargados aos emigrantes de países terceiros que residam legalmente no território dos Estados­Membros.
A Comissão nota aliás com satisfação que existe uma grande proximidade entre os seus pontos de vista e os do Parlamento Europeu sobre a natureza e o conteúdo desta Carta.
É o caso do debate de ontem sobre o relatório Duff e Voggenhuber, e é também o caso das conclusões do relatório do senhor deputado Haarder, que felicito vivamente.
A Comissão partilha a preocupação concreta, e não apenas uma preocupação teórica, de dar uma certa coerência às normas aplicadas em matéria de direitos do Homem, tanto a nível dos tribunais nacionais, como ao nível do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem de Estrasburgo e do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias.
Nesta perspectiva e do nosso ponto de vista, é certo que a adesão da União Europeia à Convenção Europeia dos Direitos do Homem permitiria clarificar a hierarquia das jurisprudências e facultaria uma tutela exterior em matéria de direito comunitário, à semelhança do que já se verifica com a ordem jurídica dos Estados­Membros.
Na nossa opinião, volto a repeti­lo, esta adesão não é incompatível com a elaboração de uma Carta dos Direitos Fundamentais com carácter vinculativo.
No que se refere ao conteúdo do relatório do senhor deputado Haarder, irei concentrar a minha contribuição para o debate basicamente nos sectores que são directamente da minha competência no seio da Comissão.
Creio que as conclusões do Conselho Europeu de Tampere ofercem um quadro político muito claro à política da União Europeia em matéria de respeito e promoção dos direitos dos imigrantes, no sentido mais lato do termo.
Os Chefes de Estado e de Governo sublinharam que as políticas comuns nos domínios da imigração e do asilo, a desenvolver com base no Tratado de Amsterdão, deviam assentar sobre princípios que, por um lado, sejam claros para os cidadãos, e pelo outro, ofereçam garantias a todos aqueles que procurem protecção na União Europeia, ou solicitem o acesso ao seu território.
Por outro lado, as conclusões da Presidência definem os quatro pilares sobre os quais assentará, no futuro, a política comum europeia no domínio do asilo e da imigração: uma parceria com os países de origem, um regime europeu comum de asilo, um tratamento equitativo para os nacionais dos países terceiros e uma gestão mais eficaz dos fluxos migratórios.
Gostaria de insistir sobretudo na necessidade de a União Europeia ter uma abordagem global da imigração, que aborde os aspectos políticos, os direitos do Homem e as questões do desenvolvimento nos países e nas regiões de origem e de trânsito: luta contra a pobreza, melhoria das condições de vida e das possibilidades de emprego, prevenção dos conflitos, consolidação dos Estados democráticos e respeito pelos direitos do Homem, incluindo os das minorias.
Quero, pois, reafirmar a importância que a União e os seus Estados­Membros atribuem ao respeito absoluto do direito de pedir asilo, com base numa aplicação integral e global da Convenção de Genebra.
Também quero sublinhar a ambição de desenvolvermos uma política enérgica no domínio da integração dos nacionais de países terceiros que residam legalmente no território dos Estados­Membros da União.
Por fim, é preciso reconhecer que se estas medidas são necessárias para garantir a paz social nos nossos Estados­Membros, também é necessário reforçar a luta contra a imigração clandestina e garantir a protecção dos direitos das vítimas das redes criminosas que organizam esta imigração, reservando uma atenção particular à situação dos direitos das mulheres e das crianças.
Nesse sentido, partilho as preocupações do relator e, espero, também do Parlamento.
A Comissão pretende chamar a vossa atenção para o facto de que, para responder às vossas preocupações, às nossas preocupações, e às exigências do mandato de Tampere, é nossa intenção apresentar ao Parlamento e ao Conselho, no decurso do ano 2000, todos os instrumentos principais da política de asilo: procedimentos comuns, revisão da Convenção de Dublin e instrumento final do Eurodac.
Mas em simultâneo, a Comissão pretende apresentar ao Parlamento, no Outono, uma comunicação sobre a política de imigração na União Europeia.
Estamos convencidos de que é preciso rever a comunicação de 1994 e actualizar a abordagem das questões ligadas à política migratória na União, à luz das conclusões do Conselho de Tampere.
Senhores Deputados, no que se refere às insuficiências dos serviços judiciais que foram salientadas durante o debate, a Comissão não tenciona abordar algumas dessas questões teóricas e práticas, que de resto são extremamente interessantes, como a estrutura das carreiras das magistraturas nacionais, ou a duração dos processos em vários Estados­Membros, porque creio que, nesta matéria, é preciso respeitar acima de tudo o princípio da subsidiariedade e reconhecer que a escolha das opções essenciais pertence a cada Estado­Membro.
A este propósito, a Comissão quer sublinhar que um livro verde sobre o apoio judicial constitui uma boa contribuição para a necessidade de definir regras comuns em matéria de protecção dos acusados, como a garantia do apoio de intérpretes e de tradutores nos processos transfronteiriços, e para o estabelecimento de um programa mais global de reconhecimento mútuo das decisões judiciais.
Relativamente à justiça civil, pensamos que a comunitarização de vários instrumentos da justiça civil constitui uma maneira eficaz de assegurar a justiciabilidade efectiva dos direitos do Homem.
A Comissão já propôs a comunitarização do conjunto das convenções existentes que não estão em vigor, designadamente a que se refere à transmissão dos actos, à qual acrescem a Convenção de Bruxelas II e a Convenção relativa às falências.
Também propusemos que se procedesse à transformação em regulamento da extremamente importante Convenção de Bruxelas de 1968 sobre a competência, o reconhecimento e a execução das decisões em matéria civil e comercial.
Todos esses instrumentos estão a ser presentemente examinados pelo Conselho.
Inclusivamente o Reino Unido e a Irlanda decidiram juntar­se aos outros Estados­Membros, e a própria Dinamarca, que não tem a mesma faculdade de participar nos trabalhos da cooperação judicial civil, está também à procura de soluções cuja apreciação está em curso.
Finalmente, no que respeita aos capítulos relativos aos direitos da criança e da mulher, mesmo que estes abordem sobretudo matérias da competência dos Estados­Membros, creio poder recordar à assembleia que a Comissão e eu próprio nos comprometemos a apresentar, até ao final do ano, um pacote de medidas sobre estas questões.
Essas medidas visarão ir para além da acção comum de Fevereiro de 1997.
Elas incidirão sobre as definições, as incriminações e as sanções relativas à luta contra o tráfico de seres humanos para fins de exploração sexual e contra a exploração sexual das crianças.
Passando agora ao relatório Ludford, acolho com grande satisfação a oportunidade de responder ao relatório do Parlamento Europeu sobre a luta contra o racismo e a xenofobia na União Europeia.
O compromisso da União no sentido da defesa dos direitos fundamentais e do combate à discriminação ficou bem patente no Tratado de Amesterdão, o que, em minha opinião, configura um avanço significativo da mensagem europeia.
O artigo 7º do Tratado da União Europeia institui novas possibilidades de reacção em caso de violações graves e persistentes dos direitos fundamentais por parte de um Estado­Membro.
O artigo 13º do Tratado CE prevê medidas de combate à discriminação em razão do sexo, religião ou crença, deficiência, idade, orientação sexual ou ­ de maior relevância para o nosso debate de hoje ­ raça ou origem étnica, sendo que este último aspecto inclui ­ para responder à questão levantada pelo senhor deputado Brie ­ a luta contra o anti­semitismo.
Tal como o representante do Conselho no­lo recordou há pouco, houve que conciliar numerosas forças na última Conferência Intergovernamental para chegar a um consenso relativamente ao artigo 13º, e a Comissão está determinada a honrar o compromisso do Tratado no sentido da instauração de uma sociedade livre de discriminação.
Esta a razão por que apresentámos o nosso pacote de medidas de combate à discriminação passados apenas dois meses do início do nosso mandato, no ano transacto.
A mensagem que hoje gostaria de vos transmitir, na sequência do relatório Ludford, é a de que a Comissão continua a nutrir a esperança de que o Parlamento dê prioridade à formulação do seu parecer sobre este pacote de medidas, por forma a podermos, até ao final do ano, adoptar ambas as directivas bem como o plano de acção.
Mas, para além disso, creio que em muitos quadrantes existe um crescente reconhecimento da necessidade da introdução, a nível europeu, de medidas contra o racismo.
Esta a razão por que, no que respeita às propostas constantes do artigo 13º, avançaremos mais, creio eu, no plano da luta contra a discriminação racial do que em qualquer outro.
Do ponto de vista político, achámos que seria possível que assim fosse.
Esperamos sinceramente que os factos não traiam as nossas expectativas.
Como sabem, o pacote de propostas apresentado pela Comissão inclui duas directivas e um programa de acção.
Os dois projectos de directiva asseguram o enquadramento legislativo de determinados direitos legais, contendo disposições relativas a um conjunto de questões fundamentais, como a protecção contra o assédio, a possibilidade de beneficiar de acções positivas, medidas de recurso adequadas, e medidas executórias, entre outras.
As medidas propostas são complementadas pela proposta relativa ao programa de acção.
Estamos cientes de que, para combater a discriminação, são necessárias medidas de carácter prático, que as pessoas possam apreender facilmente e que contribuam para alterar as atitudes e os comportamentos discriminatórios no terreno.
A nossa principal prioridade, neste momento, consiste em assegurar que os Estados­Membros adoptem este conjunto de propostas antidiscriminação.
Não obstante a sua importância, as propostas constantes do artigo 13º são apenas parte de um processo em curso, destinado a desenvolver novas formas de combater a discriminação racial.
A União Europeia está empenhada em integrar em todas as suas políticas a dimensão da luta contra a discriminação em razão da raça ou origem étnica, e daí o termos organizado recentemente uma importante conferência subordinada precisamente a esse tema.
É nossa intenção continuar a fazer avançar este processo, através, nomeadamente, dos Fundos Estruturais, do Programa­Quadro de Investigação e de Desenvolvimento Tecnológico, da Estratégia Europeia para o Emprego, da nova iniciativa EQUAL, e do novo Programa de Acção Social, que contamos adoptar no próximo Verão.
Tencionamos utilizar todos estes instrumentos para combater a discriminação e, como sabem, também já foram iniciados os trabalhos sobre a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia.
O Parlamento tem um papel essencial a desempenhar neste contexto.
Para a Comissão, é vital que o Parlamento contribua para a crescente dinâmica gerada em torno destas propostas, emitindo, com a possível brevidade, os seus pareceres sobre as mesmas e participando plenamente no trabalho de elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais.
Termino como comecei: a Carta configurará a elevada prioridade que a União Europeia, no seu conjunto, atribui à luta contra o racismo e a discriminação e à protecção dos direitos humanos.
Espero sinceramente que, ao longo do debate a realizar no próximo ano sobre este assunto, nos congratulemos por ter encontrado, na Carta dos Direitos Fundamentais, um novo instrumento de luta contra o racismo e a xenofobia na União.
Senhora Presidente, permita­me uma breve correcção ao que o senhor Presidente do Conselho acabou de referir.
Senhor Presidente do Conselho, dois chefes de Governo foram já alvo de censuras por parte dos seus Parlamentos devido às medidas iniciadas contra a Áustria.
Estes não tinham, portanto, o direito de falar em nome dos seus países, pois tudo leva a crer que o fizeram enquanto líderes partidários socialistas.
Portanto, na melhor das hipóteses, o senhor Presidente do Conselho pode falar de doze países.
Senhora Deputada, proponho que não se volte a centrar o debate sobre a Áustria, que já foi objecto de troca de opiniões.
Vou dar a palavra aos senhor deputado Schultz que pretende invocar o Regimento pelo facto de ontem ter sido pessoalmente posto em causa, durante o debate.
Senhora Presidente, raras vezes faço uso deste instrumento, mas sou agora forçado a fazê­lo para que conste da acta.
Durante o debate, o senhor deputado Gollnisch, um representante da extrema­direita francesa, atacou­me pessoalmente.
Gostaria, portanto, de declarar o seguinte para que fique registado em acta: não retiro nada à minha declaração, quando referi que a extrema­direita abusa desta assembleia ao apresentar aqui as suas tiradas demagógicas.
Nas declarações que proferiu dirigidas a mim, o senhor deputado Gollnisch referiu que a sua família, segundo ele, nunca aceitaria o fascismo.
Esta deve ser uma característica em que o senhor deputado se distingue da sua família, pois ele próprio aceita o fascismo ou, melhor dizendo, é um fascista.
Gostaria, em terceiro lugar, que ficasse registada em acta a minha consternação pelo facto de aqui serem produzidas intervenções desta natureza e que constatei, no ruidoso aplauso a um caudilho de Le Pen, que a este ainda é permitido ter assento nesta câmara, apesar de, como "lutador a prémio" nas eleições francesas, já ter perdido a sua elegibilidade!
Senhor Deputado Schulz, registámos a sua declaração.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã às 12H00.
Eurodac
­ (ES) Senhor Presidente em exercício do Conselho, em primeiro lugar desejo agradecer à Presidência em exercício do Conselho a sua presença de alto nível nesta assembleia e a sua boa disposição.
No ano passado, este Parlamento foi chamado a emitir o seu parecer sobre o estabelecimento de um sistema para a comparação das impressões digitais.
Em princípio, este sistema tem por objectivo a correcta aplicação da Convenção de Dublim.
A 13 de Abril de 1999, este Parlamento rejeitou a proposta do Conselho de alargamento do sistema Eurodac aos imigrantes clandestinos através de um protocolo.
Posteriormente, este Parlamento voltou a ser consultado, desta vez com base nas disposições do Tratado de Amesterdão.
Voltou a insistir­se em que se pretende desenvolver este sistema para aplicar correctamente a Convenção de Dublim.
O que se me afigura razoável, com os limites introduzidos pelo Parlamento no seu último relatório, que propôs modificações que iam desde as nossas reservas quanto a aceitar um limite de idade inferior a 14 anos em relação ao qual o sistema deveria ser aplicado até ao pedido de limitar o sistema Eurodac unicamente à aplicação da Convenção de Dublim.
Dado que fomos informados de que nenhuma das nossas propostas será aceite, gostaria que o Conselho me informasse se está disposto a encetar um verdadeiro diálogo com o Parlamento.
A pergunta não é banal.
Estamos no início da criação dos instrumentos de "comunitarização" do espaço de justiça, de segurança e de liberdade, e, como não nos cansaremos de dizer aqui, isto não pode ser feito sem associar os parlamentos nacionais nem o Parlamento Europeu, porque se trata de questões muito importantes para os cidadãos que exigem um consenso social sólido.
A outra pergunta que desejo formular ao Conselho é se concorda com que este sistema seja gerido pela Comissão, o que exigiria que esta instituição se dotasse de pessoal e de meios suficientes para o efeito.
Voltando ao conteúdo do relatório, a rejeição das alterações apresentadas pelo Parlamento e a ambiguidade de algumas das suas disposições, a par de informações que obtive, levam­me a perguntar, e a voltar a insistir no assunto, quais são exactamente as intenções do Conselho relativamente ao âmbito de aplicação e às funções do sistema Eurodac; as razões da inclusão de outros estrangeiros; e, em especial, desejo perguntar­lhe, Senhor Presidente em exercício do Conselho, se o Conselho tem alguma intenção de proceder a uma ampliação do sistema Eurodac para além da aplicação da Convenção de Dublim.
Fico a aguardar as suas respostas a esta pergunta e agradeço­lhe, de novo, que tenha vindo responder a esta pergunta oral antes do debate sobre o novo regulamento Eurodac, que espero chegue também a esta câmara.
Senhor Presidente, no que diz respeito à Presidência do Conselho, sou um dos que estão bastante satisfeitos com o facto de, neste momento, se estar a cultivar um modo de convivência ­ precisamente no que se refere à colaboração na área da política interna ­, que é muito positivo.
Fomos todos muito bem sucedidos na colaboração que mantivemos com a Presidência do Conselho ­ o mesmo se aplicando, naturalmente, ao senhor Comissário Vitorino.
No entanto, relativamente ao sistema EURODAC, estamos com um problema.
O Parlamento enquanto tal tomou uma decisão e deixou clara a razão pela qual não pode aceitar o EURODAC na forma preconizada pelo Conselho e pela Comissão.
Apresentámos inclusive as nossas razões: humanitárias, relacionadas com a existência de crianças, com o limite de idade, com o facto de não aceitarmos, por exemplo, o limite dos 14 anos.
Deixámos todos estes problemas claros através de uma resolução do Parlamento.
Por estes motivos, é para nós, para o meu grupo, muito importante que, enquanto Parlamento, os senhores nos levem a sério, no modo como tratam as nossas propostas e, por último, esperamos poder continuar a dar conta, com orgulho e satisfação, do modo bem sucedido como decorre o nosso trabalho conjunto.
A questão é saber se estão disponíveis para nos ouvir quando, neste domínio, temos uma preocupação e precisamos urgentemente do vosso apoio.
Senhor Presidente, Senhores Comissários, Senhor Presidente do Conselho, o debate sobre o sistema EURODAC é algo parecido com uma never ending story.
Tudo começou efectivamente em Dublim, em 1990.
Em Novembro de 1999 julgámo­nos, creio que o senhor Comissário também, chegados ao objectivo de podermos realizar finalmente o sistema EURODAC.
Houve uma multiplicidade de objectivos em presença, congratulámo­nos realmente com o somatório, embora eu tenha acabado por ficar bastante satisfeito ­ o que é raro nestes casos ­ com o facto de os senhores, após a votação do Parlamento, terem rejeitado as propostas que aqui tinham sido aprovadas por maioria ­ com o nosso voto contra, acrescento eu.
Foi algo que também mereceu a nossa apreciação positiva.
Teria ficado satisfeito, na globalidade, com a chegada deste sistema pela razão muito simples de que apenas ele permite concretizar a Convenção de Dublim, estabelecendo com clareza a competência do Estado­Membro responsável pelo andamento e conclusão do processo de asilo, o que, indirectamente, acaba por ter como consequência, numa certa medida, uma repartição de encargos.
Acresce o facto de podermos, desta forma, impedir que haja pedidos de asilo múltiplos e, consequentemente, abuso do direito de asilo, o que acaba por contribuir também indirectamente para o combate à ilegalidade.
Quer isto dizer que se trata de um sistema que, no seu cômputo geral, deve ser encarado como extremamente positivo e absolutamente necessário no contexto da política de asilo e imigração, bem como da responsabilidade dos Estados­Membros.
No entanto, aquilo que me deixou consternado foi o facto de o Conselho, na sua sessão de 2.12, ter deitado tudo a perder ao não ter aceite que a Comissão mantivesse os poderes de execução, ou seja, que o comité de regulamentação competente pudesse actuar sob a alçada da Comissão.
Quer isto dizer, em termos de consequências, que não conseguimos obter aquilo que pretendíamos, nomeadamente uma comunitarização do sistema, e o que aconteceu foi que o Conselho não anuiu na medida em que quase reclamou direitos de propriedade.
Consequência: não é a Comissão a controlar este instrumento no interesse comunitário, ficando o Conselho entregue a si próprio e excluindo, deste modo, a Comissão e, claro, o Parlamento.
Não podemos nem queremos aceitar uma situação destas, pois a ela estão associadas consequências que vão ao ponto de, em última análise, ser excluído um controlo da eficácia do sistema, deixarem de ser possíveis apuramentos estatísticos com vista a uma análise e necessárias conclusões, havendo, em todo o caso, um retardamento inaceitável na medida em que necessitamos muito deste sistema.
A minha pergunta é, portanto, a seguinte: quando vamos poder contar que o sistema EURODAC, pelo qual já esperamos há tanto tempo, fique em condições de funcionar?
Dar­se­á cumprimento às regras em uso e às nossas pretensões, confiando à Comissão toda a execução e alcançando nós, assim, o nosso verdadeiro objectivo ao europeizar de novo uma componente, pois neste caso é conveniente transpor para a prática esta comunitarização?
. ­ Senhor Presidente, Senhores Deputados, relativamente às questões que foram levantadas vou responder muito directamente, até para evitar que haja quaisquer dúvidas relativamente à posição do Conselho, e penso que é importante que isto fique bem clarificado.
No que toca ao âmbito de aplicação do sistema EURODAC, eu recordaria que o artigo 1º da proposta de regulamento sobre a criação deste sistema é muito claro, e eu passo a ler o texto: "É criado um sistema designado por EURODAC cujo objectivo consiste em ajudar a determinar o Estado­Membro responsável, nos termos da Convenção de Dublim, nos termos da Convenção de Dublim", repito, "pela análise de um pedido apresentado num Estado­Membro e em facilitar, noutros aspectos, a aplicação da Convenção de Dublim nos termos do presente regulamento".
É este o único e exclusivo objectivo deste regulamento, que é um regulamento de natureza instrumental face à Convenção de Dublim e não excede este objectivo.
Quanto à intervenção da Comissão Europeia, o artigo 3º da proposta de regulamento define claramente a criação de uma unidade central na Comissão.
A Comissão começou, aliás, segundo sabemos, a trabalhar já nesse sentido, estando em curso os preparativos para a criação de uma unidade central.
Relativamente à questão da intervenção do Parlamento Europeu, eu gostava de esclarecer o que só pode resultar de um mal­entendido, e gostava de afirmar claramente que o Conselho em nenhuma circunstância anunciou a sua oposição a todas as alterações do Parlamento, nem solicitou à Comissão Europeia que apresentasse quaisquer novas propostas.
Na verdade, algumas das alterações do Parlamento foram integradas no texto do projecto de regulamento, aspecto que deve ser sublinhado.
Além disso permito­me recordar que todas as propostas elaboradas pelo Conselho da Justiça e Assuntos Internos sobre este assunto foram submetidas à apreciação deste Parlamento, que, aliás, já se pronunciou em três ocasiões sobre este caso: em 15 de Janeiro de 1998, em 18 de Março de 1999 e em 11 de Novembro de 1999.
Neste momento, como sabem, e por razões que escapam um pouco à substância da matéria e que têm a ver com outras circunstâncias de natureza política, não se alcançou ainda um consenso no seio do Conselho quanto à nova proposta que será submetida à apreciação deste Parlamento.
Esperamos que isso possa acontecer em breve, talvez mesmo durante a Presidência portuguesa.
Relativamente a outras questões que foram abordadas aqui, a primeira é a questão da idade mínima para a recolha de impressões digitais, que foi fixada em 14 anos.
Percebe­se que haja uma preocupação nesta matéria, mas eu gostava de dizer que isto decorre de práticas seguidas por Estados­Membros que, em alguns casos, permitem mesmo a recolha de impressões digitais de crianças com idades inferiores a 14 anos.
E gostava de sublinhar um aspecto importante que, provavelmente, não é tido em consideração ao falar­se neste limite de idade: é que são cada vez mais numerosos os casos de pedidos de asilo por parte de menores, pelo que estas situações precisam de ser acompanhadas e precisam de ser acompanhadas sob esta tutela de natureza técnica.
Quanto à questão do acompanhamento por parte do Parlamento e por parte dos tribunais, julgo que o que está previsto no título IV do Tratado de Amesterdão é suficientemente elucidativo sobre o que é a tutela por parte deste Parlamento e o que ao Tribunal compete relativamente a este problema.
Quanto à salvaguarda da privacidade, julgo que esta está devidamente assegurada pelas disposições constantes no artigo 18º do projecto de regulamento, para o qual eu chamaria a atenção, que, aliás, remete também para os direitos que já estão consagrados na Directiva 95/46.
Além disso, e como resulta do artigo 1º da proposta de regulamento ­ e isso também é muito importante que seja aqui dito e reafirmado ­, é óbvio que a aplicação do EURODAC reger­se­á sempre pelos princípios consagrados na Convenção Europeia dos Direitos do Homem e na Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos das Crianças.
Julgo que estes elementos permitem afirmar que se trata de um sistema seguro, de um sistema que não traz elementos que possam pôr em causa os direitos dos cidadãos.
Mas temos que perceber que a criação de um conjunto de mecanismos no âmbito da União Europeia para a regulação de todo este conjunto de questões face a pedidos de asilo tem que ser objecto de um tratamento de natureza técnica rigoroso, sem que isto possa ser lido como podendo ao mesmo tempo configurar uma perca dos direitos dos cidadãos.
Senhor Presidente, caros colegas, as declarações do senhor Presidente do Conselho apontam exactamente para o centro da problemática que aqui temos.
O Grupo do Partido dos Socialistas Europeus não é unânime ­ não vou aqui escondê­lo ­ em relação ao modo como lidar com a problemática da recolha de impressões digitais em relação aos indivíduos menores de dezoito anos.
Temos colegas que dizem não poder haver recolha de impressões digitais na faixa entre os catorze e os dezoito anos.
Eu próprio tenho outra opinião.
Não se pode, por um lado, pretender baixar a idade mínima dos eleitores para dezasseis anos e, por outro, dizer que a recolha de impressões digitais não é possível em indivíduos menores de dezoito anos.
É o tipo de situação que não faz muito sentido.
Mas o que está em causa é um modo de avaliar este sistema à luz dos princípios do Estado de direito.
Se nos garantir que o Conselho não é contra os poderes executivos ficarem do lado da Comissão e se, consequentemente, o Parlamento tiver um acesso em termos de controlo ­ pelo menos no âmbito das competências da Comissão ­, então estaremos em presença de um considerável progresso.
Só que, até à data, nada disto nos foi dado a entender sob esta forma pelo Conselho! Daí ter registado com agrado as palavras do senhor Presidente do Conselho.
Gostaria, contudo, de chamar a sua atenção para o seguinte ponto: quando criamos sistemas no plano europeu, que podem interferir com as liberdades fundamentais imediatas das pessoas ­ as práticas antropométricas, o tratamento forçado de pessoas constituem uma interferência nos seus direitos individuais ­, quando criamos estes órgãos no plano europeu, dotados deste tipo de direitos, nesse caso esse executivo tem de estar submetido ao controlo parlamentar e as pessoas visadas por estas medidas têm de poder recorrer aos tribunais.
Em quase todos os sistemas, criados na União Europeia no âmbito da segurança interna, são estes os dois défices: insuficiente controlo parlamentar e falta de uma garantia precisa de possibilidade de recurso aos tribunais.
É certo que, por princípio, esta existe, mas nunca é descrita em termos precisos e o mesmo é válido para o controlo parlamentar.
É nesta perspectiva que dizemos: se os poderes executivos se mantiverem com a Comissão, se o comité de regulamentação for criado sob a tutela da Comissão, nesse caso estaremos de acordo.
Se assim não for, temos de dizer ao Conselho que não aceitamos que este retire os poderes executivos à Comissão, mas, por outro lado, queira que o sistema seja financiado pelo orçamento comunitário.
Num caso desses teríamos de ponderar aqui no Parlamento acerca do orçamento e do financiamento do sistema pelo orçamento comunitário.
Não tenham a menor dúvida de que seriamos capazes de o fazer!
­ (EN) A Convenção de Dublim e o sistema EURODAC têm por objectivo determinar o Estado­Membro responsável pela análise de um pedido de asilo apresentado num dos Estados­Membros por um nacional de um país terceiro. A justificação apresentada para o regulamento agora proposto é a necessidade de alargar a comparação das impressões digitais de requerentes de asilo à comparação das impressões digitais de certos grupos de imigrantes clandestinos, no pressuposto de que um grande número destes já terá anteriormente apresentado um pedido de asilo ou tenciona fazê­lo.
A questão, porém, é que muitos não o fizeram nem o irão fazer, o que significa que a regulamentação proposta sai fora do âmbito de aplicação da Convenção de Dublim, ao "adivinhar" ou pressupor a existência de um pedido de asilo.
Assim, a Convenção de Dublim é, nas palavras de um membro da comissão especial para os assuntos comunitários da Câmara dos Lordes do Reino Unido, um edifício instável sobre o qual se pretende construir um sistema de recolha e comparação das impressões digitais de indivíduos que ainda não apresentaram ou porventura não apresentarão um pedido de asilo.
Do ponto de vista jurídico, trata­se de uma base incerta para um novo acto legislativo, o que sinceramente não me agrada.
A proposta em apreço peca também por falta de clareza na definição dos imigrantes clandestinos aos quais o regulamento se aplica.
Cada Estado­Membro terá de recolher as impressões digitais de todos os nacionais de países terceiros com, pelo menos, 14 anos de idade que sejam interceptados por ocasião da passagem irregular das fronteiras desse Estado­Membro. Convenhamos que não é uma definição muito precisa.
A recolha e a comparação das impressões digitais constitui uma intromissão grave na privacidade de qualquer ser humano, havendo que ponderar cuidadosamente a compatibilidade destas exigências com a Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
Não estou certo de que isto tenha sido feito.
Temos também algumas preocupações no que diz respeito à questão da protecção dos dados pessoais, razão pela qual o Parlamento propôs que as disposições relativas ao apagamento dos dados fossem alargadas por forma a incluir, por exemplo, os indivíduos que obtenham qualquer tipo de autorização legal para permanecer num Estado­Membro, ainda que não o estatuto de refugiado na plena acepção do termo.
Apraz­me verificar que a proposta alterada integra a recomendação do Parlamento no sentido de os dados deverem ser apagados a partir do momento em que um indivíduo obtém alguma forma de protecção subsidiária ou complementar, mas gostaria de saber se isto englobaria, por exemplo ­ reporto­me ao sistema que melhor conheço ­ a autorização excepcional de permanência concedida pelo Reino Unido.
Por último, Senhor Presidente, seja qual for a justificação para alargar o sistema EURODAC de recolha e comparação das impressões digitais a determinados grupos de imigrantes clandestinos, eu, pessoalmente, não estou convencida de que a presente proposta seja totalmente segura contra possíveis violações das normas do regulamento em causa.
Qual a posição do Conselho e da Comissão a este respeito?
Senhor Presidente, caros colegas, estamos a iniciar o estabelecimento de um direito comunitário de asilo e imigração.
Quer isto dizer que temos de dispor dos instrumentos para a realização dos necessários controlos.
Direito comunitário de imigração significa que deixamos de possuir quaisquer fronteiras internas, mas que, em compensação, assumimos a responsabilidade por quem dá entrada na União Europeia.
Está perfeitamente claro que existem abusos, por exemplo no contexto dos pedidos de asilo.
Em todos os Estados europeus, o número de requerentes de asilo, por razões que não têm nada a ver com qualquer perseguição política, ultrapassa largamente o daqueles que são reconhecidos como refugiados políticos.
Neste contexto, o abuso não consiste apenas em requerer este tipo de asilo sem razão de ser, mas também no facto de este pedido ser efectuado pelos mesmos requerentes junto de diversos Estados.
Este abuso apenas pode ser controlado a partir do momento em que se torne finalmente realidade o sistema EURODAC de comparação das impressões digitais dos requerentes de asilo, há tanto tempo aguardado, e a partir do momento em que o Conselho finalmente tome a decisão de o fazer entrar em vigor.
Este sistema já comprovou a sua eficácia em muitos aspectos e constitui também uma das condições para que o direito de asilo ganhe aceitação.
Nesta perspectiva, apelamos veementemente ao Conselho para que tome as suas decisões, de modo a permitir que se torne realidade um sistema que permite a comparação ao nível europeu das impressões digitais dos requerentes de asilo.
É esta questão que o Conselho tem doravante para tratar.
Caros colegas, tal como nos foi transmitido pelos nossos representantes do Conselho, as alterações aprovadas pelo Parlamento e integradas no texto permitiram melhorar, ou permitem melhorar, o projecto de regulamento.
Contudo, este projecto de regulamento continua a ser inaceitável para nós, visto que estigmatiza os emigrantes de países terceiros, e constata­se nele uma tendência para os tratar como criminosos.
Actualmente, no momento em que discutimos uma Carta dos Direitos Fundamentais, em que falamos, aliás como o fizemos ontem, de um relatório sobre os direitos humanos, será que poderíamos viver debaixo do abrigo da fortaleza­Europa, enquanto no outro lado, e inclusivamente no seio da própria fortaleza, se cometeriam violações?
Além disso, este projecto de regulamento preocupa­nos muito simplesmente porque nos dá a impressão de que não tem actualmente razão de ser.
Parece­nos que estamos a colocar a carroça à frente dos bois.
Está­se a utilizar e a implementar instrumentos antes mesmo de se considerar uma verdadeira política harmonizada do direito à liberdade de circulação, do direito de viver em família, do direito de asilo.
Assim, comecemos por harmonizar esta política, e posteriormente poderemos, então, considerar os instrumentos de aplicação e controlo.
Finalmente, um terceiro ponto, que nos preocupa especialmente, é o desrespeito pelo parecer do Parlamento.
Efectivamente, coloca­se uma questão importante, nomeadamente, a credibilidade democrática que se concede aos deputados do Parlamento Europeu.
Não deixa de ser lamentável que, hoje em dia, tenhamos a impressão de não servirmos para nada.
Fala­se de absentismo, mas de facto isso é normal que aconteça, uma vez que as opiniões dos deputados não são tomadas em consideração.
Gostaria de concluir numa palavra: a implementação deste espaço de liberdade, de segurança e de justiça precisa, na realidade, de instrumentos, mas esta segurança não poderá ser aplicada se não existir uma verdadeira justiça, e a liberdade não poderá concretizar­se se houver direitos que não sejam respeitados.
Senhor Presidente, caros colegas, gastámos um dia inteiro, aqui no Parlamento Europeu, a discutir direitos do Homem e ideais elevados e, por isso, é tão vergonhoso que, quando a União tem de agir no mundo real, as coisas sejam diferentes.
Na minha opinião a Comissão e o Conselho vão longe demais com o desejo de controlar os requerentes de asilo político e outros cidadãos de países terceiros que cruzam as fronteiras da Fortaleza Europa.
A iniciativa EURODAC constitui um conjunto de irrazoabilidades e de violações.
Em primeiro lugar, o facto de quererem recolher impressões digitais de menores ­ até aos 14 anos de idade ­ que não cometeram nenhum acto criminoso é contrário à Convenção das Nações Unidas para a Salvaguarda dos Direitos das Crianças, que apela para a protecção das crianças e para que se respeite uma idade mínima de 18 anos para as crianças, salvo disposto em contrário na legislação e, tanto quanto julgo saber, a União não dispôs em contrário.
Conservar impressões digitais durante um período até dez anos, mesmo quando a pessoa em questão não cometeu nenhum acto ilegal e mesmo que a pessoa em questão tenha, entretanto, obtido autorização de residência na União, é uma violação do requisito da Convenção Europeia de Salvaguarda dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais relativo ao respeito pela vida privada.
Misturar requerentes de asilo com imigrantes ilegais é contra a Convenção sobre o Estatuto dos Refugiados.
Os direitos do Homem e os direitos fundamentais de que tanto se fala serão destituídos de conteúdo se não tivermos capacidade para os garantir na prática, inclusivamente para as pessoas que, eventualmente, consigam fugir para a Fortaleza Europa.
As impressões com que essas pessoas regressam aos seus países ou com que ficam durante a sua estadia de uma Europa como um "espaço de liberdade, segurança e justiça" não reflectem os valores que, em ocasiões festivas, se denominam como globais e universais.
Por isso, faço a seguinte sugestão à Comissão e ao Conselho: caros amigos, deixem o EURODAC morrer tranquilamente, como merece.
Senhor Presidente, em nome da União para a Europa das Nações gostaria de expressar a minha confiança relativamente ao modo como o Conselho tratou o presente caso e, à semelhança de outros oradores, quero instar o Conselho a tomar agora uma decisão sobre a criação do Eurodac.
Estamos a falar da criação de um espaço que exige um elevado grau de segurança jurídica e parece­me estranho que a frase seguinte expresse uma certa desconfiança relativamente à administração responsável deste regime.
Na minha opinião, o objectivo é garantir os direitos dos requerentes de asilo e não a violação de quaisquer direitos humanos de indivíduos que, de modo honesto, requerem asilo.
Não posso imaginar que tanto o Conselho como a Comissão desejassem que a construção deste sistema pudesse, de alguma forma, colocar qualquer tipo de restrição à liberdade de cidadãos que respeitem a Lei.
Ele está em conformidade com a criação do espaço de liberdade e de justiça, e tem o nosso apoio.
Senhor Presidente, as reviravoltas em relação à adopção do sistema EURODAC suscitaram muitas e justas reflexões, seja quanto à oportunidade, seja quanto à eficácia do sistema de recolha das impressões digitais dos requerentes de asilo e dos imigrantes como complemento da Convenção de Dublim.
Pessoalmente, sou daquelas pessoas que têm muitas reservas em relação ao sistema.
Há bastantes elementos que o constituem que fazem aumentar as nossas preocupações relativamente a eventuais violações da Convenção Europeia relativa aos Direitos do Homem e à Protecção da Vida Privada, bem como da Convenção dos Direitos da Criança da ONU, uma vez que se pede a recolha de impressões digitais também de crianças de 14 anos.
Além disso, o próprio sistema de recolha de impressões digitais suscita associações negativas e sugere investigações de actos criminosos por parte das autoridades policiais e delitos penais.
Isto é, o alargamento do sistema aos requerentes de asilo identifica automaticamente e em bloco todos os refugiados e imigrantes com a criminalidade e a ilegalidade, algo que considero ser profundamente injusto e alheio a qualquer noção de direito internacional e de respeito dos direitos humanos, como determina a Convenção de Genebra cujo 50º aniversário festejámos esta manhã com um amplo debate no Parlamento Europeu.
Acresce ainda que a aplicação do sistema não garante a 100% a verificação segura da identidade, como muitas vezes tem acontecido em processos penais e, por isso, não se pode considerar que a sua aplicação vá facilitar a aplicação da Convenção de Dublim e evitar a utilização abusiva do direito de asilo.
Em todo o caso, o Parlamento Europeu pede que lhe seja dada a possibilidade de exercer um controlo parlamentar quando o Conselho e Comissão tomarem uma decisão definitiva sobre esta matéria.
No entanto, julgo que o melhor que a Comissão Europeia e o Conselho têm a fazer é proceder à instituição de uma política comum em matéria de asilo e imigração, sempre com base nos valores humanistas e democráticos europeus e no respeito dos direitos humanos.
Senhor Presidente, antes de mais, a Comissão gostaria de saudar a declaração extremamente clara aqui proferida pelo representante do Conselho, segundo a qual sistema EURODAC é um sistema concebido única e exclusivamente para facilitar a aplicação da Convenção de Dublim.
Também gostaria de salientar, tal como o representante do Conselho já o afirmou, que existe um problema no que se refere à aplicação territorial do regulamento EURODAC.
Estou também em posição de confirmar que o Conselho não requereu à Comissão a apresentação de uma proposta revista.
Todavia, trata­se de uma questão muito delicada, como o debate já demonstrou, e um dos poucos casos em que as três instituições divergem nas suas opiniões, como também já afirmei muito claramente perante este Parlamento.
Neste caso, a Comissão tem uma posição distinta da de ambos, Conselho e Parlamento.
Esse o motivo por que, apesar de não nos ter sido solicitada a apresentação de uma nova proposta, decidimos que, a fim de esclarecer as opções políticas que estão em discussão, deveríamos efectuar esse trabalho extra e submeter ao Conselho uma proposta revista.
A Comissão, na sua proposta revista, tem em conta a solução proposta pelo Parlamento que preconiza a eliminação dos dados sobre um requerente de asilo, assim que lhe seja reconhecido o estatuto de refugiado.
Por outro lado, não subscrevemos a posição do Parlamento no que se refere à idade mínima de 14 anos para a recolha de impressões digitais.
Entendemos que a idade mínima de 14 constitui uma boa solução.
Talvez esta opinião tenha origem no facto de eu pertencer a um país ­ donde também é oriundo o representante do Conselho ­ onde as crianças, quando completam os dez anos de idade, registam as suas impressões digitais a fim de tirar o seu primeiro bilhete de identidade.
Não me passa pela cabeça achar que o meu país tende a tratar como um criminoso cada criança de 10 anos de idade, apenas por lhe serem recolhidas as impressões digitais para tirar o seu primeiro bilhete de identidade.
Ainda me recordo de como a ocasião em que tirei o meu próprio bilhete de identidade representou um momento alto na minha juventude.
Reconheço, no entanto, que se trata de uma questão melindrosa.
Por conseguinte, a Comissão pensa que deve esclarecer o Parlamento sobre duas questões muito claras e definidas.
Primeiro, não devemos pedir ao EURODAC respostas que este não pode dar.
Esta a razão por que entendemos que algumas das questões que a senhora deputada Ludford apresentou, bem como outras levantadas pela senhora deputada Boumediene­Thiery ­ que são de considerável importância ­ têm de ser abordadas no contexto da regulamentação sobre protecção temporária e sobre protecção subsidiária, que a Comissão está neste momento empenhadamente a preparar.
Apresentaremos as propostas nesse sentido ao Parlamento e ao Conselho dentro dos próximos meses.
Acabámos de concluir, esta semana, um documento de trabalho com vista à reavaliação da própria Convenção de Dublin.
Gostaríamos de lançar um debate, não apenas sobre questões técnicas ligadas ao EURODAC, mas também sobre as soluções fundamentais a dar à actual Convenção de Dublin.
Gostaríamos de não perder tempo e de dispor de um quadro, tão alargado quanto possível, de todos os instrumentos que dizem respeito à política de asilo.
Onde reside a divergência entre a Comissão e o Conselho?
Claro que o Conselho foi generoso, na medida em que confiou à Comissão a gestão e o funcionamento técnico do sistema.
Mas há um ponto em que a Comissão não concorda com o Conselho.
Não concordamos com o Conselho quando este chama a si os poderes de implementação do sistema.
Nos termos do acordo sobre comitologia, não há fundamentos suficientes que justifiquem a posição do Conselho de reservar para si os poderes de implementação, em vez de os delegar na Comissão.
A proposta da Comissão defende que os poderes executivos, os poderes de implementação do sistema, devem ser delegados na Comissão, associada a um comité constituído por representantes dos vários Estados­Membros.
Do nosso ponto de vista, esta seria uma forma mais coerente e transparente de gerir o sistema e de reforçar a possibilidade, por parte do Parlamento, de avaliar o modo como a Comissão gere e desenvolve o sistema EURODAC.
Muito provavelmente, esta solução equilibrada permitirá abordar com maior tranquilidade e confiança algumas das reservas e dúvidas políticas levantadas durante o debate por vários deputados deste Parlamento.
Talvez esteja a ser teimoso, mas estas são, sinceramente, as minhas convicções.
­ Muito obrigado, Senhor Comissário.
Está encerrada a discussão conjunta.
Fiscalização sanitária em matéria de comércio intracomunitário de bovinos e suínos
­ Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0044/2000) do deputado Graefe zu Baringdorf, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 64/432/CEE relativa a problemas de fiscalização sanitária em matéria de comércio intracomunitário de animais das espécies bovina e suína (COM(1999) 456 ­ C5­0239/1999 ­ 1999/0217(COD)).
Senhor Presidente, o relatório em apreço trata da reposição provisória da situação legal existente até 1.7.1999 numa disposição comunitária já em vigor precisamente desde essa mesma data.
A justificação que a Comissão fornece para esta situação é a seguinte: os Estados­Membros não honraram o compromisso de instituir um sistema adequado de verificação e daí a necessidade de repor provisoriamente a anterior situação.
Apoiamos a Comissão na sua crítica implícita aos Estados­Membros que não fizeram os seus "trabalhos de casa", mas lamentamos profundamente que nos encontremos novamente numa situação em que, alterações e correcções a um sistema de verificação, já aprovadas e inclusive em vigor, não podem ser postas em prática devido ao facto de os países não terem honrado os seus compromissos.
Apoiamos, mesmo assim, o projecto da Comissão, pois consideramos que a anterior regulamentação também já oferece um elevado grau de segurança, além de que a Comissão apenas solicita o adiamento de um ano.
No entanto, a Comissão deixou uma pequena porta das traseiras aberta, pois, nos termos das disposições do acordo com o Conselho, segundo o procedimento de regulamentação da comitologia, estabelecido pelo Conselho em 28 de Junho de 1999, pretende conceder um novo período de transição de três anos. O Parlamento considera esta prática como algo fora do habitual.
O melhor teria sido o senhor Comissário Byrne solicitar directamente estes quatro anos adicionais, se é para a situação durar realmente quatro anos, tanto mais que ao fazê­lo está a dar um sinal aos Estados­Membros.
Pensam eles, se a Comissão deixa aberta esta porta do adiamento de três anos, para que havemos nós de cumprir já as nossas obrigações?
No entanto, também neste ponto vamos dar o nosso apoio.
Apresentámos uma alteração no sentido de este período ser reduzido para dois anos e, nas conversações com a Comissão, ficou claro que também ela vai apoiar esta nossa alteração.
Depois detectámos uma peculiaridade no facto de nos ter apresentado os considerandos desta decisão sobre comitologia em longos textos, apesar de já há muito tempo ter acordado com o Conselho que as referências aos artigos seriam efectuadas de uma forma mais sucinta.
Assim sendo, acatámos esta exigência e esta prática, que o senhor Comissário cultiva com o Conselho, e, pela nossa parte, decidimo­nos por uma alteração, apresentada em meu nome, advogando que este novo regime seja adoptado. Com a particularidade acrescida de que, neste caso, porque na situação jurídica se trata do artigo 37º e do artigo 152º, o senhor Comissário nos apresentou não apenas o artigo 17º, mas também o artigo 17º­A, com o argumento de que estaríamos em presença de um processo de consulta e de também de co­decisão.
Segundo esta decisão em comitologia, no processo de co­decisão intervém o artigo 8º, o que não acontece segundo o artigo 37º.
Somos de opinião que não são necessárias estas duas referências separadas e apresentámos uma única alteração de que agora vou dar conhecimento.
No caso do artigo 17º­A, somos a favor da sua eliminação.
A alteração deverá ter o seguinte texto: "Sendo feita referência a este artigo, o processo de regulamentação segundo o artigo 5º será aplicado em conformidade com o artigo 7º e, eventualmente, em caso de co­decisão será aplicado segundo o artigo 251º do Tratado, artigo 8º da Decisão 1999/468/CE".
Espero que a Comissão possa aceitar esta alteração.
Encontramo­nos num processo de co­decisão.
Se Comissão e Conselho concordarem com as nossas alterações, teremos um processo mais curto, o que seria bastante conveniente, dado que nos encontramos em terreno jurídico algo inseguro desde 1.7.1999.
Já foram por nós desenvolvidas anteriormente conversações intensivas e estou ansioso por ver qual vai ser a posição do senhor Comissário.
Espero que possa seguir as nossas reflexões, que expusemos nas conversações mantidas, tanto mais que nem sequer temos posições diferentes na matéria em questão.
­ (EN) Senhor Presidente, estamos aqui a tratar das alterações a uma directiva relativa a problemas de fiscalização sanitária em matéria de comércio intracomunitário de animais das espécies bovina e suína.
Gostaria de começar por congratular o relator pelo seu trabalho e manifestar todo o meu apoio às observações que acabou de fazer.
No debate em sede de comissão, sugeri uma única alteração, aceite pela comissão, sobre a necessidade de os Estados­Membros instituírem um sistema adequado de verificações in loco, inspecções e controlos susceptível de assegurar a correcta aplicação desta regulamentação.
A minha alteração exorta a Comissão a proceder ao necessário acompanhamento a nível dos Estados­Membros, a fim de garantir que as inspecções previstas nas presentes disposições sejam efectivamente levadas a cabo, pois, se pretendemos desenvolver uma campanha de sucesso que permita conter e erradicar a tuberculose e a brucelose, é essencial que estas normas e disposições sejam correctamente aplicadas.
Permitam­me que diga, com tristeza, que, no que se refere ao meu país, estas disposições são, neste momento, e em grande medida, meramente teóricas, pois, como sabem, o Reino Unido foi interdito de exportar animais vivos da espécie bovina nos últimos quatro anos.
Na realidade, até mesmo a exportação de bovinos já abatidos, provenientes do Reino Unido, é ainda recusada em certos países, visto que, muito embora a proibição da exportação de carne bovina do Reino Unido tenha sido levantada a 1 de Agosto de 1999, continua hoje, como é do conhecimento geral, a ser ilegalmente mantida pela França e Alemanha.
No caso do sector da espécie suína, as exportações estão igualmente em crise, devido às graves dificuldades que este sector sofreu nos últimos dois anos.
De facto, no meu país, a Escócia, assistimos nos últimos doze meses a uma redução de 25% na produção nacional.
A menos que o Governo do Reino Unido actue com urgência, verificar­se­á uma nova redução de 25% dentro dos próximos meses.
Esta situação assustadora teve origem num conjunto de circunstâncias que se prendem com a força da libra esterlina, com o enaltecimento dos padrões de higiene e bem­estar impostos à indústria pelo Governo do Reino Unido, e com os custos suplementares decorrentes da crise da BSE.
Estes factores estão a obrigar os criadores de suínos a encerrar a sua actividade, já que os supermercados e retalhistas no Reino Unido têm acesso a produtos importados cada vez mais baratos.
Ao que parece, a situação poderá deteriorar­se ainda mais, uma vez que está previsto os países da Europa Central e Oriental candidatos à adesão à UE aumentarem em cerca de 300% as suas exportações líquidas de carne de suíno, até ao ano 2006.
Simultaneamente, procurarão que a UE lhes conceda derrogações susceptíveis de lhes possibilitar a produção de carne de suíno segundo padrões de higiene e bem­estar que, nos termos da actual legislação comunitária, seriam considerados ilegais.
Se o Reino Unido pretende recuperar o dinamismo do seu comércio intracomunitário de animais das espécies bovina e suína, impõe­se uma ajuda com carácter de urgência, por forma a mitigar a situação catastrófica que neste momento afecta as suas zonas rurais, com particular destaque para os sectores bovino e suíno.
Espero que esta mensagem chegue ao Ministro das Finanças britânico.
­ (FI) Senhor Presidente, partilho da opinião do relator sobre estas questões básicas e é com muito gosto que apoio também a alteração que prevê que o período de transição seja apenas de dois anos.
De facto, o que está em causa nesta questão é uma negligência dos Estados­Membros no que se refere à entrada em vigor destas matérias e deste sistema.
Trata­se de doenças graves de animais e, na minha opinião, o assunto central nesta questão é a necessidade de tomar medidas muito rápidas em relação a este sistema, para que se possa evitar que as disposições regulamentares cheguem a ser adiadas duas vezes, quando deviam entrar em vigor o mais depressa possível.
O senhor deputado Stevenson mencionou que as importações da Europa Oriental estão a aumentar. Caros amigos, nós estamos a alargar a União e vamos receber esses países no seio da UE.
Se os nossos sistemas não estiverem em condições, como podemos exigir que os novos Estados­Membros possam aderir ao nosso sistema agrícola?
Nós sublinhamos que o nosso ponto de partida e o nosso objectivo futuro devem ser a segurança dos produtos alimentares e um modelo de agricultura europeia, mas, ao mesmo tempo, cometemos negligências nos Estados­Membros em matérias que são fundamentais para assegurar uma vigilância dos sistemas e alterar assim a situação.
Por isso, devemos também futuramente prestar muita atenção à aplicação efectiva, por parte dos Estados­Membros, dos sistemas que aqui aprovamos em conjunto.
Se assim não acontecer, há que impor sanções, de modo a que tais casos possam ser corrigidos.
­ (EN) Senhor Presidente, gostaria de me associar aos anteriores oradores e, tal como eles, congratular o relator.
O relator abordou esta questão com a sua habitual convicção e grande dedicação.
Regozijei­me por o ouvir dizer que não existe propriamente um conflito quanto aos princípios e objectivos da proposta de directiva.
Não tenho qualquer dúvida de que o senhor Comissário contribuirá para se chegar a uma resolução satisfatória, pois tanto o Parlamento como a Comissão têm uma meta comum relativamente a um domínio tão crucial e importante como este.
A directiva relativa ao comércio intracomunitário de animais das espécies bovina e suína é fundamental para a sobrevivência económica dos criadores de gado, particularmente os do meu país, a Irlanda, que exporta até 90% de toda a sua produção de gado ­ sendo que uma grande parte desta exportação é de animais vivos, com destino ao continente europeu e não só.
Nesta matéria, apoio as propostas que visam actualizar de novo a directiva de 1997, tendo em conta a necessidade de o fazer de uma forma sensata.
Precisamos de eliminar burocracias desnecessárias e, paralelamente, assegurar uma rastreabilidade total no que se refere ao trânsito do gado, bem como à salvaguarda da saúde pública.
­ (EN) Senhor Presidente, esta proposta introduz uma extensão da actual derrogação da Directiva 64/432/CEE concedida ao Governo espanhol.
Sem esta derrogação, seria necessário implementar um sistema de serviços veterinários de verificação que efectuasse os testes da tuberculose e da brucelose em todos os bovinos exportados a partir dessa mesma região.
Estes serviços já foram, evidentemente, postos em execução por muitos outros Estados­Membros.
A referida derrogação tem implicações significativas no meu país.
Enquanto a Espanha está a ser objecto de uma derrogação, a indústria de carne britânica está a sofrer as pesadas consequências da aplicação de uma directiva conexa, que exige sejam efectuadas nos nossos matadouros inspecções veterinárias desastrosamente caras.
As exigências em relação à fiscalização veterinária são tão rigorosas que não dispomos, no Reino Unido, de veterinários suficientes para levar a cabo tal trabalho.
A Comissão, porém, em vez de nos conceder uma prorrogação de prazo, deu início aos processos por infracção.
A fim de evitar acabar no Tribunal de Justiça Europeu, o meu governo foi obrigado a recrutar um elevado número de veterinários da UE, 300 dos quais oriundos de Espanha.
Se a Espanha dispõe de um tal excesso de veterinários que se pode dar ao luxo de enviar um número tão elevado para o meu país, por que razão depara com tantas dificuldades na aplicação do sistema de inspecções veterinárias exigido pela presente directiva?
Não me parece correcto que os matadouros britânicos sofram tão rigorosas restrições em resultado da acção da Comissão, enquanto a Espanha pode declinar as suas obrigações.
Por que razão concede a Comissão tantas facilidades à Espanha?
Não será caso para a Comissão se questionar por que motivo a Espanha pode enviar tantos veterinários para o Reino Unido a fim de assegurarem a aplicação de uma directiva conexa? E não será caso, também, para insistir na permanência de alguns destes profissionais no seu próprio país, a fim de aí porem em execução a legislação comunitária?
Com base nestes factos, penso que a presente proposta de directiva é incorrecta e votarei contra.
­ (EN) O interesse dos irlandeses nesta directiva rectificativa centra­se num pedido, apresentado pelo nosso país, no sentido de permitir que os testes da tuberculose e brucelose, administrados antes da exportação, sejam efectuados em centros conjuntos, em vez de o serem exclusivamente nas explorações de origem, como tem sido prática até agora na Irlanda. Estou ciente de que dispomos de cerca de dois anos para debater com a Comissão quaisquer dificuldades que possamos encontrar relativamente a esta questão, e regozijo­me com a presença do senhor Comissário, hoje, neste hemiciclo.
De acordo com as normas comerciais da UE, e no interesse da segurança alimentar e da confiança do consumidor no estado de saúde dos animais, são exigidos testes anuais com vista a manter os níveis oficiais de indemnidade de tuberculose e brucelose nas nossas manadas de gado.
Nos últimos anos, tendo a Irlanda entre 7 e 8 milhões de cabeças de gado, foram efectuados anualmente alguns 10,5 milhões de testes da tuberculose e brucelose, em cerca de 138 000 manadas.
Desde 1954, ano em que o nosso sistema de testes da tuberculose e brucelose foi introduzido, gastámos na Irlanda ­ um país pequeno ­ 2,54 mil milhões de euros em testes da tuberculose e, subsequentemente, em testes de brucelose.
Penso que estes números valem como um testemunho da nossa determinação em proteger o nível de saúde do gado na Irlanda.
Na realidade, depois de conhecida uma reacção, é posto em prática um programa especial e contíguo de testes para manadas que entrem em contacto com outras manadas demarcadas.
A análise da informação dos testes é levada a cabo, numa base contínua, por uma unidade de investigação específica para o teste da tuberculose e brucelose.
São efectuados exames rotineiros post­mortem por cirurgiões veterinários, funcionários do Ministério da Agricultura, em todos os animais abatidos.
Todos os animais que reagem positivamente ao teste da tuberculose e brucelose são abatidos.
Desde as primeiras fases do sistema de erradicação da tuberculose e brucelose dos bovinos que o Ministério da Agricultura reconheceu as vantagens de efectuar o teste antes do trânsito dos animais, e por isso solicitamos que a nossa alteração à directiva rectificativa seja encarada favoravelmente.
Uma questão relativamente à qual solicitaria uma particular atenção por parte do senhor Comissário é a que se prende com o facto de o único teste previsto na UE, e nos termos da legislação irlandesa, ser o teste intradérmico de comparação, especificado na Directiva 64/432 da CE.
Estou ciente de que tem sido desenvolvido, em laboratório, um trabalho considerável relativamente aos testes de sangue para a tuberculose e brucelose.
De entre estes, o mais promissor é o teste interferon gama, utilizado em condições práticas de campo como complemento do teste da tuberculose e brucelose nas manadas de gado.
Gostaria que o senhor Comissário indicasse em que pé isso está, e dentro de quanto tempo poderemos dispor de um teste de sangue aceite pela UE.
O teste da tuberculose e brucelose que utilizamos agora é específico para manadas, não para o animal individualmente.
Precisamos de chegar à fase em que os testes de sangue destinados aos animais individualmente sejam válidos.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, a importância da fiscalização sanitária é decisiva, não apenas sob o ponto de vista económico, mas também de política do consumidor.
Para além destes aspectos, temos constantemente enormes prejuízos económicos devido a doenças epidémicas dos animais.
Para atender à segurança e à transparência, a directiva tem em particular como objectivo a criação de bases electrónicas de dados, a partir das quais podem ser obtidos dados sobre bovinos e suínos, bem como sobre a sua circunscrição.
Estas bases de dados a estabelecer fazem simultaneamente parte do sistema de identificação e registo de bovinos nos termos do regulamento.
No entanto, como a transposição da presente directiva e a morosidade do processo de co­decisão trouxe problemas, a Comissão chegou à conclusão de que deveriam ser tomadas medidas de transição, com vista a evitar problemas no comércio de bovinos e suínos vivos.
Concordo com o relator, quando este refere que as normas de transição demasiados prolongadas levam os Estados­Membros ao arrastamento na transposição das normas comunitárias indesejadas. Daí a necessidade de se debater a adequação deste período de transição de 3 anos.
Creio que a alteração proposta pelo colega Daul, que aponta para um período de dois anos, seria um compromisso bastante positivo.
Neste contexto, gostaria de chamar mais uma vez a atenção para o facto de não devermos continuar a aumentar a floresta de parágrafos e a selva de derrogações, pois, antes pelo contrário, há que desbravá­la.
É imprescindível ter em conta as reservas colocadas pelo Comité Económico e Social relativamente à rigorosa delimitação dos regimes derrogatórios e à harmonização das normas veterinárias.
Não posso, portanto, aceitar que alguns países cumpram as suas obrigações enquanto, em contrapartida, outros arranjam sempre desculpas para ficar para trás.
Esta situação dá origem a distorções de concorrência e, nesta perspectiva, sou a favor de esta regulamentação entrar dentro em breve em vigor para todos.
­ (IT) Senhor Presidente, procurarei ser muito breve e nem sequer usarei todo o tempo à minha disposição.
Limitar­me­ei, efectivamente, a deixar uma mensagem, que é a seguinte: esta manhã, um colega, discursando nesta assembleia, disse que sem regras não há liberdade.
Mas, quando há um excesso de regras, penso que a liberdade entra em colisão com a confusão.
Parece­me que esta disposição se ressente, precisamente, deste excesso de regras.
Tivemos, sobre essa matéria, uma série de normas que se sucederam no tempo a partir de 1964: normas que, nalguns casos, foram aplicadas e, em muitos outros, não; normas que, em parte, foram adiadas; normas que não foram adaptadas pelos diferentes Estados.
Acontece que, muito provavelmente, se deverá considerar inadequado o comportamento de alguns Estados­Membros que não se conformaram a determinadas directivas; haverá, no entanto, lugar para nos interrogarmos sobre o motivo por que tal acontece com frequência, envolvendo uma pluralidade de Estados.
Muito provavelmente isso deve­se a dificuldades na aplicação das directivas.
Muito provavelmente, a adaptação da legislação nacional tarda, porque é onerosa, complicada e, frequentemente, também improdutiva.
A mensagem que gostaria de deixar é, portanto, esta: quando há um excesso de regras ­ neste caso, as regras são abundantemente referidas nas disposições preparatórias deste texto que é proposto e que, na sua essência, pode mesmo ser aceite ­, quando a multiplicação dos textos torna difícil a aplicação, provoca­se o adiamento e corre­se mesmo o risco de criar lacunas não só de natureza legislativa, mas também de natureza prática: de natureza legislativa, dada a sobreposição das competências e a confusão normativa; de natureza prática, porque, evidentemente, em muitos sectores, há o risco de uma falta de controlo, pelo que a política do consumidor corre, também ela, o risco de não ser adequada.
Senhor Presidente, primeiro que tudo, gostaria de agradecer o interesse que demonstraram pela proposta da Comissão que altera a Directiva 64/432/CEE relativa a problemas de fiscalização sanitária em matéria de comércio intracomunitário de animais das espécies bovina e suína.
Agradeço particularmente ao senhor Deputado Graefe zu Baringdorf pelo seu relatório sobre esta proposta, bem como aos membros da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural pelo apoio dado à maioria das modificações apresentadas pela Comissão e pelas alterações incluídas no relatório inicial da comissão.
Os Estados-Membros enfrentaram graves problemas na aplicação das disposições actualizadas relativas aos problemas de fiscalização sanitária animal em matéria de comércio intracomunitário, previstas na Directiva 64/432/CEE e que entraram em vigor a 1 de Julho do ano transacto.
No sentido de facilitar a transição para as novas disposições, a Comissão, com base nos artigos 37º e 152º do Tratado, propôs alterações à directiva, que incluem, designadamente, medidas de transição com vista a solucionar os problemas mais prementes no plano comercial, pequenas correcções e esclarecimentos contidos nos anexos, e ainda um mandato geral à Comissão para estabelecer medidas transitórias de acordo com o novo procedimento de comitologia constante da proposta.
A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural do Parlamento Europeu concordou com duas alterações apresentadas pelo senhor deputado Graefe zu Baringdorf à proposta da Comissão.
A primeira alteração requer que os Estados-Membros assegurem a plena aplicação da directiva e que os Estados-Membros e a Comissão instituam um sistema de inspecções e controlo que garanta o pleno cumprimento destas disposições.
A segunda alteração procura limitar a um máximo de dois anos o período de aplicação das medidas transitórias.
A Comissão aceita as alterações 1 e 2 e, por conseguinte, opõe-se à proposta de alteração da senhora deputada Auroi, que visa suprimir toda e qualquer medida de transição.
Todavia, lamento não estar em posição de aceitar a alteração 3, apresentada, por escrito, pelo senhor deputado Graefe zu Baringdorf na semana passada.
Esta alteração visa alterar o procedimento de comitologia, propondo, no que se refere às disposições de execução relativas ao artigo 37º, a introdução de um procedimento de gestão com o direito de escrutínio.
Isto vai claramente contra o artigo 2º da Decisão do Conselho 99/468 sobre comitologia, o qual prevê a instituição de comités de regulamentação em questões ligadas à saúde dos animais. Todavia, ao que parece, e após discussões exaustivas com o meu gabinete, o senhor deputado Graefe zu Baringdorf não aceita que a posição seja esta.
Mas admito que o senhor deputado Graefe zu Baringdorf possa ter interpretado mal a comitologia e pretenda, porventura, rever a sua posição durante esta sessão.
Permitam-me que manifeste a minha surpresa e preocupação perante toda esta celeuma.
Lamento não poder aceitar a sua nova alteração, que substitui o artigo 17º e 17º-A por um novo e único artigo que abrange todo o processo de comitologia.
Introduz um comité de regulamentação com direito de escrutínio por parte do Parlamento, e cito a carta que me enviou, "Em caso de procedimento de co-decisão com base no artigo 251º, o artigo 8º da mesma" - que é o artigo 8º da Decisão do Conselho 99/468 sobre comitologia.
Posso garantir-lhes que atribuo grande importância ao papel do Parlamento no processo legislativo, em particular no que se refere à comitologia no processo de co-decisão.
O objectivo global é conseguir resultados rápidos e eficazes, a fim de fazer corresponder a política a actos legislativos.
O enquadramento para o procedimento de comitologia está claramente definido na decisão do Conselho supramencionada.
O direito de escrutínio por parte do Parlamento está previsto em domínios relacionados com a co-decisão, isto é, com o artigo 8º.
A Directiva alterada 64/432/CEE baseia-se nos artigos 37º e 152º do Tratado.
A nova disposição relativa às competências de execução da Comissão para estabelecer medidas transitórias pode ter um efeito directo na saúde pública.
Esta é a razão por que a Comissão, neste caso, propõe o artigo 17º-A, que prevê um comité de regulamentação com o direito de escrutínio por parte do Parlamento.
Remeto-vos especificamente para o artigo 3º desta directiva, que altera o artigo 16º da directiva original, onde se lê: "Sempre que necessário para facilitar a transição para as novas disposições previstas na presente directiva, a Comissão, em conformidade com o procedimento previsto no artigo 17º-A, pode adoptar medidas de transição aplicáveis por um período não superior a três anos."
Esta é, e fui aconselhado pelos serviços jurídicos, a forma adequada para tratar esta questão.
Sempre que uma disposição legislativa de base preveja a possibilidade de alteração mediante um procedimento de comitologia, a referida disposição de base deve especificar qual é, efectivamente, esse procedimento de comitologia.
Eis a razão por que cada disposição que preveja tal alteração deve identificar o procedimento de forma muito clara.
Por conseguinte, a competência atribuída à Comissão para alargar ainda mais o período de tempo, tal como consta do artigo 3º, identifica claramente o artigo 17º-A como sendo o artigo adequado para lidar com esta questão, artigo esse que incorpora o artigo 8º da decisão do Conselho de Junho passado, concedendo, por esse meio, plenos poderes de escrutínio ao Parlamento Europeu em relação a qualquer proposta desse tipo.
Quando se faz referência ao artigo 17º na versão actual da Directiva 64/432/CEE, trata-se das medidas de execução em matéria de saúde animal, baseadas no artigo 37º, medidas essas que não são, ou são apenas em casos muito remotos, do domínio da saúde pública.
Consequentemente, estas medidas não devem estar sujeitas ao direito de escrutínio por parte do Parlamento.
Tais medidas de execução dizem respeito, por exemplo, à aprovação de procedimentos e locais para limpeza e desinfecção, aos formulários para comunicação da detecção de casos de doença, à aprovação dos centros colectivos, à definição de garantias adicionais para os Estados­Membros livres de doenças não transmissíveis aos humanos, como a rinotraqueíte bovina infecciosa ou a gastroenterite transmissível nos suínos.
Farei agora algumas observações sobre as implicações da alteração proposta para o equilíbrio institucional.
As competências de execução da Comissão estão definidas no terceiro travessão do artigo 202º do Tratado CE, juntamente com a Decisão do Conselho 99/468, que já aqui referi e que é, concretamente, a decisão do Conselho que estabelece o procedimento próprio para a comitologia.
Este sistema visa claramente definir com exactidão o papel do poder executivo e do poder legislativo no instrumento legislativo de base.
Consequentemente, no acto legislativo de base, terá de ficar claro, desde o início, quais as disposições de execução baseadas em procedimentos de co­decisão, ou seja, no artigo 152º, e quais as disposições que não têm como objectivo directo a protecção da saúde pública, e que, como tal, não estão sujeitas ao direito de escrutínio por parte do Parlamento.
Uma disposição legislativa de base susceptível de ter de ser alterada por um procedimento de comitologia deverá definir claramente qual o procedimento a utilizar.
Qualquer formulação que deixasse espaço para uma negociação casuística poria em risco o delicado equilíbrio institucional e ameaçaria gravemente a transparência.
A formulação proposta na nova alteração para o procedimento de regulamentação com o direito de escrutínio, e cito: "no caso do procedimento de co-decisão com base no artigo 251º, o artigo 8º da mesma", conduz à incerteza jurídica e não está em conformidade com as modalidades acordadas de aplicação da decisão do Conselho sobre comitologia.
No documento que o senhor deputado Graefe zu Baringdorf fez circular esta tarde, onde refere a sua intenção de apresentar a referida alteração nesta fase, notei que ele diz o seguinte: "penso que não é necessário incluir duas referências quase idênticas ao processo de comitologia apenas para garantir que o Parlamento Europeu não reivindica direitos que não possui".
Permitam-me que assegure ao Parlamento que não é minha intenção, ao estabelecer estes dois procedimentos - os artigos 17º e 17º-A -, garantir que o Parlamento Europeu não reivindique direitos que não possui.
Respeito firmemente o processo de co-decisão e respeito também firmemente os procedimentos de comitologia.
Respeito, com solidez, a noção de que o Parlamento terá pleno direito ao escrutínio das propostas da Comissão, sempre que as estruturas jurídicas da União Europeia, isto é, o Tratado e a directiva, o permitirem.
Afastarmo-nos destas premissas significa arriscar um problema com o Tribunal de Justiça, que é algo que tenho de evitar.
Tenho ainda de esclarecer o senhor deputado Graefe zu Baringdorf de que as duas referências, nas suas palavras, quase idênticas ao procedimento de comitologia, não são, na realidade, idênticas.
São até bastante diferentes e devem ser tratadas em separado.
Contudo, é do interesse de todas as instituições que os procedimentos sejam claramente definidos e transparentes para todos.
Além do mais, aprovar esta alteração significaria mais atrasos no processo legislativo, que, de outra forma, poderá estar concluído após a primeira leitura.
Concluindo, gostaria de confirmar que aceito as alterações 1 e 2 propostas pelo senhor deputado Graefe zu Baringdorf, mas não a alteração sobre o procedimento de comitologia que sugeriu esta tarde.
Por conseguinte, não posso também aceitar a alteração da senhora deputada Auroi.
Passaria agora às questões individuais levantadas esta tarde por alguns oradores, começando pelas observações do senhor deputado Graefe zu Baringdorf sobre as quais ainda não me debrucei. O senhor deputado refere que o texto é demasiado longo e que existe um acordo com o Conselho no sentido de os textos passarem a ser mais sucintos.
Tem toda a razão a esse respeito.
Acontece, porém, que esse acordo com o Conselho foi estabelecido após a redacção inicial deste documento.
Essa a razão por que foi redigido nestes moldes.
O documento é anterior ao acordo.
Será automaticamente alterado segundo a forma prevista no acordo com o Conselho.
Por conseguinte, as suas preocupações relativamente a este assunto ficarão automaticamente sanadas, em conformidade com o referido acordo.
O senhor deputado sugeriu igualmente que, contanto que a Comissão aceite a sugestão, o procedimento poderia ser abreviado.
Como resposta a isso, no caso de o senhor deputado Graefe zu Baringdorf retirar esta alteração específica, tendo em atenção o que eu aqui disse esta tarde, então também é verdade que o procedimento será abreviado e que este assunto poderá ser tratado em primeira leitura.
Existe um elevado risco de, no caso de a questão continuar a ser processado desta forma e de o Conselho votar em conformidade com a proposta apresentada pela Comissão, o assunto ser objecto de segunda leitura, causando assim posteriores atrasos.
Dei-me conta, tão tardiamente quanto hoje, em consulta aos membros da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, de que existe uma preocupação à qual eu estava alheio, nomeadamente, no que diz respeito à interacção entre os artigos 37º e 152º.
Deixei bem claro que estou disposto a responder com rapidez a qualquer convite que a comissão me queira dirigir para discutirmos esta importante questão constitucional da interacção entre o artigo 37º e o artigo 152º .
Digo-o ao mesmo tempo que insto o senhor deputado Graefe zu Baringdford a considerar seriamente, à luz do que acabei de dizer, a possibilidade de retirar aquela alteração específica, tendo em conta as graves implicações jurídicas decorrentes da mesma.
Em resposta ao senhor deputado Hyland e à senhora deputada Doyle, ambos preocupados com a questão dos testes, tomei nota das suas observações sobre o assunto e farei as necessárias investigações.
Senhor Presidente, permita­me apenas mais uma pergunta ao senhor Comissário Byrne.
Temos a situação, em que nos apresenta um texto que já não corresponde aos procedimentos usuais com o Conselho.
Apercebemo­nos desse facto.
Seguidamente propomos as nossas alterações, que o senhor Comissário considera correctas, tanto sob o ponto de vista do princípio como do procedimento.
Depois estabelece a diferença entre a situação de um relatório que nos apresenta apenas nos termos do artigo 152º e este que nos apresenta nos termos dos artigos 37º e 152º, e diz­nos que, por essa razão, necessitamos de uma referência em separado à comitologia.
Naturalmente que também contactámos os nossos serviços jurídicos e, no texto que lhe apresentei verbalmente, está exactamente contida essa referência à comitologia.
O texto legal fica assim confirmado.
Trata­se, neste caso, de uma teimosia da Comissão, dizendo que não senhor, mantemos a nossa proposta, algo que já vimos anteriormente acontecer neste Parlamento.
Daí que, quando o senhor Comissário Byrne diz que eu devo pensar melhor, sou eu que lhe peço que pense melhor em apoiar a alteração, tanto mais que esta corresponde à proposta sobre a comitologia.
Temos assim o processo simplificado.
É a Comissão que deve mostrar generosidade e não o relator!
­ Não faz sentido prolongar o debate.
Peço ao senhor Comissário que responda com a maior brevidade.
Receio que as palavras do senhor deputado Graefe zu Baringdorf demonstrem alguma confusão em relação à questão.
Em primeiro lugar, o acordo que foi celebrado com o Conselho sobre a redução do texto é algo que será automaticamente tido em conta, nos moldes do próprio acordo, como ainda há pouco referi.
Em segundo lugar, relativamente à questão sobre a comitologia, apenas posso repetir o que disse, ou seja, que em qualquer texto de base que autorize a Comissão a alterar esse texto segundo um procedimento de comitologia, o próprio texto deverá identificar qual o procedimento a adoptar.
O que o senhor deputado Graefe zu Baringdorf sugere que se faça na sua proposta de alteração é conceder a liberdade de tratar a questão caso a caso, numa base casuística, por forma a que o texto a alterar faça referência ao artigo 17º, mas dentro do artigo 17º haverá a prerrogativa quanto ao artigo a aplicar, isto é, o artigo 7º ou o artigo 8º da Decisão 1999/468. Isto significa que alguém - ou seja, a Comissão - terá de determinar, nessas circunstâncias, qual dos dois artigos é o adequado, consoante se trate ou não do processo de co­decisão.
Considero tal procedimento inadequado, porque efectivamente confere à Comissão poderes para tomar uma decisão sobre a questão, como se tal fosse da sua competência, em vez de dar ao leitor a possibilidade de consultar o texto - o texto de base - sempre que a Comissão seja autorizada a alterar uma disposição segundo o procedimento de comitologia, e de utilizar o texto de base como referência.
O referido texto deverá esclarecer qual o procedimento de comitologia que será apropriado adoptar: se o artigo 17º na versão sugerida pela Comissão, que se aplica a todas as circunstâncias no âmbito desta directiva específica, ou se o artigo 17º-A, que inclui o procedimento de escrutínio da comitologia, e que é o adequado às circunstâncias previstas no artigo 3º, ou seja, sempre que se verifique uma prorrogação adicional do prazo para além de 31 de Dezembro de 2000, e a Comissão o possa alargar por um período ainda maior, tal como já aqui debatemos.
Assim, a situação ficará clara e evita-se qualquer exercício de prerrogativas por parte da Comissão ou de qualquer outra entidade.
Além disso, qualquer pessoa que leia o texto ficará esclarecida sobre qual o procedimento adequado que irá reger a situação em causa.
Senhor Deputado Graefe zu Baringdorf, lamento não poder ser mais claro e não poder aceder ao seu pedido. Resta-me solicitar-lhe novamente que, à luz do que eu aqui disse sobre a minha disponibilidade para, juntamente com a vossa comissão, debater a interacção entre os artigos 152º e 37º, o senhor deputado considere seriamente a possibilidade de retirar a referida alteração.
­ Muito obrigado, Senhor Comissário.
O debate deste tema prosseguirá na comissão competente.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Período de perguntas (Conselho)
­ Segue­se na ordem do dia as perguntas dirigidas ao Conselho (B5­0201/2000).
Temos hoje connosco o senhor Secretário de Estado Seixas da Costa, Presidente em exercício do Conselho, que deverá abandonar o hemiciclo às 19H00, pelo que tentaremos avançar rapidamente e fazer um esforço colectivo, por forma a que a maioria das perguntas receba resposta.
Pergunta nº 1, da deputada (H­0141/00):
Objecto: Direitos humanos das mulheres na Europa Em 19 de Janeiro de 2000, a Comissão Económica das Nações Unidas para a Europa reuniu­se para preparar a sessão extraordinária da Assembleia Geral das Nações Unidas, que terá lugar de 5 a 9 de Junho de 2000, em Nova Iorque e tem como tema o balanço da situação das mulheres cinco anos após a Conferência Mundial das Mulheres em Pequim, que adoptou uma plataforma de acção destinada a combater os problemas das mulheres a nível mundial.
Durante os trabalhos, a Ministra do Interior da Suíça, Ruth Dreifuss, afirmou que 300 000 mulheres são vítimas da prostituição na Europa.
O Conselho está de acordo com esta afirmação?
Entende que as medidas que tomou são suficientes para garantir a segurança e a dignidade das mulheres europeias face ao perigo da prostituição?
Que outras medidas pretende tomar para lutar contra um possível agravamento da situação na sequência do alargamento, visto que grande parte das vítimas provém de países candidatos à adesão à União Europeia?
. ­ Senhor Presidente, Senhores Deputados, antes de mais nada gostaria de recordar que os Estados­Membros da União Europeia desempenharam um papel muito importante na Conferência de Pequim, em 1995, e na elaboração da respectiva plataforma da acção.
Após a adopção dessa plataforma, as instituições europeias e os Estados­Membros têm vindo a ocupar­se activamente da sua aplicação quer a nível nacional, quer a nível da União Europeia.
Quanto à questão específica do tráfico de mulheres, que é tratada no capítulo da violência contra as mulheres, os objectivos são muito claros.
As medidas a tomar pelos Governos dos países das organizações regionais e internacionais de origem, de trânsito e destino são várias, e a senhora deputada aponta com muita razão a violação da segurança e dignidade das mulheres na Europa face à ameaça de tráfico.
Pode estar certa de que as outras instituições estão a encarar esta questão muito seriamente e, de facto, já foram tomadas algumas medidas destinadas a combater o tráfico, tema que desejaria passar a expor de forma tão sintética quanto possível.
Em primeiro lugar há que assinalar que desde Novembro de 1993 o Conselho de Justiça e Assuntos Internos acordou uma série de recomendações sobre o comércio de seres humanos para fins de prostituição destinadas a combater o tráfico de seres humanos.
Dois anos mais tarde, este Parlamento fez seu o tema: além de ter adoptado algumas resoluções, produziu também um relatório e uma resolução específica precisamente sobre o tráfico de seres humanos.
Por seu turno, a Comissão emitiu a sua primeira comunicação sobre a questão do tráfico de mulheres e lançou o chamado programa STOP com uma dotação anual de 6,5 milhões de euros em 1996, isto é, um ano imediatamente após a adopção da plataforma de Pequim.
Julgo que a importância deste programa não deve ser subestimada, dado que ele contribui para financiar muitos projectos e se tem revelado verdadeiramente eficaz.
Em terceiro lugar a Comissão e a Organização Internacional de Migrações organizaram em Viena, já em 1996, uma Conferência que fez uma abordagem interdisciplinar, tendo congregado elementos dos Estados­Membros, das instituições, da União Europeia, de meios académicos e de várias organizações não governamentais.
Há um conjunto de conclusões que resultam deste trabalho.
Finalmente, ainda em 1996, o Conselho aprovou uma acção comum destinada a combater o tráfico de seres humanos e a exploração sexual de crianças.
Em 1997, a Conferência ministerial de Haia conduziu à declaração ministerial de Haia relativa às directrizes europeias sobre medidas eficazes destinadas a prevenir e combater o tráfico de mulheres para fins de exploração sexual.
Por fim, em 1998, a Comissão adoptou uma nova comunicação sobre novas acções de luta contra o tráfico de mulheres.
Desejaria também assinalar que esta questão é periodicamente analisada no âmbito do diálogo transatlântico, porque o fenómeno afecta igualmente países como o Canadá e os Estados Unidos e não se resume à dimensão específica da proximidade imediata da União Europeia.
Consideramos que é cada vez mais importante a troca de opiniões com outros países de destino, a fim de fazer uma comparação ou avaliação do fenómeno e proceder a um conjunto de formas harmonizadas do seu controlo.
Como é natural, esta questão tem estado na agenda regular dos contactos com os países da Europa Central e Oriental, que são países de trânsito e até países de origem de grande parte deste tráfico.
Neste campo, há campanhas que são financiadas pelo Programa PHARE, algumas delas com o auxílio da Organização Internacional de Migrações.
O Conselho não deseja ­ gostava que isto ficasse claro ­ comentar o número de 300 mil mulheres vítimas de tráfico na Europa que é avançado pela senhora Ministra dos Negócios Estrangeiros da Suíça.
Não há nenhum dado estatístico sobre esta questão de natureza tão precisa, porque há que trabalhar com base em números que são muito difíceis de obter, dado que dizem respeito a problemas de imigração ilegal, por um lado, de emprego ilegal, por outro, e é evidente que nos parece, à partida, que este número é bastante elevado.
Pensamos que é preciso fazer um esforço de avaliação mais correcta deste número e não nos devemos, apesar de tudo, deixar fixar por uma avaliação deste género, que não nos parece fundamentada.
De qualquer forma, o problema tem que ser encarado muito seriamente, não só devido à quantidade de pessoas envolvidas, mas também porque o tráfico de mulheres é um tipo de criminalidade organizada que está manifestamente em expansão em todo o mundo, dado que gera lucros elevados com riscos relativamente reduzidos para os traficantes.
Algum desse tráfico é de pequena dimensão, mas há grandes empresas e redes internacionais que estão a dar origem a uma indústria sofisticada e bem organizada com apoio político e recursos económicos em países de origem, de trânsito e de destino.
Essa é a razão pela qual esta questão tem que ser atacada ao mais alto nível, nomeadamente em conjugação com as Nações Unidas.
A senhora deputada saberá com certeza que está em discussão um projecto de protocolo destinado a prevenir, eliminar e punir o tráfico de pessoas, nomeadamente mulheres e crianças, o qual vem complementar a convenção das Nações Unidas contra a criminalidade organizada.
Para esse efeito, o Conselho tomou recentemente uma decisão que autoriza precisamente a Comissão a negociar esse protocolo.
Os Estados­Membros da União Europeia estão igualmente a desempenhar um papel muito activo na sessão da comissão das Nações Unidas sobre o estatuto da mulher, que está a preparar a sessão especial da Assembleia Geral das Nações Unidas sobre a mulher.
A concluir, gostaria de reiterar a importância que o Conselho continua a atribuir a esta questão do tráfico de crianças e de mulheres e espero ter conseguido, com aquilo que disse, tranquilizar um pouco mais a senhora deputada, pelo menos no que diz respeito ao modo como o Conselho está mobilizado relativamente a esta questão.
­ (ES) Senhor Presidente em exercício do Conselho, agradeço­lhe sinceramente a resposta completa que deu a esta pergunta, aludindo aos programas que, como nos recorda, foram executados.
Contudo, na pergunta insistia­se em que está em causa um problema que se viu recentemente agravado devido à permeabilidade das fronteiras; um tráfico que tem a sua origem, fundamentalmente, nos países do Leste candidatos à adesão; estão em causa mulheres que se encontram desprotegidas e que são vítimas de todo o tipo de marginalização e de problemas de toda a ordem.


Penso que se desenvolveu um esforço ao longo dos últimos anos, mas insisto em que seria necessário dispensar uma atenção especial neste momento e prevenir tendo em vista o futuro, uma vez que é previsível que este problema se agudize.
­ Senhor Presidente, acrescentaria apenas que estou perfeitamente de acordo com o que disse a senhora deputada e que é uma preocupação da União, no âmbito das negociações do alargamento e em particular no quadro de relações externas em matéria de justiça e assuntos internos, ter com os países candidatos um diálogo muito específico relativamente a todas as questões que se prendem com a livre circulação de pessoas e, em especial , com a imigração ilegal.
Pensamos que sem pôr em causa a necessidade de a União Europeia ter uma política de tolerância relativamente à imigração e ter uma política de acolhimento relativamente aos refugiados de natureza económica, deveremos tentar evitar que, por essa via, se possam criar mecanismos que facilitem a exploração, nomeadamente de mulheres, e vias de desenvolvimento de formas de criminalidade ligadas precisamente à livre circulação de pessoas.
Pensamos que o trabalho que tem vindo a ser feito e a consciencialização que existe por parte dos países candidatos da importância de manterem com a União Europeia, durante o período que precede a sua adesão, um aprofundamento dos mecanismos de controle e de trabalho em conjunto nesta matéria pode vir a dar resultados concretos.
Julgo que a Comissão concede a esta matéria uma atenção muito específica e penso que a circunstância de, precisamente durante a Presidência portuguesa, se irem abrir com os países candidatos da chamada fase do Luxemburgo vários capítulos que têm a ver com esta matéria, nomeadamente em matéria de justiça e assuntos internos e de livre circulação, podem ajudar desde já a criar uma cultura comum que é aquela que, no fundo, os países candidatos, mais tarde, terão que partilhar em termos de respeito pelo acervo comunitário.
Agradeço ao senhor Presidente em exercício do Conselho a sua resposta anterior, mas não quero deixar de pressionar o Conselho sobre uma questão conexa.
Recentemente, a BBC apresentou provas de que, na Roménia, são vendidas "barrigas de aluguer", como eles dizem - há mulheres que são pagas para ter crianças destinadas a serem exportadas para Estados­Membros da União Europeia.
Além disso, a BBC alegou que esta prática conta com a aprovação tácita das autoridades romenas, uma vez que constitui uma fonte de entrada de moeda forte no país.
Está o Conselho disposto a levantar esta questão no seu diálogo com a Roménia no âmbito da candidatura deste país à adesão à Comunidade?
­ Agradeço a pergunta do senhor deputado, que aproveito para um esclarecimento sobre uma acção muito recentemente levada a cabo pela Presidência portuguesa na Roménia.
Tive ocasião de, sobre esta questão, trocar impressões com as autoridades romenas há menos de dez dias, não apenas sobre a questão do tráfico de crianças, mas também sobre os problemas das populações ciganas.
São questões que as autoridades romenas dizem encarar com a maior seriedade e, ao que pude apurar, consideram que derivam de uma situação de natureza cultural e que afectam certos sectores da população.
A determinação das autoridades romenas face ao tratamento desta questão, tanto mais que sabem que ela tem implicações concretas no modo como a sua candidatura à União Europeia é lida pelos Quinze, pareceu­nos genuína.
Julgo ter percebido um grande empenhamento das autoridades romenas em ir tão longe tanto quanto possível no combate a este tipo de situações.
Pergunta nº 2, do deputado (H­0148/00):
Objecto: Artigos 6º e 7º do TUE O Conselho declarou no passado dia 2 de Fevereiro de 2000 que tenciona exercer um controlo sobre a Áustria na sequência da entrada do FPÖ para o governo, ao abrigo dos artigos 6º e 7º do TUE.
O Parlamento Europeu, na sua resolução de 3 de Fevereiro de 2000 convida o Conselho e a Comissão a estarem prontos, em caso de violação grave e persistente por parte de qualquer Estado­Membro dos princípios estipulados no nº 1 do artigo 6º do TUE, a iniciar um processo nos termos do artigo 7º do TUE.
A Comissão, por seu lado, tinha respondido à pergunta H­0826/99, sobre o facto de a Itália ser o país mais condenado pelo Tribunal dos direitos humanos por atrasos e disfuncionamentos do seu sistema judicial e de na Bélgica os processos ligados à pedofilia prosseguirem com uma lentidão e uma ausência de progressos inquietantes, que não lhe compete interferir na administração da justiça nos Estados­Membros, que criou uma estrutura administrativa que, caso seja necessário, será encarregada da apreciação dos casos de violação grave e persistente por parte de um Estado­Membro dos direitos fundamentais, aplicando critérios e princípios já elaborados pelo Tribunal europeu dos direitos humanos e pelo Tribunal de Justiça da CE e que, neste momento, não está em curso qualquer apreciação de casos de violação grave e persistente por parte de um Estado­Membro.
Poderá o Conselho considerar que os factos supramencionados não constituem graves e persistentes violações dos direitos fundamentais tal como são definidos no artigo 6º do TUE e, em caso afirmativo, por que motivos?
Em caso negativo, tenciona dar início aos procedimentos previstos no artigo 7º do TUE?
. ­ Esta questão, Senhor Presidente, foi já hoje abordada neste quadro por mais de uma vez.
Temos que perceber que a questão austríaca, em particular, e a questão que é referida relativamente à Itália e à Bélgica na pergunta que foi transmitida afasta­se, digamos, do que está previsto nos artigos 6º e 7º do Tratado de Amesterdão.
O artigo 6º do Tratado de Amesterdão ­ e este é um ponto que é muito importante ser dito porque se trata de questões inéditas relativamente ao conteúdo dos Tratados ­ define que a União assenta nos princípios da liberdade, da democracia e do respeito pelos direitos humanos e pelas liberdades fundamentais, bem como no Estado de Direito.
Embora todos nós saibamos que a União Europeia não é signatária da Convenção Europeia dos Direitos do Homem, o mesmo artigo faz uma remissão dizendo que a União respeita os direitos fundamentais, tal como os garante a Convenção Europeia de Salvaguarda dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais.
Quanto ao artigo 7º, que, aliás, é uma proposta portuguesa que eu tive oportunidade de apresentar no grupo de reflexão da Conferência Intergovernamental anterior, criou um mecanismo específico, e esse é o ponto a que a pergunta se refere, de sanção contra qualquer Estado­Membro que viole de modo grave e persistente alguns dos princípios enunciados no artigo anterior, no artigo 6º.
E desta sanção pode decorrer a suspensão de direitos desse Estado­Membro enquanto membro da União.
Este mecanismo remonta a algo que já tinha sido proposto no projecto Spinelli, em 1984, e que tem a ver com a necessidade de prevenir contra rupturas dos princípios democráticos dentro de um Estado­Membro e, em particular, contra formas que possam atentar contra os princípios do Estado de Direito.
Os factos a que o senhor deputado Olivier Dupuis faz referência na sua questão não consubstanciam ­ e é importante que se diga ­ uma violação de qualquer princípio mencionado no artigo 6º do Tratado.
Este artigo não deve ser invocado para efectuar qualquer tipo de intromissão na administração dos assuntos internos dos Estados­Membros, nomeadamente no domínio da justiça.
A existência de violação de um princípio enunciado no artigo 6º tem de ser ­ e este também é um ponto importante, e essa é a razão pela qual nenhum mecanismo foi accionado ­ verificada pelo Conselho na sequência de uma proposta de um terço dos Estados­Membros ou por iniciativa da Comissão Europeia após parecer favorável deste Parlamento.
Ora bem, este procedimento não foi desencadeado por nenhuma das entidades com este direito de iniciativa e, a nosso ver, a situação não configura algo que possa ser tutelado por este artigo 7º.
Relativamente à Declaração do Conselho do passado dia 2, volto a repetir, já que fui eu próprio que a proferi neste Parlamento, foi feita pela Presidência do Conselho mas em nome de 14 Estados­Membros, e naturalmente que os efeitos dessa declaração e dos elementos que ela contém relativos ao relacionamento com a Áustria vinculam apenas bilateralmente cada Estado­Membro.
Não vinculam o Conselho e não afectam o livre e normal funcionamento das instituições comunitárias nas quais a Áustria continua, aliás, a participar de forma plena.
. ­ Senhor Secretário de Estado, acho que esclareceu de forma exacta e cabal a questão técnica dos artigos 6º e 7º.
Quanto a isso, nada a dizer. O que há de fundamental a ter aqui em consideração é o seguinte: estamos perante uma Europa que caminhou imenso em termos económicos, no mercado único, na moeda única, e nada ou muito pouco se passou no domínio da segurança e da justiça.
Continuamos a ter um quadro de segurança e de justiça que é quase todo puramente nacional perante realidades que são claramente transnacionais.
E somos confrontados permanentemente com essa contradição nomeadamente no que toca aos direitos das crianças, âmbito em que há casos em que estão envolvidos mais do que um país e em que as vítimas não só não são notificadas pelo Estado onde se faz o julgamento como também não gozam de apoio judiciário.
Senhor Presidente em exercício do Conselho, gostaria de lhe expressar os meus agradecimentos por ter, no último período de perguntas, concluído que não foram detectadas na Áustria quaisquer infracções aos artigos 6º e 7º do Tratado de Amesterdão e que, no caso da Áustria, se trata de uma condenação preventiva.
A pergunta diz respeito à decisão ad hoc dos primeiros­ministros. Estamos perante sanções bilaterais, tomadas à revelia dos ministros dos Negócios Estrangeiros dos governos e dos parlamentos dos Estados da Europa.
Todas as Instituições da UE foram igualmente ignoradas nesta decisão e colocadas perante o facto consumado.
Daí a minha pergunta: qual vai ser a evolução futura, abstraindo­se agora do caso da Áustria?
Futuramente, os primeiros­ministros nacionais vão lançar condenações aos países da Europa?
Nesse caso, será suficiente uma maioria de oito votos ou será necessário outro tipo de maioria?
Como reagem o Conselho Europeu e as Instituições europeias a esta perda de poder e de representatividade?
Vamos ter aqui uma nova concorrência entre Instituições europeias e Estados nacionais?
. ­ Senhor Deputado Paulo Casaca, gostaria de lhe dizer que, apesar de tudo, não sou tão pessimista relativamente ao modo como a União Europeia tem vindo a evoluir no sentido da criação de uma dimensão ética e, em particular, no sentido de se dotar de mecanismos de natureza jurídica que lhe permitam enfrentar situações novas, nomeadamente aquelas que citou.
Penso que é importante termos em consideração que, no quadro de evolução do Tratado de Amesterdão, foram feitas transferências de competências e haverá um processo de transferências de competências a fazer nos próximos 5 anos do que era o antigo terceiro pilar para o primeiro pilar da União, sobretudo em matérias de vistos, de cooperação judicial no campo civil e de cooperação aduaneira.
Mantemos ainda no âmbito do terceiro pilar questões de cooperação judicial em matéria penal e questões de cooperação policial, mas estamos neste momento a trabalhar no sentido da criação de um espaço europeu de liberdade, justiça e de segurança, a que esperamos a Comissão possa dar resposta com a apresentação de um scoreboard que nos vai dar um catálogo de medidas ad hoc.
Por outro lado, gostava de sublinhar que a Carta Europeia dos Direitos Fundamentais, que está em debate, pode muito provavelmente ser um elemento de reforço destas novas dimensões e vai com certeza contribuir para dar à União Europeia um corpo mais sólido de princípios que possam ser juridicamente arguíveis, como alguns de nós ­ e o Conselho, em particular ­ desejamos.
Relativamente à questão colocada sobre a Áustria, reitero aquilo que disse relativamente ao cumprimento do artigo 6º e 7º por parte da Áustria até ao momento.
Foi bom ouvir da parte do senhor deputado a expressão "decisão ad hoc": é evidente que foi uma decisão ad hoc, e foi uma decisão ad hoc tomada no âmbito de 14 Estados­Membros relativamente ao seu relacionamento com o Governo, não estando em causa o comportamento deste, mas sim o tipo de formação política que ele tem.
Eu disse, num debate anterior, que hoje todos somos austríacos na União Europeia. E volto a dizê­lo.
Todos somos austríacos porque o espaço da União é uno em matéria de direitos, de cidadania, e eu quero ter na Áustria os mesmos direitos que os cidadãos austríacos devem ter no meu país.
Por conseguinte, não me apetece ser tutelado por um partido que tem comportamentos e faz afirmações de natureza racista e xenófoba perante os quais é legítimo que tenhamos algumas preocupações.
Essas preocupações expressam­se neste momento numa dimensão política bilateral, não se expressam em termos da União Europeia, porque aí, sim, só haverá lugar a qualquer tipo de decisão no caso de haver um infringimento daquilo que está previsto nos artigos 6º e 7º do Tratado de Amesterdão. Pelo que, no futuro, Senhor Deputado, temos que avaliar em que medida é que o comportamento do FPO se desliga da matriz ideológica do seu passado, porque esse elemento é um elemento fundamental.
É importante que o FPO clarifique se se mantém preso aos princípios a que as suas anteriores declarações o vincularam, nomeadamente ao tipo de personalidades que titularam esse tipo de declarações, porque, caso contrário, não vejo outra solução que não seja os outros Estados­Membros continuarem a manter, relativamente a este Governo austríaco, o mesmo tipo de reticências com as consequências que isso tem.
E, como disse, exclusivamente no domínio bilateral.
Os austríacos têm todo o direito de terem o Governo que querem. Nós temos todo o direito de também termos, em relação ao Governo austríaco, a nossa opinião.
­ (FI) Senhor Presidente, o senhor afirmou que na Áustria está no poder um partido que proferiu publicamente comentários racistas.
Aqui, no Parlamento Europeu, falam pessoas e não partidos.
Na sua resposta ao senhor deputado Dupuis, utilizou o argumento de que as sanções aprovadas conjuntamente pelos Chefes de Estado e de Governo são de carácter bilateral.
Significa isto que será possível deixar de aplicar as sanções bilateralmente, isto é, será que um Estado­Membro pode deixar de aplicar as sanções e passar para um relacionamento normal?
Se assim for, quando é que o Conselho decide oficialmente libertar os cidadãos da Áustria deste suplício, que viola os seus direitos democráticos?
Ou será que cada Estado­Membro deve individualmente deixar de aplicar as sanções enquanto o Conselho não ganhar juízo e não derrogar esta sua decisão?
. ­ A senhora deputada deve ter ouvido mal o que eu disse ou então houve um erro de interpretação.
Eu nunca disse que o Governo austríaco é um governo racista. Que fique bem claro.
Eu conheço pessoas deste Governo austríaco, com quem trabalhei no passado e com quem espero continuar a trabalhar no futuro, que estão longe de poderem ser conotadas com qualquer tipo de ideologia racista.
O que eu digo claramente é que este Governo tem no seu seio um partido do qual alguns dirigentes não só fizeram declarações extremamente graves em matéria de racismo e de xenofobia, como chegaram a propor medidas de natureza legislativa (no plano interno) que configuram claramente uma ideologia racista.
E não vimos, até hoje, por parte do FPO, uma declaração a renegar completamente a sua ligação a esse tipo de ideologias.
Quanto à outra questão que levantou, a resposta é sim.
Qualquer país pode desligar­se do compromisso que foi feito no âmbito dos 14.
Trata­se de 14 países livres. Os quais livremente tomaram a decisão de, sob o ponto de vista bilateral, manifestarem à Áustria o seu desagrado relativamente à fórmula de Governo escolhida, mas qualquer desses países pode a todo o momento desligar­se dessa solidariedade.
A mesma liberdade que os levou a estar juntos poderá levá­los amanhã a separarem­se quanto a esta decisão se tiverem uma leitura diferente da evolução da situação da Áustria.
A senhora deputada pergunta, por outro lado, quando é que o Conselho permitirá ao povo austríaco escapar desta pressão?
Em primeiro lugar, não há nenhuma decisão do Conselho.
Como digo, há os 14 países.
E esta questão não se coloca no âmbito da União Europeia.
Gostava que ficasse claro que, em tudo o que diz respeito ao funcionamento formal das instituições da União Europeia, a Áustria tem participado total e completamente e vai continuar a participar.
Não se pode é exigir, Senhora Deputada, que alguns membros dos Governos da União Europeia se sintam satisfeitos por se sentarem ao lado de figuras que eles consideram ser adeptos de ideologias que manifestamente fazem lembrar um outro passado histórico e levantam velhos fantasmas europeus.
Isso é que é um problema do sentir de cada um.
Eu não gosto de me sentar ao lado de fascistas.
Pergunta nº 3, do deputado (H­0151/00):
Objecto: "Energia para a Democracia " República Federal da Jugoslávia O presente Inverno é um dos mais rigorosos das últimas décadas dado que atingiu severamente bastantes países europeus.
Entre os países atingidos figura também a República Federal da Jugoslávia que ainda por cima se depara com o embargo sobre os combustíveis e assim os hospitais e as escolas não são aquecidos o que obrigou a adiar ou reduzir a sua actividade.
Em certos casos a ausência de combustível custou vidas humanas.
Dado que o embargo continua, assim como o Inverno rigoroso, tenciona o Conselho tomar medidas para que o programa Energia para a Democracia seja estendido o mais rapidamente possível para cobrir as necessidades dos hospitais e das escolas?
. ­ Como é sabido, Senhor Presidente, no âmbito das sanções em matéria energética aplicadas à República Federal da Jugoslávia foi decidido, por proposta debatida no Conselho, promover algumas medidas de excepção relativamente a municipalidades que eram tuteladas por forças democráticas.
Era uma medida que se destinava a enviar uma mensagem de apoio às forças democráticas e a servir de estímulo precisamente àqueles que, na República da Jugoslávia, se empenham, apesar de todas as condições adversas em que isso acontece, em ter um comportamento e uma atitude mais consentânea com a defesa dos direitos democráticos e de posições que mais interessam ao povo jugoslavo.
Esse programa começou com duas autarquias que eram lideradas pela oposição.
Mais tarde a União Europeia resolveu, por proposta de vários Estados­Membros, alargar esse mesmo regime a cinco outras municipalidades.
Trata­se de um processo complexo, um processo que envolve graves e pesados custos para o orçamento, e a Comissão tem feito nesse plano um esforço muito grande no sentido de tentar encontrar os meios para fazer esse alargamento das acções.
Esperamos que este sinal dado pela União Europeia possa ser entendido pelas forças democráticas na Sérvia.
Lamentamos profundamente que tenha que se manter o regime de sanções de natureza energética aplicado à Jugoslávia, mas ele faz parte do conjunto de medidas que foram identificadas como podendo ser uma forma de pressão sobre o regime e, em especial, uma forma de pressão relativamente ao modo como o senhor Milosevic dirige aquele país.
É óbvio que isto afecta as populações civis. Temos consciência disso.
Mas temos que perceber que a situação política vivida pela Jugoslávia e o modo como o senhor Milosevic continua a comportar­se no plano internacional justifica, no parecer até agora unânime do Conselho, que este tipo de sanções continue a manter­se.
GL). (EL) Somos testemunhas de uma preparação acelerada, diria eu, de uma nova fase da guerra suja contra a Jugoslávia, contra o seu povo, e tudo o que está acontecer nestes dias fora do Kosovo são a prova disso.
Por outro lado, como ouvimos dizer também hoje, o famoso programa "Ånergia para a Democracia" mais não é do que uma chantagem bárbara da NATO e da União Europeia contra o povo jugoslavo, para impor a Nova Ordem, para submeter totalmente esse povo.
A pergunta que se coloca é se um povo tem o direito de decidir do seu destino, de escolher o seu governo.
E na Jugoslávia, o povo decidiu democraticamente, tem o seu governo e o seu presidente.
Agrade­nos isso ou não, é assim!
Como podemos classificar essa lógica que, para castigar o suposto opressor de um povo, quer castigar as suas supostas vítimas?
Senhor Presidente, foi isso que aconteceu com os bárbaros bombardeamentos, é isso que está a acontecer com o embargo dos combustíveis decretado contra a Jugoslávia.
Trata­se do reforço de uma política de genocídio contra um povo que não aceita as opções que os EUA, a ÍÁÔÏ e a União Europeia lhe querem impor.
A pergunta que se coloca é esta: atendendo a que o frio já causou um grande número de mortes, vai­se pôr termo ao embargo dos combustíveis e vai­se deixar que o povo jugoslavo decida livremente do seu destino?
­ Senhor Presidente, confesso que não pode deixar de me soar estranha a palavra genocídio aplicada a uma acção contra o Governo jugoslavo, o mesmo Governo jugoslavo que levou a cabo várias acções no Kosovo que configuram precisamente esse mesmo padrão de comportamento.
Também não posso deixar de relembrar que esse mesmo Governo foi o fautor, no passado, de variadíssimas situações de desestabilização da Bósnia­Herzegovina, da Croácia e sistematicamente tem sido um factor desestabilizante em toda a região.
Percebo perfeitamente quando o senhor deputado refere a necessidade de cada povo decidir do seu destino, não queremos mais do que isso.
Mas queremos que isso signifique acesso aos meios de comunicação social, liberdade de expressão plena dos meios da oposição, total e completa fruição dos direitos, liberdades e garantias individuais, o Estado de direito e uma total transparência por parte das instituições.
Se é isso que o senhor deputado vê na Sérvia, então ficamos esclarecidos.
. ­ A questão colocada pela senhora deputada é importante, mas tenho que confessar que o Conselho não dispõe das informações solicitadas no que respeita ao recenseamento dos cidadãos da União condenados à morte em países terceiros.
Há, no entanto, ­ gostava de sobre isto ser claro ­ um trabalho que está neste momento a ser feito em matéria de cooperação consular entre os Estados­Membros, por forma a acompanhar e a salvaguardar os interesses e os direitos dos cidadãos de qualquer Estado­Membro em países terceiros, nomeadamente quando possam ser condenados à pena de morte.
Com esse fim específico e sempre que um cidadão de um Estado­Membro seja ameaçado de pena de morte num país terceiro, há neste momento um mecanismo de coordenação que permite que sejam efectuadas démarches junto dos governos desses países, de uma forma conjunta e conjugada, por parte das missões da União Europeia nesses países.
Esta cooperação entre as missões dos Estados­Membros incluirá também a partilha de informações relativamente aos cidadãos que possam estar ameaçados de pena de morte.
Julgo, pois, que a prazo ser­nos­á possível responder concretamente a esta pergunta e, em particular, termos uma informação concreta e actualizada, mas isso dependerá naturalmente do grau de evolução desta cooperação de natureza consular que a União Europeia está a procurar consolidar.
­ (ES) Senhor Presidente em exercício do Conselho, agradeço­lhe as suas palavras mas não o conteúdo das mesmas.
Quero com isto dizer que agradeço a sua preocupação mas não o conteúdo ­ insisto ­ da informação que me transmite.
Não poderá invocar­se falta de tempo, porque esta vossa deputada formulou esta pergunta ao Conselho há três meses e não recebeu uma resposta por escrito.
O Conselho não respondeu no prazo previsto e responde agora, oralmente, com dois meses de atraso.
Não pensa o senhor Presidente em exercício do Conselho que um recenseamento dos cidadãos europeus condenados à morte no resto do mundo constituiria um instrumento muito útil para defender o direito à vida, para que as Instituições políticas da União Europeia defendessem o direito à vida?
Não é de opinião que é bastante difícil aceitar que uma potência económica e política como é a Europa, capaz de construir satélites, de mandar homens à Lua, de fazer uma moeda única ­ em suma ­, uma importante potência, seja incapaz de saber quantos cidadãos europeus estão condenados à morte no mundo?
Não considera que esta lacuna seja difícil de compreender para os cidadãos europeus?
Sei que requeremos o compromisso dos Estados­Membros, mas não pensa que o que requeremos fundamentalmente é uma vontade política que, até ao momento presente, não pude ver em parte alguma?
­ Senhora Deputada, colocou duas questões: a primeira, tem a ver com a resposta e o tempo de resposta por parte do Conselho.
Sobre essa matéria, como sabe, há uma questão de natureza de procedimento que tem a ver com os prazos que foram determinados unilateralmente pelo Parlamento Europeu.
O Conselho não participou na aprovação dos prazos, nunca os aceitou e, portanto, a posição do Conselho é referir sistematicamente este ponto.
Quanto ao ponto que coloca, quero dizer­lhe que reconheço que tem toda a razão e que esta é uma das questões que seguramente tem que fazer parte rapidamente da agenda de trabalhos nesta área.
O que diz tem todo o sentido.
De facto, é importante que a União Europeia que, como diz, é uma potência e cria vários instrumentos e vários mecanismos para o seu próprio reforço, saiba proteger convenientemente os direitos dos seus cidadãos no exterior.
Também compreenderá que a cooperação consular no âmbito da União Europeia é uma prática recente.
Os modelos sistemáticos de articulação de cooperação consular e os modelos comuns de conjugação de acções consulares têm vindo a ser desenvolvidos nos últimos anos.
Presumo que estejam atrasados. Penso que, na realidade, tem toda a razão e que a pressão sobre o Conselho nesta matéria é bem­vinda, a meu ver.
­ Permito­me acrescentar que partilho o parecer exposto pela senhora deputada Rosa Díez González e também posso concordar com a ideia de que a União Europeia tem capacidade para enviar um homem à Lua, embora ainda o não tenha demonstrado.
É um repto que ainda não se cumpriu, mas entendo obviamente o sentido dessa afirmação.
Pergunta nº 5, do deputado (H­0158/00):
Objecto: O Parlamento e a Euratom Fará o Conselho um pedido geral de parecer ao Parlamento sobre a questão dos acordos internacionais ao abrigo do Tratado Euratom, por forma a dar assistência ao procedimento "KEDO" acordado em 1998 entre a Comissão e o Parlamento ou, no caso negativo, fará o Conselho um pedido de parecer, em cada ocasião e, em qualquer caso, sobre o Acordo com a Ucrânia, actualmente em apreciação, e o Acordo EUA­Euratom sobre fusão que se encontra em preparação?
Está o Conselho preparado para formalizar o procedimento "KEDO" através da alteração do Tratado Euratom na CIG ou, pelo menos, a estabelecê­lo como acordo interinstitucional sobre a Euratom entre as três instituições, para compensar as deficiências democráticas do Tratado Euratom?
Concorda o Conselho que, enquanto outro ramo da autoridade orçamental, o Parlamento deveria ser consultado previamente sobre o iminente empréstimo Euratom à Ucrânia relativo ao k2/r4, especialmente tendo em conta os recentes incidentes tanto nas instalações de Khmelnitsky como nas de Rivne, e ainda as quebras da produção de electricidade e de consumo e a paragem na reforma do mercado da energia, que põem ainda mais em dúvida a viabilidade do empréstimo e também o seu reembolso?
. ­ Senhor Presidente, o artigo 101º do Tratado EURATOM é a base legal para os acordos internacionais no domínio nuclear, como é o caso do Acordo de Adesão da Comunidade Europeia da Energia Atómica à Organização para o Desenvolvimento Energético da Península da Coreia, KEDO.
Este artigo prevê que os acordos ou convenções com países terceiros sejam negociados pela Comissão, segundo directivas estabelecidas pelo Conselho, e concluídos pela Comissão com a aprovação do Conselho que deliberará por maioria qualificada.
Ao Conselho cabe respeitar e aplicar as disposições relevantes do Tratado EURATOM, que não prevê para estas matérias ­ este é um facto que tem a ver com os Tratados ­ a consulta ao Parlamento Europeu.
Recorde­se que, enquanto instituição, o Conselho não está habilitado a proceder a quaisquer alterações do Tratado, como é natural, pelo que, normalmente, uma questão deste género só pode ser suscitada no âmbito da Conferência Intergovernamental.
Não deixarei, na minha qualidade de Presidente do grupo preparatório, de tomar em conta mais este pedido relativamente à Conferência Intergovernamental.
Relativamente às questões que são referidas quanto às centrais nucleares, cujo nome dificilmente posso ler ­ Khmelnitsky e Rivne ­ na Ucrânia, recordo que compete à Comissão proceder às avaliações técnicas relativas às centrais nucleares, por forma a determinar a manutenção ou o encerramento das mesmas.
O Conselho aprovou em Março de 1994 uma decisão que autoriza a Comissão a contrair empréstimos EURATOM até 1100 milhões de euros, destinados a apoiar o financiamento das actividades que visam melhorar a eficácia e a segurança das centrais nucleares de alguns países terceiros.
Mas, até agora, nenhum país terceiro utilizou essa facilidade.
Este procedimento teve, aliás, por base o Tratado EURATOM e não pressupõe também a consulta ao Parlamento Europeu.
Em conclusão, as questões apresentadas abordam uma problemática delicada que, como sabemos, tem vindo a ser levantada nesta Câmara nos últimos anos no sentido de obter mais competências, para o que o Parlamento tem vindo a utilizar a sua própria autoridade orçamental como elemento legítimo de pressão.
No caso concreto do KEDO, recordaria que o Parlamento bloqueou em 1998 os fundos relativos àquele ano e que só foi possível ultrapassar esta situação através de um compromisso com a Comissão, no qual esta instituição se propôs informar o Parlamento no princípio de cada ano sobre os acordos EURATOM em negociação por forma a que este os possa analisar.
Muito obrigado, Senhor Ministro.
Apenas para continuar a questão relativa à CIG, é muito provável que, ao abrigo das reformas institucionais e sobretudo do capítulo sobre os processos de tomada de decisão, o Parlamento solicite que a aprovação dos acordos internacionais e de outras questões tratadas no âmbito do processo de co­decisão seja condicionada à obtenção do seu parecer favorável.
Terá o senhor Ministro alguma ideia sobre como o debate destas questões poderá vir a desenvolver-se no âmbito da CIG?
­ Senhor Deputado, a extensão da co­decisão em matéria legislativa é uma questão que tem vindo a ser discutida no âmbito da Conferência Intergovernamental e há, como sabe, a posição tradicional mais radical que é apoiada, aliás, por muitos Estados­Membros, segundo a qual todas as decisões de natureza legislativa tomadas por maioria qualificada no âmbito do Conselho deverão ser submetidas a co­decisão do Parlamento Europeu.
Esta é uma posição que tem tido um expressivo acolhimento no âmbito da Conferência Intergovernamental, havendo, no entanto, Estados­Membros que defendem uma análise caso a caso quanto à submissão ao procedimento de co­decisão, mesmo nos casos de matéria legislativa.
Relativamente à ratificação dos acordos internacionais, tive já oportunidade de suscitar a questão no âmbito da Conferência Intergovernamental e, numa primeira abordagem que foi feita, esta reclamação e posição tradicional do Parlamento Europeu não mereceu nada que se possa designar de acolhimento expressivo por parte dos Estados­Membros, razão pela qual, não saindo, embora, esta questão da agenda, porquanto todas estas questões se mantêm na agenda até ao final da Conferência, não nos parece que nesta fase possa vir a ter um avanço significativo.
Não deixaremos, todavia, de manter o diálogo com o Parlamento Europeu sobre esta matéria.
Na próxima terça­feira terei uma reunião na Comissão dos Assuntos Constitucionais em que não deixarei de debater esta questão e explicar um pouco mais em detalhe o modo como o grupo preparatório da Conferência Intergovernamental está a abordar este tipo de questões e, em particular, a lista de reclamações e de propostas apresentadas pelo Parlamento Europeu, que esperamos seja enriquecida pela resolução que irá ser votada no dia 23.
Pergunta nº 6, do deputado (H­0160/00):
Objecto: Indemnização das vítimas da guerra fascista Muitas sentenças dos tribunais gregos confirmaram as indemnizações a que têm direito os cidadãos gregos vítimas do regime nazi, continuando pendentes as reparações de guerra que a Alemanha deve à Grécia bem como a liquidação do empréstimo de ocupação imposto pela Alemanha ao Banco da Grécia em 1943.
Tenciona o Conselho desenvolver iniciativas para que também sejam dadas as legítimas indemnizações às vítimas da guerra fascista e sejam liquidados os empréstimos de ocupação à luz do recente acordo firmado pela Alemanha de indemnização dos trabalhadores forçados na indústria alemã num montante de 10 biliões de marcos, tendo em conta que após a unificação da Alemanha já nem sequer existe o argumento formal invocado pela Alemanha para a satisfação destas legítimas e absolutamente justificadas reivindicações.
. ­ Senhor Deputado, é muito fácil responder a esta pergunta: o âmbito da questão não é da competência do Conselho, mas sim das relações bilaterais entre a Grécia e a Alemanha.
Por conseguinte o Conselho não está habilitado a fazer quaisquer diligências, nomeadamente as que são preconizadas pelo senhor deputado.
­ (EL) Senhor Presidente, permitir­me­á que considere a resposta do senhor Presidente em exercício como uma resposta de Pôncio Pilatos.
O que é que se passa?
Nos anos da ocupação, o governo alemão exigiu ao governo grego um empréstimo que hoje, com os juros e a inflação, ascende a cerca de 25 mil milhões de dólares.
É um empréstimo assinado, é uma dívida.
Trata­se, portanto, de abordar este tema, uma transacções entre dois países que são membros da União Europeia, e o Conselho da Europa não pode fechar os olhos perante o facto de a Alemanha, manifestamente por causa do seu poder, se recusar a cumprir as suas obrigações.
Ela própria cobra até ao último cêntimo os empréstimos que faz.
O outro ponto são as enormes destruições provocadas na Grécia pelos exércitos de ocupação da Alemanha.
Esses estragos ascendem a cerca de 40 mil milhões de dólares.
A Alemanha já pagou a outros países mas não paga à Grécia.
Porquê?
Naturalmente os governos gregos também têm responsabilidades, mas alguma vez estas têm de ser assumidas.
Em certas ocasiões a Alemanha reconheceu esta sua obrigação.
No entanto, invocando diversos pretextos, não a cumpriu.
Agora as justificações desaparecerem e, por conseguinte, é obrigada a pagar e o Conselho não pode lavar daí as suas mãos.
Considero inadmissível a resposta do senhor Presidente em exercício.
. ­ Gostava de explicar ao senhor deputado que o Conselho está perfeitamente disponível para intervir nesta questão desde que o senhor deputado nos esclareça qual é a base jurídica em que se pode fundamentar para o fazer, à luz dos Tratados.
Pergunta nº 7, da deputada (H­0162/00):
Objecto: Apoio à indústria cinematográfica europeia Os filmes europeus são muito importantes para a diversidade e o património cultural dos países, mas também da Europa.
Na Suécia, porém, 80 a 90% dos filmes exibidos são americanos.
Actualmente, a UE aceita a concessão de apoios estatais à produção cinematográfica até 50% dos custos.
Segundo as informações disponíveis, a Comissão está a debater a possibilidade de reduzir os apoios estatais, ou seja, reduzir o apoio estatal até um máximo de 30%.
Tal constituiria uma ameaça para a produção cinematográfica europeia, a qual é dispendiosa e envolve muitos riscos comerciais, especialmente nos países de pequena dimensão.
Concorda o Conselho que os apoios estatais são importantes para a promoção da cultura europeia?
Considera o Conselho que é importante promover uma produção cinematográfica europeia caracterizada pela diversidade?
. ­ Senhor Presidente, relativamente à questão colocada pela senhora deputada, que é da maior importância, não temos informação de que a Comissão tenha intenção de reduzir os apoios estatais neste domínio.
Aliás, o Conselho tem conhecimento de que, no âmbito da sua acção, a Comissão está a debater com os Estados­Membros esta mesma matéria.
Gostava de esclarecer que este tipo de apoio é, no quadro das acções nacionais, da competência e responsabilidade dos Estados­Membros, dentro de determinados limites legais que o Tratado prevê.
Por outro lado, está previsto que o actual programa MEDIA­II e o futuro programa MEDIA­PLUS forneçam medidas de apoio financeiro complementar destinadas a reforçar a presença do cinema europeu, sendo esta uma linha de acção essencial que a União Europeia tem vindo a prosseguir no sentido de manter e proteger a sua diversidade cultural, linha essa que, aliás, faz parte das orientações que transmitiu no seu próprio posicionamento no âmbito das negociações da Organização Mundial de Comércio, nomeadamente no que refere ao audiovisual.
Senhor Presidente, agradeço a resposta do senhor representante do Conselho.
Gostaria de começar por dizer que há uma diferença enorme entre produzir automóveis e camiões ou produzir filmes.
Sabemos que a produção de filmes está dependente de apoios, porque constitui um misto de produção cultural e comercial.
Sabemos também que o cinema europeu, em especial o que é produzido nas línguas dos Estados mais pequenos, tem dificuldade em atingir uma produção fílmica tão grande como seria desejável.
Por isso, tanto o apoio financeiro nacional como o comunitário são extremamente importantes, bem como a possibilidade de continuar a contar com apoios estatais até ao limite de 50% dos custos de produção.
Mesmo assim, gostaria de perguntar ao senhor representante do Conselho se não considera importante manter esta prática de subsidiar até 50% a produção de filmes europeus nas línguas de menor dimensão.
. ­ Senhora Deputada, tendo em conta a situação que evocou relativamente aos Estados de menor dimensão da União, perceberá que sou especialmente sensível a essa matéria.
Trata­se de uma questão que também nos preocupa.
É evidente que todos os Estados­Membros da União foram e têm sido autorizados no passado, precisamente em virtude da especificidade da diversidade cultural no âmbito da União Europeia e pela necessidade de garantir que essa especificidade possa ultrapassar a mera leitura economicista da indústria do cinema, a manter apoios específicos para as indústrias cinematográficas.
Esperamos que esses apoios possam continuar a ser preservados e esperamos, inclusivamente, que possam vir a ser perfeitamente compatíveis com as novas regras da Organização Mundial do Comércio, nomeadamente no âmbito do novo ciclo que esperamos comece mais cedo ou mais tarde.
Neste momento o apoio financeiro mantém­se em 50% como limite ao financiamento comunitário em relação ao custo global de cada projecto, mas essa percentagem pode mesmo ir até 60% em casos expressamente previstos no programa.
Não temos neste momento nenhuma indicação de que a Comissão esteja a considerar uma redução, e muito menos no montante e na percentagem que a senhora deputada referiu.
Pergunta nº 8, do deputado (H­0166/00):
Objecto: Informação dos cidadãos Poderia o Conselho elaborar uma lista positiva de partidos em que os cidadãos possam votar sem correr o risco de que o seu país seja marginalizado?
. ­ É evidente, Senhor Presidente, que não faz parte das atribuições da União intervir no processo de organização constitucional dos Estados­Membros, assim como também não compete à União estar a definir uma chamada lista positiva de partidos nos quais se deva votar.
Se entrássemos neste campo estaríamos a cair, de facto, num terreno perigoso.
Isso não significa que o que está subjacente à pergunta não tenha algum sentido de natureza política: tal como acontece em vários países, por exemplo o meu, um partido nazi ou um partido fascista não tem direito a inscrever­se num tribunal constitucional.
E, portanto, não pode ser aceite como partido legítimo na vida democrática.
Outros países têm sistemas diferentes e são tão respeitáveis como o meu.
O que temos que ver é que, quando entramos num espaço comunitário mais alargado, nenhuma situação que se vive num país no campo dos direitos democráticos é indiferente aos outros países e aos seus cidadãos.
Todos somos cidadãos europeus e todos somos cidadãos de uma Europa que é politicamente dirigida por um conjunto básico de princípios.
Se esses princípios forem afectados, temos o direito e o dever de lançar o alerta.
Agora, listas de partidos desejáveis ou indesejáveis, esperemos que isso nunca exista no âmbito da União Europeia.
Sim, mas o problema é justamente esse.
Lá porque a Áustria tem um governador em Klagenfürt que se manifestou de um modo que V.Exa. e eu tanto odiamos, V.Exa. pune o país com sanções e pune a população com sanções, inclusivamente aqueles que poderão ter votado contra o partido em causa, sem especificar qual é o crime.
Até aqui são apenas opiniões que V.Exa. pune, e não acções.
Se se tratasse de acções, talvez a Dinamarca fosse punida, devido a uma proibição contra a imigração, igual à proibição cuja aprovação o FPÖ não consegue na Áustria.
Portanto, foram opiniões que V.Exa. puniu e não acções.
Gostaria de saber, para a próxima vez que tiver de votar, se Portugal e outros países ­ fora do Conselho ­ irão propor sanções contra o meu país se, por exemplo, o actual governo incluir ministros do Socialistiske Folkeparti ou do Enhedslisten que são ambos contra a União Económica e Monetária, ou se irão impedir a nomeação de um governo que inclua Fogh Rasmussen, da esquerda, se esse governo se basear na adesão ao Dansk Folkeparti o qual, em muitos jornais, é referido como um partido equivalente ao FPÖ na Áustria.
Seriam informações deveras úteis para o consumidor. Mas, quem sabe, talvez se arrependam da acção dos 14 Chefes de Estado.
. ­ O senhor deputado não desconhece o que foi dito nas respostas anteriores: no caso específico da Áustria, que eu sabia subjacente à sua pergunta, não estamos a trabalhar num quadro comunitário, estamos a trabalhar num processo de relação bilateral.
A atitude tomada por alguns Estados­Membros relativamente ao Governo austríaco tiveram a ver com uma leitura negativa do carácter do novo Governo austríaco, o que não afecta o quadro comunitário.
Não estamos a trabalhar no âmbito do Conselho, a União Europeia não tomou nenhuma medida discriminatória para com a Áustria.
Livremente, os 14 Estados­Membros decidiram manifestar às autoridades austríacas o seu desagrado pelo modelo de Governo que criaram e muito especialmente pelo facto de integrarem no Governo um partido que defende, ou que defendeu ­ não se percebe bem quando é que acaba o passado e o presente nas declarações do FPO ­, uma certa ideologia e uma certa forma de interpretar os valores europeus.
Mas o senhor deputado não pode confundir necessariamente a União Económica e Monetária com o regime nazi, são coisas ligeiramente diferentes.
É evidente que todos os partidos têm todo o direito de ser contra a União Económica e Monetária, ou contra o Acordo de Schengen ou outra coisa qualquer, ou até contra a União Europeia.
Como se sabe, há partidos que são contra a União Europeia, mas nem por isso deixam de ser partidos incluídos na esfera democrática.
O que se passa, e o senhor deputado sabe isso tão bem como eu, é que há partidos que defendem ideologias que põem em causa o próprio sistema e que afectam o conjunto de valores que estão na essência da União Europeia, que no fundo até são parte da justificação da própria criação da União Europeia.
Portanto, Senhor Deputado, é natural que haja, por parte de alguns Governos, um certo mal­estar.
Esse mal­estar é traduzido apenas em relações de natureza bilateral.
Nós não confundimos a dimensão comunitária com a dimensão bilateral.
Pergunta nº 9, do deputado (H­0169/00):
Objecto: Confidencialidade das deliberações legislativas do Conselho Em resposta à minha pergunta, o Presidente em exercício declarou, durante o período de perguntas da Sessão de Janeiro, que todas as informações relativas às sessões legislativas do Conselho, tais como o sentido do voto de cada Estado­Membro, as actas e sinopses, estavam prontamente à disposição do público.
Tendo manifestado as minhas dúvidas e na sequência de uma pergunta suplementar, o Presidente em exercício comprometeu­se a enviar­me, antes do período de perguntas de Fevereiro, uma carta especificando onde e como as informações em questão estariam prontamente à disposição do público.
Não tendo recebido qualquer resposta do Presidente em exercício, confirmam­se as minhas piores suspeitas quanto à obsessiva confidencialidade que caracteriza o Conselho.
Pode finalmente o Presidente em exercício dizer­me onde tais informações (o sentido do voto de cada Estado­Membro, as actas e sinopses) se encontram prontamente à disposição do público, tal como afirmou no período de perguntas de Janeiro?
. ­ Senhor Presidente, a actividade do Conselho pode ser acompanhada pelo público através de mapas mensais elaborados pelo Secretariado­Geral do Conselho ­ que são publicados no site do Conselho na Internet relativos aos actos legislativos e não legislativos aprovados desde Janeiro de 1999, incluindo os resultados das votações, as declarações de voto e as declarações para a acta quando o Conselho delibera na sua qualidade de legislador.
Quando se trata de actos legislativos definitivos aprovados pelo Conselho, os mapas mencionam, se for caso disso, o resultado da votação, bem como as declarações para a acta feitas pelo Conselho, pela Comissão e pelos Estados­Membros.
No entanto, só fazem fé, obviamente, as actas definitivamente aprovadas cujos extractos são disponibilizados pelo Secretariado­Geral do Conselho na Internet a partir do sítio EUDOR, gerido pelo Serviço de Publicações Oficiais da Comunidade Europeia na sua rubrica "Transparência das Actividades Legislativas do Conselho".
Isto, aliás, é uma das conquistas do tão vilipendiado Tratado de Amesterdão que julgo que vale a pena sistematicamente sublinhar.
Após cada sessão do Conselho é emitido um comunicado à imprensa contendo informações sobre as decisões por ele tomadas e indicando aquelas decisões relativamente às quais as declarações para a acta foram facultadas ao público e que podem ser obtidas no serviço de imprensa.
Existe ainda a possibilidade de obter informações sobre a transparência legislativa do Conselho através de correio electrónico.
A questão em torno do direito de acesso público aos documentos do Conselho insere­se no âmbito do artigo 255º do Tratado da União Europeia, que estabelece um prazo de dois anos a contar da data da entrada em vigor do Tratado de Amesterdão para o Conselho definir os princípios gerais e os limites para o exercício de tal direito.
Convém ter presente que esta disposição do Tratado de Amesterdão dá a possibilidade às várias instituições de regulamentarem o acesso aos seus próprios documentos ­ e temos que perceber isto, dada a especial delicadeza de certas matérias em que estão em causa áreas de grande sensibilidade, como a política externa de segurança comum e as dimensões de justiça e assuntos internos.
É preciso que este regulamento reflicta um conjunto de preocupações que, sem pôr em causa as regras de transparência, não transforme a transparência numa forma de tornar totalmente ineficaz qualquer tipo de trabalho do Conselho.
E, portanto, como disse, este mesmo artigo prevê o estabelecimento nos regulamentos do Parlamento Europeu, do Conselho e da Comissão de disposições específicas sobre o acesso aos respectivos documentos.
Esta questão enquadra­se nas regras gerais de transparência das instituições europeias que foram, aliás, definidas nas conclusões do último Conselho Europeu de Helsínquia como, e cito: "um elemento importante para aproximar a União dos cidadãos e aumentar a sua eficácia".
Durante a Presidência finlandesa foram registados importantes progressos no domínio do acesso aos documentos mediante a utilização de modernas tecnologias de informação, nomeadamente a Internet.
Foi ainda aprovada uma decisão do Conselho relativa à melhoria das informações sobre as actividades legislativas e ao registo público de documentos do Conselho.
E, de acordo com esta decisão, e volto a citar: "O Secretariado­Geral do Conselho deve facultar ao público o acesso a uma lista dos pontos da ordem do dia provisória das reuniões do Conselho e das suas instâncias preparatórias nos casos em que o Conselho actua no exercício dos seus poderes legislativos".
Esta prática tem vindo a ser seguida pela actual Presidência.
Quanto ao registo público dos documentos do Conselho, a decisão prevê que se inclua igualmente referências à quota e aos assuntos dos documentos classificados, exceptuando­se os casos em que a divulgação de informações sobre o assunto possa pôr em causa a protecção do interesse público, do indivíduo e da vida privada, do sigilo comercial e industrial, dos interesses financeiros da Comunidade e/ou da confidencialidade solicitada por uma pessoa singular ou colectiva que tenha fornecido qualquer informação contida no documento, ou exigida pela legislação do Estado­Membro que tenha fornecido essas informações.
A Presidência portuguesa manifestou desde o início o seu empenho em lançar os trabalhos para o debate sobre o acesso público aos documentos, bem como a sua intenção de atribuir o acompanhamento deste dossier ao grupo "Amigos da Presidência" logo que a Comissão procedesse à apresentação da proposta de regulamento relativo ao acesso público aos documentos do Parlamento Europeu, do Conselho e da Comissão.
Esta proposta foi apresentada pela Comissão, em Colégio de Comissários, no passado dia 26 de Janeiro e procura, como disse, dar cumprimento aos objectivos de reforço de transparência, nomeadamente propondo significativas alterações ao Código de Conduta de 99.
A Presidência deu imediatamente início à discussão da proposta, tendo a mesma sido apresentada na reunião do COREPER de 2 de Fevereiro e analisada em duas reuniões posteriores.
Trata­se, portanto, Senhor Presidente, de um conjunto de tarefas que têm vindo a ser desenvolvidas no âmbito do Conselho com base em propostas da Comissão que me parecem configurar uma vontade real de aumentar a transparência desses mesmos trabalhos.
Gostaria de agradecer ao senhor Presidente em exercício do Conselho a sua longa, pormenorizada e séria resposta.
Uma vez que não sei português, estudarei a resposta antes do próximo período de perguntas e voltarei a dirigir-me a si, relativamente a esta questão, em Abril.
Por agora, gostaria que me desse uma resposta muito simples sobre uma simples questão de princípio.
O senhor Presidente em exercício do Conselho aceita que, no acto de legislar num ambiente democrático, como é o da União Europeia, o público, a quem as leis afectam, deve poder ver e ouvir as deliberações dos seus representantes eleitos?
Não me parece que seja esse o caso no seio do Conselho, isto é, que o público possa de facto ouvir e ver tudo o que os seus representantes dizem e fazem quando aprovam as leis.
O senhor Presidente em exercício aceita esse princípio?
. ­ Senhor Deputado, essa é uma questão complexa que naturalmente tem a ver com o tipo de prática legislativa e nomeadamente com a similitude entre as práticas legislativas que se adoptam na União Europeia e nos Estados­Membros.
Nos Estados­Membros há competências de natureza legislativa que têm a ver com os parlamentos, em que o debate é feito abertamente e em público, e há competências legislativas que recaem, seja por delegação do Parlamento, seja por direito próprio, no âmbito dos Governos.
A discussão no âmbito dos Governos das propostas legislativas não é do domínio público, é, sim, do domínio público o resultado dessas propostas legislativas, podendo elas ser chamadas ao Parlamento ou não.
No plano da União Europeia não me parece que se possa ir mais longe do que aquilo que já se prevê, isto é, a possibilidade de os resultados dos debates no âmbito do Conselho poderem ser conhecidos, nomeadamente de poder ser conhecido o sentido do voto e poderem ser conhecidas as declarações relativas a essa votação.
Julgo que isto é suficiente nesta matéria, mas, como digo, esta é uma posição que tomo a título individual, na medida em que se trata da natureza filosófica do próprio procedimento no âmbito do processo legislativo da União.
­ (FI) Senhor Presidente, durante a Presidência finlandesa, foi possível tratar vinte questões durante o período de perguntas e respostas.
Da última vez, com a Presidência portuguesa, foram tratadas doze questões.
Parece que hoje também não será possível tratar mais questões.
A minha pergunta propriamente dita é sobre a carta que o Presidente da Comissão Europeia endereçou ao Parlamento Europeu, na qual critica o Provedor de Justiça, Jacob Söderman, por este ter participado no debate público e ter exigido uma ampla publicidade para diversos documentos, por ter defendido uma maior publicidade na União Europeia.
Pergunto ao representante do Conselho se, na qualidade de Presidente em exercício do Conselho, considera o referido procedimento correcto e justificável, e ainda se o Conselho quer limitar a liberdade de expressão para ter mais publicidade.
. ­ Dois pontos, Senhor Deputado.
Em primeiro lugar, se for esse o entendimento deste Parlamento, nós também poderemos dar não vinte, mas trinta respostas às perguntas que os senhores deputados farão.
Mas responderei em quinze segundos e sem o detalhe que me parece corresponder à vontade da Presidência de aprofundar as questões e de ir tão longe quanto possível numa resposta concreta às preocupações dos senhores deputados.
Mas também podemos optar por uma resposta burocrática, oficiosa, rápida, sintética e provavelmente não satisfatória.
Poderemos então, quantitativamente, obter sucesso em matéria de respostas neste Parlamento.
Estou aqui desde as nove da manhã e não me parece que o Conselho possa ser acusado de não ter feito um trabalho sério no sentido de responder às questões dos senhores deputados.
Relativamente à questão que coloca sobre este dissídio entre o Parlamento e a Comissão, é evidente que o Conselho será a última instituição a imiscuir­se nesse dissídio e deixará que as duas instituições, autonomamente, resolvam esse potencial diferendo.
No seguimento da pergunta do senhor deputado Newton Dunn relativa às decisões tomadas à porta fechada pelo Conselho, poderá o senhor Ministro enumerar as legislaturas no mundo onde, como referiu, as decisões são tomadas confidencialmente?
. ­ Senhor Deputado, agradecia que formulasse de novo a pergunta, porque não percebi.
Peço desculpa, mas agradeço que formule de novo a pergunta.
O Senhor Presidente em exercício do Conselho afirmou que o Conselho não é a única legislatura que toma as suas decisões em sessões fechadas.
Gostaria de saber se nos poderá dar exemplos de outras organizações semelhantes, em exercício governativo, que tomem as suas decisões da mesma maneira.
. ­ Senhor Deputado, ou estou muito enganado ou a maioria dos governos não transmite as suas sessões no momento em que exerce a sua capacidade legislativa.
A capacidade legislativa dos governos é exercida normalmente em sessões restritas e fechadas em qualquer Estado do mundo.
Não me parece que haja governos que façam trabalho de natureza legislativa em sessões públicas, apenas os parlamentos o fazem e como há competências legislativas, quer dos parlamentos, quer dos governos, há duas maneiras diferentes de proceder em matéria de competências legislativas.
Portanto, na maioria dos países do mundo, segundo julgo saber, os governos trabalham em sessões fechadas e sem acesso do público.
Tem a palavra o senhor deputado Evans.
Evans, Robert (PSE).
(EN) Senhor Presidente, o meu ponto de ordem prende­se com os artigos 148º e 135º do Regimento respeitantes à distribuição das actas e, em particular, às votações nominais.
Todos os deputados receberam, esta manhã, um documento respeitante às votações nominais com 113 páginas.
Estou certo de que tem interesse para alguns deputados e que haverá quem queira consultá­lo.
Mas para bem da poupança e do ambiente, gostaria de sugerir que o Parlamento voltasse a analisar, ou a pedir aos seus serviços que o fizessem, o que deve entender­se por "distribuição".
Talvez os resultados das votações nominais pudessem ser distribuídos pela Intranet ou disponibilizados aos deputados que deles necessitam, a fim de evitar o desperdício e o exagero que representa a distribuição, a todos, de um documento de 113 páginas com a listagem das votações nominais.
Peço­lhe, Senhor Presidente, que solicite aos serviços que voltem a analisar esta questão, por favor.
Obrigado, Senhor Deputado Evans, pela sua observação; consultaremos a esse propósito, não aos serviços, mas obviamente a Mesa.
Se o senhor deputado acrescentar ainda os custos económicos que cada uma destas votações tem para o orçamento do Parlamento, passaria, então, a ter mais um motivo de preocupação.
Acordo Provisório UE­México
Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0066/2000) da deputada Ferrer, em nome da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, sobre a proposta de decisão do Conselho relativa à posição da Comunidade no Conselho Conjunto CE­México sobre a aplicação dos artigos 3º, 4º, 5º, 6º e 12º do Acordo Provisório sobre Comércio e Matérias Conexas (5965/1/2000 - C5­0076/2000 - 2000/0024(CNS)).
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, Senhor Comissário, o debate que agora inicio sobre este título tão extenso, que o senhor Presidente acabou de anunciar, constitui o último troço de uma obra que o Parlamento, em estreito contacto com a Comissão, executou com o objectivo de reforçar as relações com o México com base nos princípios e nos valores que servem de alicerce ao sistema democrático.
Com efeito, em Maio de 1999, o Parlamento emitiu o seu parecer favorável sobre a celebração de um Acordo de Parceria Económica, de Concertação Política e de Cooperação, assinado em 1997 entre a Comunidade Europeia e os seus Estados­Membros, por um lado, e o México, por outro, que, uma vez ratificado por todos os Estados­Membros, substituirá o acordo de cooperação rubricado em 1991 entre a Comunidade e o México.
O acordo de 1997 era acompanhado de um acordo sobre comércio e matérias conexas, com carácter provisório, tendo o Parlamento emitido o seu parecer favorável sobre o mesmo em Maio de 1998, acordo que tinha por objectivo permitir o início, o quanto antes, das negociações para a liberalização dos aspectos comerciais de competência comunitária do acordo global, sem ter de esperar que os quinze Estados­Membros procedessem à ratificação do mesmo.
Uma vez concluídas estas negociações e tendo o Conselho pronunciado­se sobre o seu conteúdo, cabe agora ao Parlamento, em resposta à consulta formal feita pelo Conselho, emitir o seu parecer sobre os resultados dessas negociações.
Neste sentido, desejo agradecer à Comissão o facto de ter tornado possível esta consulta por parte do Conselho num contexto de colaboração com o Parlamento - pelo qual me congratulo e que espero abra um precedente -, embora deva deplorar que não tenha feito seu o compromisso da anterior Comissão de nos informar acerca do andamento das negociações, tendo em conta a importância das questões em causa
No que diz respeito ao conteúdo do meu relatório, queria começar por salientar que este é um acordo de aplicação cujo conteúdo é exclusivamente comercial, embora encerre uma dimensão política, que também devemos ter presente ao emitirmos o nosso parecer, dado que o Acordo de Parceria Económica, de Coordenação Política e de Cooperação - e é no quadro deste que se situa o texto objecto do meu relatório - é um acordo que decorre da vontade de promover um sistema político verdadeiramente democrático e respeitoso com os direitos humanos, sociais e ambientais e um equilíbrio social mais justo, decorrente de um maior desenvolvimento económico que a liberalização das trocas gerará.
Com efeito, nos termos do artigo 1º deste acordo, o respeito dos princípios democráticos e dos direitos humanos, entendidos estes na sua modalidade mais avançada, deve constituir um objectivo fundamental e a base sobre a qual assenta este acordo.
Por seu turno, a inclusão de uma cláusula de cumprimento de obrigações, que permite suspender a vigência do acordo em caso de incumprimento do estipulado no artigo 1º, garante também o compromisso das partes para com a democracia e para com o respeito dos direitos fundamentais.
Por outro lado, ao institucionalizar a cooperação entre a União Europeia e o México em matéria fundamentalmente de direitos humanos, de assuntos sociais e de luta contra a pobreza, está a criar­se um instrumento que pode revelar­se de grande utilidade para reduzir as assimetrias sociais que ainda subsistem no México e melhorar as condições de vida das camadas mais desfavorecidas da população.
Em segundo lugar, no que diz respeito ao conteúdo das negociações sobre a aplicação dos artigos 3º, 4º, 5º, 6º e 12º do acordo provisório relativos ao comércio de mercadorias, aos contratos públicos, à concorrência, ao mecanismo de consulta em matéria de propriedade intelectual e à resolução de litígios, é de destacar que o pacote de medidas constitui um bom acordo, se bem que suscita alguma apreensão no seio de alguns sectores - estou a pensar concretamente no sector têxtil, muito preocupado em particular com o tema das regras de origem -, cujos efeitos se revelarão benéficos tanto para a União Europeia como para o México.
Para a União Europeia, porque o estabelecimento de uma zona de comércio livre permitirá recuperar a presença que os Estados­Membros detinham nos mercados mexicanos anteriormente à entrada em vigor do acordo NAFTA, o que equivale a novas possibilidades de expansão para as empresas europeias; para o México, porque permitirá a este país diversificar e equilibrar as suas relações comerciais externas, hoje dependentes em 80% dos seus parceiros do NAFTA e, ao mesmo tempo, aumentar o volume das suas exportações para a União Europeia, com o subsequente impacte favorável que este aumento terá sobre a economia mexicana.
Durante o período transitório, naturalmente, até à plena liberalização de todos os produtos, o acordo alcançado será mais vantajoso para o México do que para a União Europeia, assimetria também registada nos níveis de desenvolvimento e competitividade da economia europeia em relação à mexicana.
De todas as formas, importa reconhecer que, apesar desta assimetria, os produtores comunitários estarão numa posição muito mais favorável do que têm estado até agora para competir com o mercado mexicano.
Por todas estas razões, Senhoras e Senhores Deputados, a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, por uma vastíssima maioria, recomenda o voto favorável à decisão do Conselho sobre o resultado de negociações, cujos benefícios nos cumpre zelar para que contribuam efectivamente para a promoção de um sistema político mais democrático e respeitoso dos direitos humanos e consentâneo com a justiça social.
Senhor Presidente, caros colegas, em primeiro lugar quero agradecer à senhora deputada Ferrer por este excelente relatório.
Fez todos os possíveis para descrever, no seu documento, os problemas e as vantagens e desvantagens deste projecto com o México.
Trata-se de um acordo comercial no âmbito de competência da União Europeia e, como justamente referiu, temos apenas a possibilidade de dizer sim ou não.
Não podemos renegociar o acordo.
Tudo visto e ponderado, o nosso grupo parlamentar pretende votar a favor do acordo, com o qual inclusive nos congratulamos.
A propósito, tenho ainda algo a dizer ao senhor deputado Folias quanto aos problemas que diz existirem nas escolas: Regra geral, os passados acordos comerciais entre a Europa e o México revelaram-se produtivos.
Poderíamos ter dispensado ontem o relatório Lannoye sobre o chocolate, se, no passado, os mexicanos não nos tivessem dado o cacau.
A propósito, chocolate é uma palavra mexicana - "chocolatl".
Essas experiências passadas ajudar-nos-ão com certeza a desenvolver relações com o México no futuro.
A vantagem para o México está à vista.
Com este acordo, o México poderá equilibrar um pouco a sua dependência unilateral em relação aos Estados Unidos.
Recordo que 85% das exportações mexicanas vão para o Norte, e apenas 5% se destinam à Europa.
Neste caso, o México tem o benefício de um maior equilíbrio comercial.
A vantagem para o México reside igualmente na indústria automóvel, que aliás é parcialmente de proveniência europeia, pois assim os automóveis poderão possivelmente ser exportados também para a Europa.
Há também uma vantagem para nós, ou pelo menos para a indústria europeia, quer seja o mercado mexicano, quer o facto de também podermos exportar para os Estados Unidos através do mercado mexicano.
Portanto, no aspecto comercial só há vantagens.
Quero contudo abordar brevemente ou pelo menos enunciar duas questões.
Uma delas é o problema social, ou seja, o México terá certamente de rever a respectiva política social, pois por si só a política comercial não soluciona os problemas sociais.
Nessa crescente liberdade de comércio há também perdedores e, em vez de diminuir, a pobreza aumentou no México.
Por esta razão, a política social é um tema importante para o México, devendo ser por nós incluída no diálogo com aquele país.
A segunda questão é a cooperação técnico-científica.
Penso que temos aqui algum campo de manobra entre a Europa e o México, que devemos explorar.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, Senhor Comissário, o Acordo de Parceria Económica, de Coordenação Política e de Cooperação assinado com o México em Dezembro de 1997 volta a esta casa para que se analisem as medidas comerciais negociadas no contexto do acordo provisório.
Há escassas semanas visitei o México por várias razões, entre outras, para conhecer a opinião dos mexicanos sobre o novo quadro de relações entre o seu país e a União Europeia, anunciado com pompa e circunstância por muitos meios de comunicação social.
Depois de analisar o que vi, li e ouvi durante a minha estada na República dos Estados Unidos Mexicanos, chego à mesma conclusão que a senhora deputada Ferrer, relatora do relatório que hoje debatemos e a quem felicito publicamente: é o melhor acordo que a União Europeia assinou, propiciando a promoção das trocas comerciais e dos investimentos, com vantagens para ambas as partes.
Registaram­se algumas mudanças recentemente no México desde o anúncio e aprovação do acordo, em geral, em sentido positivo.
Apoio, por isso, as conclusões da relatora, embora alimente alguma preocupação pelo impacte da liberalização pautal para o sector das flores cortadas, na medida em que esta liberalização poderá ter repercussões negativas nalgumas regiões europeias especializadas neste tipo de produto agrícola, como é o caso das regiões ultraperiféricas.
Para este vosso deputado, que é oriundo das Canárias, região situada no noroeste do continente africano, cuja alma política está dividida entre a Europa e a América, é gratificante testemunhar o debate do relatório da senhora deputada Ferrer, no qual se expressa o parecer deste Parlamento sobre o acordo de parceria, não só pela vertente comercial do mesmo, como pelo seu significado da perspectiva política, num cenário tão singular como o que estamos a viver decorrente da globalização.
A União Europeia e o México, com a aplicação deste acordo, iniciarão - em minha opinião -, sem qualquer dúvida, um caminho de esperança para melhorar os níveis de rendimento e de qualidade de vida das comunidades das partes signatárias num momento e em circunstâncias que evocam, salvo seja, o encontro lendário entre Suchil e Quetzalcoatl, imortalizado na obra de Salvador de Madariaga "El corazón de piedra verde" .
Todavia, apresentamos algumas precisões, com carácter construtivo, à proposta de apoiar este relatório, precisões que se referem aos seguintes aspectos: primeiro, a necessidade de dotar com mais recursos humanos os serviços e departamentos comunitários responsáveis, em nome de uma maior eficácia das iniciativas comerciais; e em segundo lugar, prever instrumentos financeiros para as empresas ao implementar as diferentes disciplinas comerciais da parceria euro­mexicana prevista, por exemplo, nos antigos ECIP, que se revelaram tão positivos para o México.
Caso contrário, podemos correr o risco de converter em letra morta este acordo tão significativo.
Senhor Presidente, pela terceira vez discutimos o acordo UE-México, e penso que, nomeadamente aqueles princípios que são decisivos para o futuro da colaboração, não devem ser descurados no âmbito do mais abrangente acordo celebrado pela União Europeia com um país terceiro.
Não apenas nós, mas sobretudo os mexicanos apostaram muito no acordo.
Viram nele uma possibilidade de superar a dependência unilateral do NAFTA.
Acreditavam ter encontrado na UE um parceiro que defende os princípio da democracia, os direitos do homem e o desenvolvimento ecológico.
Hoje analisamos o tratado e constatamos que o acordo com a UE, não só estabelece relações semelhantes às do acordo NAFTA, mas em alguns aspectos ainda é pior.
A liberdade de investimento, tal como no caso do justamente fracassado MAI - reproduzido bilateralmente - não promove uma economia assente em princípios democráticos, orientada para o desenvolvimento local.
A liberalização sem limites dos concursos públicos apenas faz com que, em todo o mundo, as grandes empresas inviabilizem as pequenas empresas.
Medidas, tais como a igualdade de tratamento para investidores nacionais e estrangeiros e a proibição de restrições, eliminam a concorrência por parte de empresas que, por exemplo, privilegiam o recrutamento de mulheres ou que pretendem produzir segundo os princípios ecológicos.
A UE reservou-se o direito a estabelecer excepções, mas o México não goza desse direito.
Mais um retrocesso face ao NAFTA: neste, existe um acordo sobre os direitos dos trabalhadores com um mecanismo de sanções. O acordo com a EU sem sequer reconhece o pacto social das Nações Unidas.
No caso de disputas comerciais, pelo contrário, está previsto um mecanismo de dispute settlement, para além da possibilidade de impor sanções.
No entanto, a OMC já nos demonstrou que essas disputas frequentemente conduzem à supressão das leis ambientais.
"Um acordo de livre comércio à custa dos mexicanos." - com este título, a sociedade civil mexicana recentemente instou o senado a rever o acordo e a não aprová-lo à pressa.
Em alguns pontos, o acordo contradiz mesmo a constituição mexicana.
"Não somos 'globalófobos', concluem os representantes da sociedade civil, "porém, queremos uma globalização para o bem da humanidade e uma ordem mundial justa, sem exclusão social ".
Também nós, no Parlamento Europeu, não somos contra um acordo com o México.
Muito pelo contrário.
Porém, pelos motivos já referidos não podemos aprovar o presente acordo; temos sim de continuar a lutar para que os futuros acordos sejam melhores.
Uma última frase: é igualmente necessário haver uma voz crítica no Parlamento Europeu, que continue a apoiar os interesses e as reivindicações da sociedade mexicana.
Agradeço à senhora deputada Ferrer, relatora da recomendação relativa à aplicação de diversos artigos do Acordo Provisório sobre Comércio e Matérias Conexas CE­México.
É um trabalho sério, cujas opções e recomendações lamento, contudo, não partilhar, apesar de concordarmos com algumas das críticas contidas no documento.
Trata­se, no entanto, para nós, de críticas dirimentes, que nos levam a exprimir um parecer contrário.
Refiro­me, por exemplo, à falta de transparência democrática no percurso efectuado até à consecução do acordo. A esse propósito, recebemos - e, como nós, penso que todos os outros deputados - muitas críticas vindas de organizações da sociedade civil mexicana e europeia, também referidas pelo colega Kreissl­Dörfler.
Lamentamos sobretudo que a relatora se congratule com os progressos realizados pelo México em matéria de direitos humanos e de democracia, progressos que se teriam verificado na sequência da aplicação do Acordo Global.
Acontece que temos outras evidências que denunciam, pelo contrário, o agravamento das violações dos direitos humanos: evidências denunciadas não só pela sociedade civil mas também por representantes e funcionários da ONU, pela própria Mary Robinson, pela Comissão Inter­americana para os Direitos Humanos e por muitos outros.
As violações mais graves respeitam ao recurso sistemático à tortura, a detenções ilegais, a pessoas desaparecidas, a execuções por parte de esquadrões paramilitares, a detenções de sindicalistas, à proibição da greve e a denúncias, no Estado de Guerrero, de esterilizações forçadas.
Ao mesmo tempo, não são respeitados os acordos de Santo André nem se adopta uma solução que respeite os direitos dos indígenas.
A situação é conhecida, e, por isso, não preciso de dar mais exemplos.
Tal como os parlamentos alemão e belga, consideramos necessário fazer respeitar na prática o artigo nº 1 do Acordo, que constitui o seu fundamento, e dotarmo­nos de instrumentos de controlo efectivo da sua aplicação.
Há muitas outras questões que, a nosso ver, têm de ser corrigidas neste Acordo; dou apenas um exemplo: uma política económica da União Europeia que não tem em conta as realidades sociais e económicas do México e não se preocupa com o seu desenvolvimento humano.
O Acordo Europa­México poderá vir a ter efeitos negativos se não se tiver em conta a necessidade de um desenvolvimento equilibrado em lugar de uma liberalização selvagem, que pode aumentar a pobreza e as desigualdades.
Senhor Presidente, a conclusão das negociações comerciais entre a União Europeia e o México, vista de uma perspectiva positiva, poderia traduzir­se num novo e duradouro quadro para a institucionalização do diálogo político e da cooperação, desde que este acordo comercial beneficiasse ambas as partes.
Infelizmente, a experiência da NAFTA mostra­nos que este objectivo não foi alcançado automaticamente, pois há indícios de que o comércio livre teve efeitos adversos na vida de muitas pessoas, exacerbou os danos ambientais e marginalizou grandes franjas da população mexicana - tanto mais que as ONG mexicanas que operam na área dos direitos humanos anunciaram também, a esse respeito, uma deterioração da situação, desde a entrada em vigor do acordo provisório em 1998.
Por conseguinte, bem vistas as coisas, o acordo em vigor não permitiu ao México proteger a mão­de­obra vulnerável, os sectores intensivos e padrões ambientais mínimos.
À luz destes factos, não podemos ser optimistas, visto que o procedimento seguido nas recentes negociações, sem um controlo eficaz, quer por parte desta câmara, quer do senado mexicano, demonstra muito claramente que o acordo não dispõe dos mecanismos absolutamente necessários para assegurar que os danos actualmente provocados não venham a repetir­se no futuro.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, vamos votar aquilo que constitui mais um passo num novo caminho iniciado a meados de 1995 e que, então, como tudo o que é novo, foi alvo de bastantes críticas e de bastantes reticências.
Hoje, felizmente, essas críticas e essas reticências foram ficando pelo caminho; mas, lamentavelmente, ainda podem ouvir­se algumas, como as manifestadas há instantes neste Parlamento.
Penso que devemos estar conscientes de que o que estamos a fazer é precisamente dissipar esses receios aqui manifestados, com um acordo que tem uma vertente meramente comercial.
Dissipamos, pois, esses receios, segundo os quais a Europa está a perder posição comparativamente à potência exportadora dos Estados Unidos no México.
Por outro lado, estamos igualmente a reforçar, com este acordo, o processo de democratização daquele país.
Na sequência desse encontro de civilizações que teve lugar há 500 anos, o México está unido cultural e politicamente à Europa.
Todavia, o peso fundamental no domínio político e no domínio geopolítico coube primordialmente aos Estados Unidos, o seu poderoso vizinho do norte.
Até ao momento da gestação destes acordos, o domínio dos Estados Unidos no âmbito económico, comercial e dos investimentos era praticamente absoluto.
Mas também o México registou muitos progressos no domínio dos direitos humanos.
Entrou, na qualidade de observador permanente, para a OCDE e encetou uma reforma constitucional em 1999, dando autonomia à sua comissão nacional para os direitos humanos.
Por estas duas razões, por razões económicas e por razões, também, políticas, recomendamos encarecidamente a aprovação deste acordo.
Senhor Presidente, o Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia não tem uma posição única sobre esta questão.
A última parte do grupo, representante, como é sabido, de grupos que se consideram defensores de nações e regiões internas dos Estados europeus, defende uma posição diversa e, logicamente, existe dentro do grupo liberdade para se adoptarem diferentes posições.
Partilhamos, obviamente, a preocupação de fundo por tudo o que se relacione com os direitos humanos, o desenvolvimento sustentável e, fundamentalmente, num quadro no qual não haja lugar à exclusão social.
Todavia, muitos de nós acreditam que, numa base realista, não é possível, sinceramente, opormo­nos a um acordo como este sobre o qual nos debruçamos hoje; principalmente porque acreditamos que, em termos objectivos, a aplicação deste acordo é susceptível de criar condições para um maior desenvolvimento e uma maior democratização e porque, além disso, o próprio acordo inclui uma cláusula de suspensão, sempre que se verificar qualquer violação aos direitos humanos.
Por outro lado, penso que podem aprovar­se medidas de acompanhamento para constatar que efeitos tem a todos os níveis, não exclusivamente no âmbito das mudanças pautais, etc.
Preocupam­me mais as palavras aqui expressas pelo senhor deputado Sánchez García: preocupa­me que se assine um acordo que não possa ser executado por falta, por exemplo, de recursos e de serviços suficientes; ou que tenha efeitos perniciosos, por não se terem previsto instrumentos financeiros para as empresas.
Por conseguinte, façamo­lo e fiquemos atentos para evitar o que queremos evitar: que continuem a registar­se violações aos direitos humanos.
Senhor Presidente, em primeiro lugar desejo felicitar a senhora deputada Ferrer pelo seu excelente trabalho e também referir que desta vez, lamentavelmente, não podemos dar o nosso voto favorável ao mesmo, apesar de se tratar de um bom trabalho.
Esta decisão não se prende com o seu esforço, mas com a situação no México.
Há três semanas avistei­me em Madrid com o Presidente Ernesto Zedillo e manifestei­lhe a nossa preocupação pelas notícias que nos chegaram sobre violações de direitos humanos no México, a situação na universidade e a situação nas comunidades indígenas de Chiapas e de outras localidades.
O Presidente Zedillo comprometeu­se a facultar­me toda a informação com o intuito de demonstrar que a nossa preocupação era infundada.
Decorreram os dias e, ainda assim, essa informação do Presidente Zedillo não nos chegou, embora nos cheguem notícias de muitas fontes confirmando que se mantém a grave situação de violação dos direitos humanos em muitos sítios, o que aumenta a nossa preocupação.
Compreendemos perfeitamente as melhorias que os conteúdos económicos do acordo significam, mas também, nesse sentido, pensamos que não conseguimos remover - como era nossa intenção - o enorme peso da influência norte­americana que, como uma bota, exerce a sua pressão sobre o México e sobre outros países da América Latina.
Por conseguinte, tal como anteriormente consultámos os partidos de esquerda mexicanos para definir o sentido do nosso voto - e optámos pela abstenção -, agora nem sequer podemos abster­nos porque julgo que é conveniente enviar um sinal ao Governo do México; um sinal afectuoso, um sinal de solidariedade, para que tenha em conta a necessidade de levar a sério o respeito pelos direitos humanos, o cumprimento dos compromissos de Santo André e o restabelecimento da normalidade democrática, como se consagra na nossa cláusula democrática.
Senhor Presidente, não me vou referir ao conteúdo deste acordo, vários dos nossos colegas e a própria relatora já tiveram oportunidade de o fazer, mas gostava de chamar à atenção para um aspecto politicamente significativo, ou seja a celebração deste Tratado de livre comércio entre a União Europeia e o México.
Em primeiro lugar, do ponto de vista estratégico, do ponto de vista político, é importante para a União Europeia este relacionamento com um país com a importância que este tem naquela região do mundo e, sobretudo, um país que tem vindo a evoluir em termos de adesão aos valores dos direitos humanos.
Há pouco foi referida a sua adesão à OCDE; convém também relembrar a sua adesão como membro observador do Conselho da Europa.
Por outro lado, não esqueçamos o mercado de oportunidades que nos é oferecido pelos cerca de 100 milhões de habitantes que existem no México.
É evidente que esta simbologia política não deve afastar nenhuma das nossas preocupações, e muitos colegas já hoje aqui se lhes referiram (questões ambientais, questões sociais e sobretudo as questões dos direitos humanos).
Mas aquilo que nós entendemos é que essas preocupações devem aumentar o nosso grau de exigência no relacionamento com o México.
E é isso que vamos fazer dentro de 10 dias.
A delegação do Parlamento Europeu que se ocupa das relações com a América Central e o México vai deslocar­se àquele país.
E não vamos apenas ficar pelo diálogo institucional entre parceiros, entre o Congresso e o Parlamento Europeu.
Vamos falar com organizações não governamentais.
Vamos também a Chiapas falar com os indígenas e com representantes da sociedade local.
É este grau de exigência que entendemos dever ser mantido mas que não nos deve afastar de podermos dar o nosso apoio à aprovação deste acordo.
Penso que, globalmente, não podemos deixar de ser favoráveis a este Acordo, tendo em conta as razões aduzidas pelos colegas Westendorp y Cabeza e Seguro, que também eu partilho.
Neste Acordo há, porém, limites que o debate de hoje tornou evidentes: falhas na ligação entre liberalização económica e garantia do respeito dos direitos humanos, democráticos e sindicais e no tocante ao trabalho infantil; existência, por outro lado, de uma perigosa norma derrogatória relativamente à origem dos produtos, que tende, certamente, a penalizar as produções europeias, em particular nos sectores têxtil, do vestuário e do calçado.
Visto que se trata de sectores produtivos europeus de alta intensidade de mão­de­obra, seria verdadeiramente paradoxal que essa penalização se verificasse precisamente em prol de práticas contrárias aos direitos humanos, de práticas de trabalho inadmissíveis - pense­se, por exemplo, no trabalho infantil - ou na ausência de direitos sindicais; seria verdadeiramente paradoxal se acabássemos por favorecer, em prejuízo das nossas empresas do sector do vestuário e do calçado, empresas e situações que violam os direitos humanos que constantemente afirmamos querer defender.
Considero, portanto, que o Conselho e a Comissão devem usar de muita cautela e atenção na fase de aplicação, e devem manter uma vigilância contínua ao longo de todo o período de vigência deste Acordo.
O meu parecer é favorável, e respeita ao Acordo no seu conjunto, um Acordo que constitui, certamente, um progresso.
Apesar disso, faço também uma exortação à vigilância, à atenção, à cautela ao longo da sua vigência futura.
Senhor Presidente, antes de mais, gostaria de agradecer à senhora deputada Ferrer o seu relatório e ao Parlamento o contributo muito construtivo no que se refere aos resultados das negociações comerciais com o México.
Estes resultados das negociações comerciais têm por base o Acordo UE­México, ao qual este Parlamento deu luz verde, a 6 de Maio do ano passado.
Este Acordo baseia­se nos princípios do respeito pelos direitos humanos e da democracia.
Abrange todas as nossas relações com o México, nomeadamente o diálogo político e a cooperação.
Os resultados das negociações são equilibrados, ambiciosos e abrem uma série de oportunidades para ambas as partes.
Todas as áreas importantes foram incluídas, nomeadamente o comércio de bens, serviços, contratos de direito público, direitos sobre a propriedade intelectual, concorrência, movimento de capitais, investimentos e resolução de litígios.
Os operadores da UE terão, em breve, a possibilidade de competir no mercado mexicano em pé de igualdade com as indústrias de outros países, designadamente as dos Estados Unidos.
Nas negociações, foi necessário encontrar compromissos em determinadas áreas, mas os resultados constituem um pacote equilibrado, que garante o acesso ao mercado, preservando simultaneamente alguns pontos sensíveis.
Por fim, mas não menos importante, gostaria de manifestar o reconhecimento da Comissão pelo facto de o Parlamento ter tomado posição num muito curto espaço de tempo, um mês.
Trata­se de um facto muito importante, pois abrirá caminho à organização de uma reunião do Conselho Conjunto CE­México, à margem do Conselho de Lisboa da próxima semana.
Permitir­se­á, assim, a entrada em vigor do resultado destas negociações que, como reconhecem, é do interesse, quer do México, quer da União.
Muito obrigado, Senhor Comissário Liikanen.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar às 12H00.
Uma sociedade da informação para todos
Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0067/2000) da deputada Read, em nome da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, sobre a e­Europe - Sociedade da Informação para Todos: Iniciativa da Comissão a apresentar ao Conselho Europeu Especial de Lisboa de 23 e 24 de Março de 2000 (COM(1999) 687 - C5­0063/2000 - 2000/2034(COS)).
Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer à Comissão o seu documento, atempado, bem fundamentado e adequadamente calendarizado.
Este foi calendarizado, obviamente, para coincidir com a Cimeira de Lisboa da próxima semana, tendo o Parlamento sido forçado a trabalhar com grande celeridade. Agradeço aos muitos colegas que tornaram isso possível, bem como, evidentemente, ao secretariado.
Quando era criança, foi aberta uma biblioteca na aldeia onde nasci e cresci e, ao inaugurá­la, o reitor da escola da aldeia afirmou que ali existiam mais de 4 000 livros. Pensei então, com toda a sabedoria de uma criança de seis anos: bom, eis todos os livros do mundo.
Actualmente, eu própria possuo mais de 4 000 livros, e, embora esse facto, por si só, dificilmente constitua uma revolução do conhecimento, não deixa de ser uma indicação, a um nível pessoal, extrapolado para um nível político, do ritmo da mudança no que se refere à forma de acesso, de distribuição, de aplicação e de aperfeiçoamento do conhecimento.
Porém, é preciso que esta realidade seja inserida num determinado contexto e que nos lembremos que a maioria das pessoas do mundo nunca fizeram e provavelmente nunca farão sequer uma chamada telefónica.
Considero que as propostas da Comissão e a resposta do Parlamento reconhecem claramente que o mercado pode e deve ser o motor de grande parte dessa mundana, embora não em todos os casos.
O desafio que se nos coloca é determinar em que circunstâncias a União Europeia deverá deixar que o mercado actue e em quais deverá intervir para o regular, ou seja, determinar quando intervir, no interesse de quem e por quanto tempo.
Deveremos lembrar­nos - e a proposta da Comissão e a resposta do Parlamento salientam­no - que o sector dos telefones móveis da terceira geração, dos quais depende grande parte do nosso futuro, é um sector em que a União Europeia detêm claramente uma posição de liderança e que esta se deve em parte, embora não na totalidade, à intervenção.
A adopção da norma GSM levou a que a União Europeia conquistasse essa vantagem muito significativa.
No nosso relatório referem­se questões relacionadas com a protecção social e com as implicações sociais da referida mudança. Estou em dívida para com a Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais e, em especial, para com o senhor deputado Cercas, relator do parecer dessa comissão - a única capaz de concluir um parecer no curto prazo espaço de tempo disponível - pelo seu difícil trabalho.
Permitam­me que explique, em termos processuais e de forma breve, que a Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais procedeu à votação, na segunda­feira, ao mesmo tempo que Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, e que, com o acordo do relator, inseri algumas das suas propostas, apresentando­as em nome do meu próprio grupo político.
Espero que estas mereçam o vosso apoio, porque contêm numerosos pormenores de considerável importância.
Outras alterações visam assuntos relacionados com os direitos dos deficientes.
Procedi a numerosas consultas quanto à necessidade de assegurar que certos princípios fundamentais respeitantes aos direitos dos utilizadores deficientes e dos deficientes inseridos na vida activa fossem incorporados neste relatório e, espero, em tempo oportuno, em legislação futura, no âmbito da revisão de 1999 da legislação na área das telecomunicações.
Há ainda alterações respeitantes à protecção do consumidor - tão importantes na criação de confiança no comércio electrónico -, no que se refere ao futuro da tributação, às implicações para a saúde e para os transportes.
Particularmente importantes serão as consequências a nível de emprego, que já abordámos, e tentei com muito esforço obter um equilíbrio: não ser demasiadamente alarmista porque, obviamente algumas destas mudanças implicarão desemprego, mas, por outro lado., ter em conta as oportunidades para novos os tipos de trabalho que essas mudanças trarão.
Ao fazer as investigações necessárias para poder intervir hoje, procurei exemplos, pois penso que estes ilustram bastante bem, aos olhos dos cidadãos da União Europeia, a forma como esta evolução trará benefícios para as suas vidas.
Também é importante que, nós aqui no Parlamento e nas Instituições da União Europeia, apliquemos igualmente nas nossas deliberações métodos modernos, métodos caracterizados pela transparência e pela abertura.
Gostaria que os últimos segundos de que disponho servissem para chamar a vossa atenção para três projectos em curso na minha própria região.
Um destes situa­se em Rutland, o mais pequeno condado de Inglaterra, onde foi criada uma Rutnet virtual, reunindo pessoas de comunidades rurais isoladas para fins de lazer, transportes, emprego e vida social em geral.
Mais a Norte, na comunidade rural do condado de Nottingham foi criado um projecto semelhante numa zona mineira em declínio, projecto esse que está a trazer enormes benefícios para muitas das pessoas da região.
Também importante e com um alcance mais amplo é a M­net, a rede europeia das East Midlands, que está a ajudar as pequenas empresas e as empresas artesanais e a ligá­las a universidades e colégios.
Por último, Senhor Presidente, alguns comentários relativamente ao que o futuro nos reserva.
É interessante tentar olhar para o futuro, e gostaria de citar a famosa canção de Louis Armstrong, "What a wonderful world": "Babies are born, we watch them grow, they'll learn much more than I'll ever know" (Que mundo maravilhoso: os bebés nascem e vêmo­los crescer, aprenderão muito mais do que eu).
Penso que para todos o nós, o futuro dos nossos filhos e netos é um futuro de grandes oportunidades, embora também de grandes incertezas.
Considero louvável que a Comissão procure manter um papel crucial e de vanguarda nesta matéria, e recomendo ao Parlamento que aprove as propostas da Comissão e o meu próprio relatório.
Senhor Presidente, Senhor Comissário Liikanen, colegas, quero, antes de passar a apresentar a minha intervenção propriamente dita em nome da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, dirigir o nosso muito sincero e caloroso agradecimento à relatora, senhora deputada Imelda Mary Read.
Trabalhámos a contra­relógio e deparámos com uma excelente colega, solidária e que se mostrou sempre receptiva a acolher todas as perspectivas que a nossa comissão quis introduzir neste importante debate.
Muito obrigado, Senhora Deputada Read, pelo seu relatório e pelo seu carácter.
A Comissão apresentou, na perspectiva da reunião do Conselho Europeu extraordinário de Lisboa dos próximos dias 23 e 24 de Março, uma iniciativa muito importante, a iniciativa "e­Europa", que foi saudada pela minha Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais com aprovação e com esperança.
Aplaudimos, naturalmente, as tentativas da Comissão para que a sociedade da informação beneficie todos os sectores e todas as regiões da Europa, mas abre­se­nos agora a oportunidade também, na presença do senhor Comissário, de considerar o ponto de vista dos cidadãos e de lembrar a Comissão e a opinião pública de que não podemos conformar­nos simplesmente com uma enunciação retórica dos objectivos ou com uma expressão de aspirações; queremos, pelo contrário, transformar o mais possível esses textos em objectivos concretos e em compromissos financeiros precisos, porque só dessa forma disporemos de uma estratégia efectiva que englobe todos os aspectos da sociedade da informação, e só com compromissos concretos as comunidades e os cidadãos mais débeis ou expostos a mais riscos de ficar excluídos da nova sociedade sentirão benefícios.

A Comissão é, sem dúvida, muito generosa, mas, quando se analisa a questão da perspectiva dos trabalhadores e das pessoas mais desfavorecidas, continua sem dar resposta a perguntas que este Parlamento formulou em muitos documentos, como, por exemplo, no Livro Verde "Viver e trabalhar na sociedade da informação: prioridade à dimensão humana", porque continuamos sem saber exactamente quem irá financiar este gigantesco esforço de alfabetização digital que é preciso levar a cabo na Europa para superar o gap que nos separa dos Estados Unidos.
Não sabemos exactamente de que forma se dividem as responsabilidades entre governos e Comissão, qual o papel que cabe aos sindicatos na sociedade civil.
Preconizamos, pois, que se tomem em consideração análises complementares e que se assumam compromissos mais concretos, que se preveja o reforço do emprego e da coesão social na sociedade da informação - porque a comunicação da Comissão nada refere a este respeito - e que se defina uma estratégia com directrizes, com recomendações, com indicadores.
Queremos que se fale dos idosos, e não apenas dos jovens, que se fale das camadas desfavorecidas, queremos que a Comissão não esqueça também a igualdade de oportunidades.
A nova sociedade não pode dar azo a uma nova desigualdade entre sexos.
Temos, Senhor Comissário, grandes oportunidades, que devem chegar a toda a população.
Queremos ver feita a defesa do modelo social europeu.
Por conseguinte, solicitamos à Comissão que dê um passo em frente, que assuma compromissos mais concretos e que se empreendam esforços políticos e financeiros muito mais precisos.
Senhor Presidente, Senhor Comissário Liikanen, caros colegas, a iniciativa e-Europe da Comissão Europeia é bastante positiva no seu essencial.
É inquestionável, que as novas tecnologias produzirão mudanças profundas, não apenas no mundo dos negócios mas também em todos os aspectos da sociedade.
É igualmente correcto que o processo de desenvolvimento de uma sociedade industrial para uma sociedade da informação não pode ser travado, sendo portanto politicamente correcto preparar a Europa da melhor forma possível para a sociedade da informação.
Assim, saúdo expressamente a mensagem contida na iniciativa e-Europe, no sentido de ter como principal objectivo acelerar a transição da União Europeia para a sociedade da informação, e servir de orientação no processo de integração social e regional.
Na comunicação sobre a iniciativa e-Europe, a Comissão Europeia apresenta dez medidas, com o objectivo de facilitar a transição para a sociedade da informação na Europa.
Por mais louváveis que sejam as medidas individualmente, importa porém estruturá-las no seu conjunto e estabelecer prioridades políticas bem claras.
Isto implica distinguir entre as tarefas que podem ser desempenhadas pela própria União Europeia, e aquelas que são da competência de cada um dos Estados-Membros. Neste contexto, não devemos esquecer que há anos que alguns Estados-Membros e regiões promovem as novas tecnologias e a respectiva aceitação por parte dos cidadãos.
Assim sendo, seria razoável, na cimeira do Conselho a realizar em Lisboa, formular recomendações aos diversos Estados, mas não impor compromissos amplos, nomeadamente encargos financeiros demasiado grandes.
O que tem de fazer a União Europeia no âmbito da iniciativa e-Europe?
A meu ver, recaem sobre a União as seguintes prioridades, que também deveriam ser abordadas como temas centrais no relatório da senhora deputada Read, a quem aproveito para agradecer.
Primeiro: temos de criar uma infra-estrutura de elevado rendimento, aberta, moderna e multimédia.
Compete aos políticos empenhar-se para que a Europa disponha dessa infra-estrutura da alto rendimento, que possibilite a oferta e a procura de serviços de comunicação de elevada qualidade, desde o telefone até ao televisor, passando pelo computador pessoal.
Neste contexto, há que reduzir os custos do acesso à Internet por parte dos cidadãos europeus. Para tal, é necessário estimular a concorrência, sobretudo ao nível das redes locais, por exemplo através de linhas de assinante não-agrupadas.
Implica também que as empresas prestadoras de serviços tenham acesso a todas as plataformas a preços competitivos isto é, também mediante a disponibilização dos cabos de televisão, por exemplo.
Implica ainda que seja revista a política de frequências na Europa, e que caminhemos no sentido de uma abordagem estratégica, baseada em princípios económicos, como aliás sugeriu o senhor Comissário.
Mas não podemos esquecer, naturalmente, as utilizações comerciais, na sua maioria de interesse público, tais como as estações emissoras públicas.
Pelo contrário, na atribuição de frequências, estas merecem ser consideradas enquanto entidades formadoras de opinião e garantes do pluralismo de opiniões.
Segundo: Urge criar um enquadramento legal para o comércio electrónico.
As propostas legislativas pendentes, tais como a directiva sobre o e-commerce ou a directiva sobre a revisão da protecção do direito de autor, têm de ser aprovadas rapidamente.
Porém, há que proceder com cautela na área legislativa, de forma a que não haja uma regulamentação excessiva, ou seja, aquando das próximas iniciativas legislativas é preciso saber se estas são efectivamente necessárias.
Terceiro: a iniciativa europeia vai ser posta à prova num banco de ensaios chamado e-Europe.
Já referi que as mudanças na tecnologia de informação e os novos meios de comunicação afectam todos os sectores da vida.
Consequentemente, seria aconselhável analisar todas as iniciativas no plano europeu à luz da e-Europe, concretamente ...
(O Presidente retira a palavra à oradora) Peço desculpa, Senhor Presidente.
Agradeço que me deixe concluir a frase.
Distraí-me e falei demais, mas permita-me reiterar, para finalizar, que concordo plenamente com a iniciativa e-Europe, mas não podia deixar de incluir essas sugestões na minha intervenção.
Senhor Presidente, impõe­se que felicitemos, obviamente, a senhora deputada Read pelo seu excelente relatório, bem como o senhor Comissário Liikanen.
Este debate é positivo, muito positivo para a Europa, tendo sido demonstrado um vivo interesse por este tema, como o atestam as numerosas alterações.
Permitam­me que refira os aspectos que considero mais importantes: infra­estruturas, segurança jurídica - as pessoas devem poder saber com o que contam - e a ofensiva das habilitações, que deverá, peço, ser orientada não só para os alunos e estudantes das nossas escolas, mas também para grupos que tenham sido negligenciados, tais como as mulheres e os idosos, que representariam uma enorme fonte de qualificações, se explorada.
É lamentável que os grandes países não tenham previsto, no passado, a necessidade de formação, e países como a Alemanha e o Reino Unido não deveriam ter que recorrer a trabalhadores de outros países.
Sei que efectuaremos uma fantástica campanha de publicidade e informação, e que seremos capazes de captar a imaginação dos cidadãos da Europa.
É preciso que não esqueçamos os deficientes.
É um também um facto que a questão de a documentação não está disponível para as pessoas com deficiências visuais, e isso é um esquecimento que poderemos remediar no futuro.
É preciso evitar divisões, divisões entre as regiões da Europa, entre as famílias da Europa e entre os indivíduos da Europa.
As comunicações de empresa a empresa (Business­to­business) estão no bom caminho, mas é preciso fomentar as comunicações entre as empresas e os consumidores (Business­to­consumer) na União Europeia, sector no qual registamos um atraso relativamente aos Estados Unidos.
Obviamente que para o fazermos precisamos de garantir que as pessoas - os consumidores - estejam convictas da salvaguarda da privacidade e da segurança, e estas medidas ajudarão a fazer com que essa confiança cresça.
As comunicações entre empresas e consumidores (Business­to­consumer) são particularmente importantes para os idosos, para os que não podem abandonar o domicílio ou para aqueles que têm responsabilidades familiares e têm dificuldade em conciliar a vida privada com o trabalho e a carreira, esmagadoramente mulheres.
Existem problemas éticos que deveremos ter em conta, mas estou muito optimista, e estou certo de que a senhora deputada Read dará continuidade ao seu trabalho connosco e que será possível encontrar, nesta câmara, muitos missionários para as comunicações da e­Europe.
Senhor Presidente, caros colegas, Senhor Comissário, Senhora Relatora, à qual agradeço este debate aberto, e naturalmente pelo relatório.
Antes de mais, gostaria de abordar o aspecto político da iniciativa e-Europe, bem como o relatório Read.
Pretende-se acabar com o desemprego com ajuda da Internet, do E-mail e dos telemóveis.
A realidade, porém, é diferente.
Ao florescimento das tecnologias da informação correspondem fusões e despedimentos.
Historicamente, também está provado que esta abordagem não é bem sucedida.
A industrialização, a energia atómica e a biotecnologia não trouxeram bem-estar e liberdade para todos.
A iniciativa e o relatório deixam transparecer a ideia de que é preciso facilitar a vida aos mais jovens e aos melhores.
Infelizmente, esta ideia ignora totalmente o facto de que estes são já os vencedores, enquanto o povo em geral fica sem nada.
Cabe-nos fazer com que todos beneficiem das inovações tecnológicas, independentemente da idade, do grau de riqueza, ou da região onde habitam.
Temos de verificar se o nosso princípio da igualdade de oportunidades tem algum teor de verdade.
Um universal service é uma boa ideia, porém não deve ser posta em prática pelos providers que, pelo facto de impedirem tecnicamente o acesso dos respectivos clientes a partes da rede, exercem censura sobre a Internet.
A proposta da Comissão pretende estabelecer a igualdade através da chamada liberalização do mercado.
Por si só a ideia é um disparate, pois a liberalização parte da premissa de que os fortes se tornam mais fortes e o Estado deve apoiar o menos possível os mais fracos.
No caso das tecnologias da informação, as coordenadas são bem diferentes.
Há, por exemplo, várias iniciativas no sentido de promover o uso da Internet e dos computadores nas escolas.
Se, porém, não levarem em consideração que, em cada turma, há um aluno que sabe mais do que os professores, a iniciativa está destinada a falhar.
O facto de a política de liberalização muitas vezes ser defendida à custa de fortes argumentos anti-americanos, tal como acontece em diversas passagens do relatório Read, volta a demonstrar que, em grande parte, o texto foi ditado pelos interesses da indústria privada.
Chego assim ao próximo ponto polémico: os direitos dos cidadãos.
Aquilo de que realmente necessitamos é de um plano para uma universal data protection.
Em vez disso, a Comissão e partes do Parlamento Europeu pretendem um smart card. Assim, todos os nossos dados ficariam armazenados num cartão.
O seguro de saúde saberia se temos relações homossexuais, a entidade patronal manter-se-ia a par das nossas doenças passadas e previsivelmente futuras, bem como dos nossos antepassados.
Significa um passo em direcção ao ser transparente, o que por outro significa mais intromissão do Estado na esfera privada.
Está-se deste modo, mais uma vez, a premeditar e a pôr em prática, no plano europeu, uma violenta restrição dos direitos fundamentais.
Por um lado, a medida é apregoada como uma política inovadora, por outro discute-se aqui no Parlamento, com outras instituições, uma carta dos direitos fundamentais.
Não é contraditório?
Exijo, sobretudo face ao "Echelon", que se encare uma mudança de atitude relativamente a esta questão.
A palavra de ordem tem de ser protecção e codificação de dados.
Aliás, cabe aos cidadãos controlar o Estado e não o contrário!
Senhor Presidente, no original inglês a Comissão utiliza a expressão information society e não a expressão knowledge society.
Estas expressões referem­se a duas coisas diferentes.
A informação é só a matéria­prima da sociedade do conhecimento, a informação é caracterizada pelo caos, enquanto o conhecimento se caracteriza pela ordem, a ordem no caos.
A sociedade da informação é uma sociedade do caos.
A sociedade do conhecimento é mais do que isso e pode ser, por exemplo, a sociedade da ordem social, da diversidade cultural e uma sociedade da solidariedade entre as pessoas.
Até este momento, a sociedade da informação tem­se apresentado aos cidadãos através de caóticas cotações da bolsa.
Os preços das acções da área das tecnologias subiram de tal forma que não há justificação económica para o fenómeno.
Muitas vezes o dinheiro não é utilizado em investimentos das empresas mas sim pelos seus proprietários, que se transformaram em milionários e em multimilionários.
Desta forma, a sociedade da informação apresenta­se aos cidadãos como uma economia sem conteúdo real com desigualdades sociais e outras desigualdades.
O significado da sociedade da informação tem sido que os milionários fizeram uma revolução social e destruíram com a sua inovação as estruturas da velha sociedade.
Essa sua revolução consistiu em vender máquinas e programas a toda a gente.
Nós, os outros, devemos fazer uma contra­revolução.
Devemos colocar o objectivo num nível mais elevado do que fez a Comissão.
Devemos exigir uma sociedade do conhecimento e não uma sociedade caótica da informação para todos.
Em causa não pode estar apenas o facto de que toda a gente tem telemóvel, o modo como o correio electrónico funciona e o que se pode comprar na loja da electrónica.
No seu nível mais elevado, a sociedade do conhecimento pode constituir uma dimensão social do novo capitalismo.
A sociedade da informação para todos é uma exigência demasiado modesta, demasiado comercial e demasiado limitada no plano cultural.
Devemos pugnar por uma sociedade do conhecimento para todos: é isso a democracia.
Senhor Presidente, le mieux est l' ennemi du bien (o óptimo é inimigo do bom), costumamos dizer em França, e temo bem que o relatório da senhora deputada Read seja disso uma gritante ilustração.
Com efeito, ninguém pode negar, nem a importância dos meios de comunicação e, nomeadamente, da Internet para o futuro desenvolvimento das nossas sociedades, nem o atraso concedido actualmente na matéria pelos Estados­Membros da União Europeia aos Estados Unidos, nem a necessidade de codificar o desenvolvimento potencialmente anárquico deste meios de forma a limitar os desvios a que podem dar lugar e a assegurar­lhes o mais amplo êxito possível no seio das nossas populações.
Temo no entanto que o catálogo de boas intenções hoje submetido à nossa apreciação prejudique de facto o objectivo pretendido.
Em vez de avançar passo a passo, estabelecendo aos Estados­Membros um objectivo concreto e quantificável a curto ou médio prazo, o Parlamento emite um sinal heteróclito e confuso, o que, é um facto, se deve em grande parte às bizarrias do trabalho em comissão.
Gostaríamos de ter encontrado mais pormenores sobre a especificidade da abordagem europeia na matéria e, nomeadamente, sobre a forma como a Comissão tenciona contribuir para ajudar os Estados­Membros a travarem a uniformização galopante, demarcada sobre o modelo americano, que não deixará de facilitar um desenvolvimento dessas ferramentas baseadas apenas em considerações técnicas e comerciais.
As preocupações pedagógicas e sociais do relatório são evidentemente louváveis, mas, no final das contas, pesarão muito pouco face às repercussões que a actual importância desta ferramenta fará imediatamente sentir aos povos europeus.
Qual é a compatibilidade entre o texto da Comissão e a existência de especificidades fiscais em matéria de comércio e de emprego nos diferentes Estados­Membros?
Quais as possibilidades de fazermos respeitar as nossas concepções da liberdade individual e da liberdade de expressão, que não se encontram ainda harmonizadas a nível mundial?
Quais as garantias para que a segurança dos nossos Estados seja assegurada no âmbito do desenvolvimento de uma tecnologia cujos principais operadores pertencem a uma grande potência que, ao mesmo tempo que dá lições de liberalismo ao mundo inteiro, nunca se esquece, pelo seu lado, de fazer respeitar escrupulosamente a sua concepção de interesse nacional por parte das suas empresas?
Podemos ficar surpreendidos, Senhora Relatora, quando lemos, no nº 55 do seu relatório, que este Parlamento alinha claramente ao lado...
(O Presidente retira a palavra à oradora)
Senhor Presidente, se pudermos acreditar na comunicação da Comissão e na resolução do Parlamento, o mundo das tecnologias da informação encerra um verdadeiro manancial de possibilidades.
Ora, sem querer contestar que assim seja, gostaria, contudo, de fazer uma observação relativamente a esse manancial de possibilidades da sociedade da informação.
Neste contexto, desperta­me a atenção o facto de pouco se falar do reverso dessa sociedade da informação.
Com o termo reverso não quero referir­me apenas à exclusão de determinados grupos, mas também ao surgimento de uma nova realidade electrónica, uma realidade que passa por cima de normas e valores.
O desenvolvimento de um código de ética no âmbito das tecnologias da informação - como a senhora deputada Schröder propõe - parece­me positivo.
Um código dessa natureza não pode, porém, ser de carácter facultativo, mas sim de encontrar expressão numa regulamentação adequada.
A atribuição de subsídios ao desenvolvimento de filtros tendentes a oferecer uma Internet limpa de conteúdos perniciosos deve fazer parte integrante desse código.
Penso ser positivo que a resolução do Parlamento levante questões quanto às competências da Comissão e dos Estados­Membros.
No entanto, quando se trata de iniciativas no domínio da educação, gostaria de deixar claro que a Europa não possui competências.
Nesse domínio político, os próprios Estados­Membros nacionais podem assumir essa responsabilidade de forma muito mais eficaz.
Por último, gostaria de agradecer sinceramente à relatora, a senhora deputada Read, o trabalho que realizou.
É graças a ela que podemos votar sobre esta matéria antes da Cimeira de Lisboa.
A primeira versão era mais consistente do que a resolução que temos agora em cima da mesa. Trata­se um lavrado de tomadas de posição que, por vezes, encerram contradições.
Futuramente, temos de zelar pela consistência das nossas resoluções.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, é muito positivo que em Lisboa se pense dar destaque ao desenvolvimento da sociedade da informação europeia.
A nova economia, the new economy, veio também para a Europa para ficar.
No entanto, a resposta europeia aos novos desafios e o aproveitamento das novas oportunidades fizeram­se esperar.
Por isso, a iniciativa e­Europe ocupa um lugar cada vez mais central sob o ponto de vista da competitividade da União e, por esta via, também sob o ponto de vista dos cidadãos.
As propostas de reformas apresentadas na iniciativa são bastante ambiciosas, mas isso não significa que sejam sequer suficientes.
Principalmente para o meu país, a Finlândia, que em muitos aspectos da criação de redes está à frente dos nossos parceiros europeus, os objectivos são em muitos sentidos demasiado modestos.
Deviam­se acrescentar nesta iniciativa alguns desafios também para as sociedade da informação avançadas.
Caro Senhor Comissário, dou muito valor a esse trabalho precioso que o senhor tem feito no domínio da sociedade da informação.
Nem nós, os membros do Parlamento, podemos ficar a olhar de lado enquanto a Europa vai sistematicamente ficando atrás dos seus concorrentes globais no mundo da Internet.
A posição de liderança da Europa no domínio da comunicação sem fios não basta para dissipar a preocupação que paira sobre o futuro da sociedade da informação europeia, nem significa que nós, de facto, seremos capazes de suportar o ritmo da concorrência nesse sector.
A questão­chave na criação da sociedade da informação europeia é possibilitar uma concorrência real nas redes das telecomunicações.
A concorrência baixa os custos e são nomeadamente os custos das comunicações que nós devemos conseguir baixar, para que os consumidores e as PME possam maximizar o aproveitamento desta revolução electrónica.
A par da redução dos custos, uma outra condição para o crescimento do comércio electrónico reside ainda na resolução das questões de segurança de forma satisfatória para os consumidores e na correcção das lacunas da legislação.
Considero de especial importância as medidas que aumentam o capital de risco para as PME.
Neste momento, os vinte mil milhões de euros anuais utilizados para o capital de risco europeu representam somente um quarto do que está a ser utilizado, ao mesmo tempo, nos EUA.
Este montante é absolutamente insuficiente.
Ainda bem que a Comissão tomou iniciativas nesta matéria e chamou a atenção para necessidade de acelerar este desenvolvimento.
O desenvolvimento cada vez mais acelerado da sociedade da informação muda decisivamente o nosso meio ambiente e as nossas condições de trabalho e de vida.
Na qualidade de legisladores europeus, temos pela frente um desafio realmente grande, se pretendemos manter a nossa legislação actualizada.
Ainda que o legislador não deva sempre intrometer­se no processo de desenvolvimento, porque em certas questões a indústria e outros agentes em geral podem resolver rapidamente os problemas através da cooperação.
Podemos mencionar, como exemplo, as experiências positivas que foram alcançadas pela normalização dos sistemas dos telemóveis da segunda geração, as quais são agora claramente visíveis através da competitividade reforçada dos da terceira geração.
O domínio de um novo ambiente de funcionamento exige da parte dos sistemas de formação mais capacidades técnicas e pedagógicas.
Por isso, nos programas de formação europeus, deve prestar­se maior atenção à preparação dos formadores.
Para concluir, quero afirmar que apoio a utilização dos sistemas de medição, o benchmarking, relativos à sociedade da informação.
No que toca finalmente às propostas concretas apresentadas na comunicação, surpreende­me que não tivessem sido previamente tratadas no Conselho, de modo a assegurar um compromisso da parte dos Estados­Membros.
Senhor Presidente, no quadro da Comunicação da Comissão sobre a Sociedade da Informação, parece­me particularmente importante salientar a tónica posta na necessidade de colocar as novas tecnologias ao alcance de todos os cidadãos europeus.
Não se trata apenas de um desafio económico, mas talvez, mais ainda, de um profundo processo de mudança cultural que deverá envolver todas as famílias, todas as escolas, todas as empresas, todas as administrações públicas.
Para atingir este importante objectivo, se, por um lado, é necessário promover a difusão das novas tecnologias, por outro lado, é fundamental implementar todas as medidas necessárias para reforçar a confiança dos consumidores nas grandes oportunidades oferecidas pelo comércio electrónico.
Isso constitui uma verdadeira necessidade, dada a grande cautela com que os nossos concidadãos se aproximam destes novos instrumentos.
Só um elevado grau de protecção poderá permitir a efectiva difusão do uso das novas tecnologias na vida quotidiana de milhões de pessoas, e só a definição de regras claras poderá permitir que os cidadãos europeus aproveitem plenamente as vantagens delas decorrentes.
Nesta óptica, submeti à atenção da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia uma série de alterações tendentes, precisamente, a salientar a importância da defesa dos consumidores no projecto de difusão das novas tecnologias apresentado pela Comissão Prodi.
Foi com pesar que verifiquei que só parte dessas alterações foram acolhidas no relatório da colega Read - relatório com que estou, todavia, de acordo nas suas linhas gerais -, e espero ardentemente que tal facto se tenha devido apenas às infelizes circunstâncias que fizeram com que a minha comissão, que se ocupa da defesa dos consumidores, não tenha conseguido aprovar atempadamente um parecer oficial.
Estou certo de que, no futuro, na fase de negociação do plano de acção que se seguirá à Cimeira de Lisboa, haverá entre as duas comissões uma colaboração mais eficaz.
Senhor Presidente, Senhores Comissários, estimados colegas, quando - com muita razão - se envidam todos os esforços no sentido de chegar a uma sociedade da informação acessível a todos, haverá igualmente que envidar todos os esforços para criar uma sociedade dual, composta, por um lado, por especialistas em informática e, por outro lado, por leigos em informática.
Insisto, além disso, na importância que deve ser consagrada à defesa das PME, e especialmente à das pequenas empresas.
Neste contexto, importa zelar pela incorporação de garantias em matéria da condução de campanhas publicitárias.
Em resultado da inexistência de uma política harmonizada em matéria de comunicações comerciais, poderão de facto emergir obstáculos, que sobretudo as pequenas empresas não conseguem transpor.
Uma harmonização aturada em matéria de comunicações comerciais é, por consequência, fundamental.
Por último, gostaria também de salientar aqui a importância de que, para todos os efeitos as partes envolvidas - por um lado o consumidor, e por outro o empresário - tenham sempre a possibilidade de estabelecer acordos prévios quanto ao regime jurisdicional aplicável.
É que, se existe realmente uma regra segundo a qual o consumidor pode sempre intentar uma acção judicial contra o produtor no respectivo país, para uma pequena empresa isso será impossível, já que a mesma terá de zelar por assistência jurídica nos restantes 14 Estados­Membros, o que uma pequena empresa não tem, naturalmente, possibilidade de organizar.
Senhor Presidente, caros colegas, com a iniciativa e­Europa, a Comissão recorda­nos que a Europa se atrasou no desenvolvimento da sociedade da informação.
Quem diz que se atrasou, diz atrasou­se relativamente aos Estados Unidos; claro, quem o negaria?
Mas, independentemente dessa constatação, deveríamos avaliar a qualidade desse atraso: económico, político, social.
Como medi­lo?
0A Comissão quer lançar uma iniciativa política; então, levemo­la à letra.
Sim, existe um atraso europeu no acesso à sociedade da informação como ferramenta, ferramenta de conhecimento, ferramenta de criação, ferramenta de intercâmbio.
Sim, existe um atraso no desenvolvimento do comércio tornado possível pela Internet.
Mas estes dois atrasos são os mesmos?
Há quem responda "pouco importa" , que há que desenvolver a todos os níveis essa magnífica ferramenta que é a informação digital e que esse objectivo é suficiente em si.
Tal poderia ser a impressão que dá a iniciativa da Comissão.
Com efeito, poderemos contentar­nos com um catálogo de objectivos, em que o desenvolvimento das pequenas empresas é colocado ao mesmo nível que o desenvolvimento dos serviços públicos, em que o comércio electrónico entra em concorrência com a formação universitária?
Mais uma vez se coloca, pela sua ausência, a questão do conteúdo da informação que deveria circular graças à ferramenta digital.
Conteúdo estandardizado ou conteúdo reflectindo a diversidade cultural e linguística da Europa?
Conteúdo social ou exclusivamente mercantil?
Hoje em dia, a sociedade da informação fabrica já redes sociais, desenvolve já novas experiências culturais, suscita já locais de debate político e de opinião.
Trata­se de os avaliar.
A Comissão fala do atraso europeu e da urgência de ultrapassar esse atraso.
Entre atraso e urgência, não podemos contentar­nos com uma aceleração do processo em detrimento de uma reflexão sobre as condições democráticas e políticas da sua concretização.
O progresso tecnológico constitui um slogan demasiado conhecido.
Ora, a mutação a que assistimos é análoga à do nascimento da imprensa.
As questões e as mudanças assim induzidas exigem uma real reflexão.
Se os objectivos são o desenvolvimento do emprego e o acesso democrático, como recorda muito bem o relatório da deputada Read, seria lamentável assistir à sua avaliação apenas à luz do mercado e do desenvolvimento económico.
Senhor Presidente, é muito difícil resumir em três minutos as ideias e sentimentos que naturalmente me ocorrem para comentar uma iniciativa tão vasta e interessante como esta que o senhor Comissário Liikanen elaborou
As novas tecnologias que estamos aqui a discutir têm vindo a alterar radicalmente as condições de funcionamento de quase todos os sectores das nossas sociedades: produção, serviços, distribuição, comércio, investigação, acesso à informação, etc.
A produtividade aumenta, aumenta a qualidade dos mais diversos produtos, e uma das razões para o crescimento relativamente elevado da economia mundial e da reduzida inflação reside, precisamente, nessas novas tecnologias.
Penso que todos nós estamos fascinados com os novos produtos e aplicações que nos são oferecidos.
No entanto, para nós, políticos, é importante estarmos atentos às oportunidades criadas por essas novas tecnologias, que possam contribuir para resolver problemas sociais que a economia de mercado não pode resolver.
Um bom exemplo é, naturalmente, o da educação.
Vivemos num tempo em que o conhecimento é um factor de produção cada vez mais importante.
Neste domínio, um aspecto que se tem salientado pouco é que o conhecimento, ao contrário de outros factores de produção, como o capital, a terra ou os minerais, não é um recurso escasso.
O conhecimento tem uma clara tendência para aumentar, para se expandir, sempre que é utilizado.
Isto abre as portas de um desenvolvimento fantasticamente interessante no domínio da democracia e da justiça.
Nascemos todos com capacidade para aprender e adquirir conhecimentos.
No entanto, isso só acontecerá se tivermos boas condições de educação e de formação.
Por isso é tão importante a proposta deste relatório relativa ao investimento na educação e na formação
Não se trata apenas, no entanto, de equipamento técnico, trata­se também de uma nova pedagogia e do desenvolvimento do ensino à distância.
Se isto é importante na nossa parte do mundo, não o é menos, naturalmente, nos países pobres.
Espero que as experiências que vão ser feitas na UE neste domínio venham também a ser utilizadas na nossa cooperação para o desenvolvimento.
Sugiro ao senhor Comissário Liikanen que converse com o senhor Comissário Nielson a este respeito.
Um outro aspecto igualmente importante é o da possibilidade de, com as novas tecnologias, tornar mais eficaz a gestão da energia e das mercadorias.
O programa refere, acertadamente, o sector dos transportes.
Mas é preciso não esquecer que é possível reduzir muito significativamente a necessidade de transporte meramente físico, e este é um aspecto que devemos tentar explorar!
Para terminar, gostaria de dizer que é extremamente importante para o comércio electrónico que se crie um quadro regulamentar que permita que o consumidor sinta segurança ao utilizar esse tipo de comércio, que o comércio no interior da UE seja mais facilitado, que a questão fiscal seja ponderada de forma adequada e que se esteja atento às ameaças à privacidade.
Estamos apenas no começo de uma importante discussão e prevejo que vamos ter um diálogo muito estimulante.
Obrigado, Senhor Comissário Liikanen, e obrigado, Senhora Deputada Read, pelo interessante relatório.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, de facto, com as novas tecnologias I+C dispomos novamente de combustível - permitam-me a metáfora - para fazer avançar a nossa locomotiva económica, o nosso ecossistema.
Quero, contudo, abordar três questões que merecem ser consideradas.
Primeiro: o artigo 6º do Tratado de Amesterdão exige explicitamente que todas as políticas sejam enformadas pelo princípio da sustentabilidade.
Para ser sincero, Senhor Comissário, quando leio a comunicação constato que a sustentabilidade, os produtos ecológicos, a promoção de uma atitude ecológica, a questão dos efeitos das tecnologias I+C sobre a protecção do ambiente não são devidamente consideradas.
Portanto, há que introduzir algumas alterações neste sentido.
Segundo: haverá alterações na nossa vida profissional, nas nossas relações laborais?
Poderão as pessoas influenciar a forma como a sua vida é estruturada?
A questão é saber se, face a esta evolução revolucionária, não necessitamos de novas estruturas de co-decisão dos trabalhadores, novas estruturas de consulta e de configuração das relações de trabalho.
Este aspecto também requer maior atenção.
Terceiro: precisamente o Quinto Programa-Quadro de investigação contém muita investigação sócio-económica, com vista a analisar o que mantém nossa Europa coesa no domínio das tecnologias I+C. Não faria sentido, por um lado, abastecer com o combustível adequado e pôr em marcha a locomotiva e, por outro, no âmbito do Programa-Quadro, conduzir investigação sócio-económica de apoio sem, contudo, estabelecer uma relação com esta comunicação.
Moral: Temos, sim, de colocar a locomotiva em marcha, mas não podemos deixá-la andar sem rumo, necessitamos também de carris.
Senhor Presidente, caros colegas, desde a disseminação do sufrágio universal, no século passado, que a nossa sociedade não se via confrontada com uma potencial transferência de poder tão importante.
A sociedade da informação encerra o potencial da transferência de poder dos governos para os indivíduos, dos burocratas para os cidadãos e, obviamente, das empresas para os consumidores.
Abre um mercado global e disponibiliza uma informação quase ilimitada a todos os que tenham acesso a um ecrã de computador.
Trata­se da máquina mais eficaz para a destruição das barreiras entre comunidades e nacionalidades que alguma vez vimos - mais eficaz do que qualquer directiva da UE.
Oferece mais poder, mais escolha e preços mais baixos aos cidadãos de toda a Europa e, na realidade, de todo o mundo, e, a meu ver, o melhor que os governos poderão fazer no ciberespaço é manterem­se o mais possível afastados do mesmo e deixarem que os consumidores, as empresas e os cidadãos prossigam os seus negócios e as suas vidas.
Os legisladores não conseguirão, nem que o queiram, manter­se a par desta tecnologia.
A tecnologia e a indústria estão mais bem equipadas para responder às preocupações dos consumidores naquele que é um mercado imensamente competitivo.
É esse mercado competitivo que assegurará que os consumidores sejam protegidos, e não uma legislação extremamente rígida, que poderá ser prejudicial ao comércio electrónico e deixar que outros, em todo o mundo, se aproveitem dos benefícios de uma revolução sem precedentes na nossa economia, desde a revolução industrial do século dezanove.
Mas todos sabemos que é necessária uma base para o envolvimento dos governos.
É necessário um quadro legislativo de base para o comércio electrónico.
Espero que se trate de um quadro ligeiro, mas é preciso que o determinemos com celeridade, pois o e­cronómetro está a contar e há muitas organizações em todo o mundo que lutam por este negócio.
É do nosso interesse garantir a obtenção de respostas e de legislação adequadas, mas é igualmente imperioso que as obtenhamos rapidamente.
Nós, deputados deste Parlamento, deveremos aprovar, o mais rapidamente possível, a directiva relativa ao comércio electrónico com o princípio do país de origem.
Deveremos adoptar novas regras relativas à jurisdição, que levem os consumidores a fazer uma escolha informada acerca da jurisdição pela qual pretendem optar.
Deveremos empreender a liberalização do pacote das telecomunicações, pois só com um mercado de telecomunicações competitivas de baixo custo poderemos proporcionar o referido poder, os preços baixos e as grandes oportunidades aos consumidores, pois esse é o único caminho para a consecução de baixos preços para os nossos consumidores.
Queremos aproveitar a liderança da Europa no campo da telefonia móvel e seguir os exemplos de grandes actores globais, tais como a empresa finlandesa Nokia.
Os Estados­Membros deverão incluir nas suas escolas a qualificação em matérias relacionadas com as tecnologias da informação, mas deverão fazê­lo rapidamente, caso contrário, outros ficarão com o prémio: o domínio no mercado global do comércio electrónico.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, antes de mais, gostaria de agradecer à senhora deputada Read por este relatório e gostaria de esclarecer desde já que vou concentrar­me apenas nos aspectos sociais que, em nossa opinião, merecem ser desenvolvidos.
A poucos dias da realização da Cimeira de Lisboa, parece­me que o Parlamento Europeu tem a obrigação de emitir um sinal claro aos governos dos Estados­Membros de forma a que a entrada da Europa na era digital, e por conseguinte numa nova economia com um potencial muito considerável, não se faça em detrimento da coesão social.
A necessidade de uma ancoragem social sólida e a tomada em consideração das necessidades reais dos cidadãos são, em minha opinião, as condições sine qua non do êxito da sociedade da informação, tal como a entendemos na Europa, que não poderia construir­se apenas a partir das forças de mercado.
Temos de ter o maior cuidado, a maior vigilância, para que todos os sectores da sociedade aproveitem a sociedade da informação, evitando criar uma sociedade em que o acesso às novas tecnologias e a exploração do seu potencial condicionem a inclusão ou a exclusão social.
Penso que devem ser apontados três elementos, com os riscos e as preocupações que comportam.
O primeiro diz respeito aos utilizadores e ao risco de existir um fosso entre as diferentes vítimas de exclusão social.
Com efeito, o custo do acesso à Internet, o afastamento de categorias inteiras de populações (jovens desempregados, mulheres no lar, pessoas idosas), as lacunas nos sistemas educativos ou em matéria de formação profissional, constituem outras tantas hipotecas que pesam sobre uma sociedade da informação que deve ser útil para todos.
A segunda preocupação diz respeito às pessoas levadas a trabalhar no sector; dada a flexibilidade que o caracteriza, os trabalhadores têm de beneficiar de estruturas organizativas e de garantias dos seus direitos, seja em matéria de segurança social, de reformas ou de exercício do emprego em condições de segurança exigíveis.
O terceiro e último elemento visa a questão do serviço público e da melhoria dos sistemas democráticos de desenvolvimento dos procedimentos...
(O Presidente retira a palavra ao orador)
Senhor Presidente, senhor Comissário, o e-Europe é, sem dúvida, um programa importante na transição da sociedade industrial para uma sociedade da informação para todos.
Felicito, portanto, a Presidência portuguesa por ter decidido colocar este tema no centro da cimeira extraordinária.
Felicito a Comissão pela proposta, e felicito a relatora pelo relatório, e gostaria de dizer claramente porque os felicito e porque pretendo cobrar as promessas feitas.
Como tema central do relatório e principal objectivo da proposta da Comissão, figura a questão da importância da igualdade de oportunidades e de participação de todos os cidadãos na sociedade da informação.
O e-Europe deve sobretudo, diz o texto, servir de via de acesso, para todos os cidadãos, todas as famílias e todas as escolas, todas as empresas e todas as administrações, à era digital e à rede.
Este objectivo, penso eu, não justifica os receios aqui expressos relativamente a uma possível divisão da sociedade em indivíduos que dispõem desses meios de acesso à informação e aqueles que não dispõem.
Por isso insisto neste objectivo, pois penso que pode demonstrar ao cidadão, de forma bastante evidente, as vantagens do empenhamento da União Europeia no sentido da sociedade da informação.
Tudo isto, claro, apenas se cumprirmos a nossa palavra e as promessas feitas as cidadãos: se, até ao final de 2002, pudermos garantir e proporcionar a todos os estudantes - isso consta do programa - um acesso rápido à Internet e a recursos multimédia nas respectivas salas de aula, se formos realmente capazes de assegurar, até 2003, o acesso livre e garantido dos cidadãos - isto é, todos os cidadãos, pobres ou ricos - ao nosso sistema de saúde, se pudermos de facto proporcionar, atempadamente, aquilo de que urgentemente necessitamos para promover as nossas pequenas e médias empresas, isto é uma garantia dos riscos comuns para o capital de risco na Comunidade.
Isto é tarefa do Conselho, do Parlamento e da Comissão.
A todos nós desejo, no interesse dos cidadãos, muito sucesso.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, dou os parabéns à relatora pelo trabalho que realizou num curto espaço de tempo e que foi bem conseguido.
O carácter globalizante da sociedade da informação é na verdade o aspecto que o Comissário põe em destaque neste processo.
Isso é importante e estou­lhe grato por salientar esse aspecto.
A propósito desta ideia, em Lisboa devia estabelecer­se um acordo relativo aos princípios do financiamento sustentável da segurança social.
Deve estabelecer­se também um acordo entre os parceiros sociais sobre o teletrabalho e sobre a formação profissional, já que na sociedade da informação é preciso incluir tudo.
E tal não acontecerá, se os direitos fundamentais dos trabalhadores não forem assegurados.
De facto, com a Internet, existe o perigo de os serviços se transformem em auto­serviços, o que, por sua vez, é uma questão importante de emprego.
Outro assunto: há cerca de dez anos abolimos as restrições na área das telecomunicações e agora, com as grandes fusões empresariais, existe o receio de que estas comecem de novo a regular os mercados.
Na minha opinião, há que tomar medidas em relação a esta questão.
É preciso impedir uma tal regulamentação e espero que a Comissão esteja atenta e tome medidas.
Em terceiro lugar, a cotação das acções de uma empresa de rede subiram recentemente quatro mil por cento num mês, e isto só com base em comunicados bolsistas sem fundo real.
Como há muitas empresas iguais ou quase iguais nesta área, grande parte representa só coisas irreais, e quando houver um colapso na economia, só espero que não sejam os contribuintes a pagar a conta.
Será que o estimado senhor Comissário tem alguma receita para isso, para o que se deve fazer nessa fase, quando estas empresas de balão de ar desta área rebentarem, de modo a evitar que sejam os contribuintes a pagar, como acontece, por exemplo, nas crises bancárias?
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Caros Colegas, parece­me muito importante que o Parlamento Europeu participe no debate sobre a forma como a União Europeia olha para as oportunidades que lhe são abertas pela sociedade da informação - o tema está incluído na Cimeira de Lisboa.
Sublinhando que muitos esperariam da Cimeira do Emprego respostas mais claras neste domínio, não desvalorizo a relevância do tema e a necessidade da definição de uma estratégia europeia para o sector.
Todos sabemos também que nesta área sensível e essencial para o nosso futuro a União está muito atras dos Estados Unidos.
Concordo com o relatório que nos é apresentado pela Senhora Read e sublinho, utilizando uma expressão que foi usada aqui pelo Presidente do Conselho, António Guterres, os três principais défices no sector.
Primeiro, o défice pragmático.
Como o relatório Read refere e bem, o documento proposto pela Comissão está repleto de orientações gerais e intenções que merecem o nosso aplauso, mas é fraco em medidas concretas e acções consequentes.
Não quero acreditar que as conclusões do Conselho se limitem a esse registo.
Nesta matéria, como noutras, do que precisamos não é de mais declarações e discursos, mas de medidas e decisões que permitam diminuir o fosso que nos separa dos Estados Unidos.
Em segundo, o défice democrático. Também há aqui um défice democrático - que já foi maior, reconheça­se -, mas importa combater a divisão entre os que têm acesso à NET, às novas tecnologias e aos benefícios da sociedade da informação e os que deles são privados ou por razões económicas, ou por insuficiência de informação e educação tecnológica.
As apostas no sistema educativo e nas estruturas de transportes e de telecomunicações que tornem mais barato, mais rápido e mais potente o acesso à NET são prioridades que devem ser colocadas na primeira linha das nossas preocupações.
E, finalmente, o défice de investimento.
Como o relatório afirma e bem, não se pode deixar apenas ao mercado a resposta a estes problemas.
No sistema de saúde, na administração pública, na relação entre os Estados e o cidadão, na generalidade dos serviços públicos muito pode ser feito e deve ser feito para fazer a Europa dar o salto qualitativo cuja necessidade todos aqui reconhecemos.
Senhor Presidente, o que está em causa na cimeira extraordinária, a realizar em Lisboa na próxima semana, é traçar uma via de acesso autónoma para os europeus ao universo laboral do futuro.
O que fazer para sermos mais competitivos?
Como criar novos mercados?
Como criar, a longo prazo, postos de trabalho mais qualificados?
Se dermos resposta a estas questões, poderemos desempenhar um papel importante na futura sociedade da informação global.
A Europa tem talentos.
A Europa tem potencial.
Por vezes faltam-nos realizadores competentes, que nos motivem.
Considero importante que os principais grupos-alvo participem activamente nas mudanças fundamentais.
Desde a infância que se deve saber usar a Internet e as bases de dados.
A minha colega Hieronymi alertou para esta questão.
Escolas sem computadores devem passar a ter o estatuto de raridade!
Necessitamos de uma campanha de qualificação com aprendizagem apoiada por computadores e pela utilização activa das redes.
A Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais do Parlamento Europeu apela para que a sociedade da informação seja propriedade comum de todos os cidadãos, incluindo as camadas mais desfavorecidas, os deficientes e os idosos.
Na economia europeia, o ritmo da mudança é cada vez mais acelerado.
As empresas vêm-se permanentemente confrontadas com reestruturações, participações, alianças estratégicas, aquisições amistosas e hostis.
As consequências para administradores e empregados é a mesma: maior mobilidade e rapidez de adaptação.
Aumenta a autonomia, mas aumenta também a autonomia fictícia.
Nas empresas, mudam as responsabilidades.
As equipas têm um período de validade mais curto.
Esta situação afecta a coesão interna e os órgãos de representação dos trabalhadores.
Muitas empresas são demasiado pequenas para justificar a criação de uma comissão de trabalhadores, ou então são demasiado grandes, de forma que não se criam laços e os representantes dos trabalhadores transformam-se em "papas itinerantes".
Membros das profissões ligadas às tecnologias da informação e da comunicação, que gozam de bastante liberdade, analistas, engenheiros ou criadores querem gerir-se a si próprios.
Querem novos horários de trabalho e novos sistemas remunerativos com base em contratos mais flexíveis.
Para além destes aspectos, os sindicatos temem que, em outros sectores, possa haver um aumento das estruturas não regulamentadas e uma quebra nos padrões sociais.
Os cidadãos têm de se familiarizar com as novas formas de trabalho e relações laborais da indústria da informação e da comunicação, quer seja no sector do hardware, quer do software, no sector dos serviços ou da consultadoria.
Apenas quando os cidadãos puderem participar nas inovações, quando conseguirmos que acreditem na sociedade da informação, compreenderão que não se trata apenas de uma vitória ou uma vantagem para as empresas públicas e privadas, mas também para os consumidores e os trabalhadores.
Senhor Presidente, caros colegas, gostaria de agradecer à senhora deputada Read todo o trabalho realizado neste relatório.
É curioso constatar o enorme interesse que esta matéria desperta.
Penso que é importante aumentarmos os nossos conhecimentos sobre este desenvolvimento tão complexo e estimulante e criarmos, no Parlamento Europeu, abertura a esta mudança.
O senhor Comissário Liikanen, com o seu empenhamento pessoal, e o documento da Comissão relativo à e­Europe, representam uma atitude muito positiva face à nova economia e uma política orientada para o crescimento, que merece o meu inteiro apoio.
É pena que alguns senhores deputados vejam a nascente sociedade da informação como uma ameaça, em vez de valorizarem as possibilidades que ela nos abre.
É difícil sobrestimar a importância do comércio electrónico.
Até agora, o mercado interno só tem sido uma realidade para as grandes empresas. O comércio electrónico vem alterar completamente as possibilidades de acesso ao mercado interno para as empresas mais pequenas e, principalmente, para as pessoas, os clientes, os consumidores que, finalmente, podem tirar proveito de todo o mercado interno europeu.
Na esteira destas alterações técnicas, não são apenas as modalidades de comércio que se transformam, são também criadas novas possibilidades nos domínios da cultura, do lazer e dos contactos
Para apoiarmos da melhor maneira a nova economia, é importante que nós, políticos, não acreditemos que podemos prever todas as necessidades das empresas e das pessoas.
Devemos deixar que seja o mercado, os compradores e os vendedores, a decidir por si próprio.
Dadas as características deste sector da sociedade e da economia, é ainda mais importante evitarmos a tentativa de controlar as suas actividades, num acesso de febre regulamentadora.
Devemos, pelo contrário, desregulamentar ainda mais os mercados, por forma a aumentar a concorrência e, desse modo, fazer descer os preços.
Esta é, sem dúvida, a melhor maneira de tornar a sociedade da informação acessível a todos os cidadãos.
Um aspecto importante para estimular o crescimento da nova economia é aumentar o fluxo de capital de risco para as empresas recém­criadas e em expansão.
Temos de aumentar a competitividade e o desenvolvimento de ideias na nossa parte do mundo, a Europa.
O que de mais importante podem fazer em Lisboa os Chefes de Estado e de Governo é começar a baixar os impostos de capitais nos seus respectivos países, porque esse é hoje o principal obstáculo ao aumento dos fluxos de capital de risco.
Após este debate, gostaria de dizer ao lado esquerdo desta câmara: tentem dizer sim às oportunidades que a revolução da informação abre às pessoas!
Não sejam tão temerosos e negativos!
Ouçam as opiniões informadas da senhora deputada Villiers!
Sigam o exemplo da atitude global e positiva do senhor deputado Wijkman e aprendam com a experiência da jovem senhora deputada Kauppi!
Não penso que se deva subestimar o problema das reconversões mas, por favor, não enterrem esta iniciativa na vossa velha representação do mundo, que só poderá prejudicar a Europa!
Muito obrigado, Senhor Comissário.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar às 12H00.
VOTAÇÕES
Senhor Presidente, o debate do meu relatório sobre os planos de acção da União Europeia em matéria de migração e asilo foi adiado para esta tarde, para as 18H00, e a respectiva votação para amanhã, às 09H00.
Uma vez que o tema se reveste de importância, gostaria que ao debate em sessão plenária fosse dada essa mesma importância, bem como à respectiva votação, pelo que peço ao senhor Presidente que solicite à assembleia o respectivo adiamento para o próximo período de sessões de Bruxelas.
(O Parlamento aprova o pedido)
Julgo que, perante estas votações, é importante que o plenário e a Mesa decidam se afinal as sessões de Estrasburgo terminam na quinta­feira ou se se mantêm as sessões às sextas­feiras.
Não faz sentido estarmos a alterar a ordem do dia por conveniência das deslocações das pessoas e a sobrecarregar a ordem do dia das mini­sessões de Bruxelas, que já são sempre muito sobrecarregadas.
Relatório (A5­0064/2000) dos deputados Duff e Voggenhuber, em nome da Comissão para os Assuntos Constitucionais, sobre a elaboração de uma Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia (C5­0058/1999 - 1999/2064(COS))
Senhor Presidente, pedi a palavra apenas para dizer que a tradução italiana da alínea c) do nº 6 é absolutamente estranha.
Como a nota por nós já enviada a este propósito não serviu de muito, solicito­lhe agora que verifique a questão.
No texto diz­se, praticamente, que se podem violar os direitos fundamentais se o Parlamento Europeu assim o entender, o que me parece bastante absurdo.
Senhor Presidente, queria chamar a atenção para o texto do parágrafo 6, alínea c), na linha das dúvidas suscitadas pela minha colega de língua italiana.
Fizemos aqui uma rápida verificação e o texto português aponta no mesmo sentido que o texto em língua francesa, isto é, o que se pode retirar é que a maioria desta casa entende que se pode violar os direitos fundamentais desde que o Parlamento Europeu esteja de acordo.
Não sei se é um problema linguístico ou um problema político, face às intervenções que aqui temos ouvido relativamente aos direitos políticos austríacos.
Mas há aqui uma questão extremamente delicada, para a qual quero chamar a atenção da Mesa, para que este assunto seja esclarecido. É que, se é essa, de facto, a intenção com que se votou, acho que se criou um precedente político da maior gravidade.
Verificamos sempre as versões linguísticas no final das votações, para nos certificarmos se estão conformes à versão original.
(O Parlamento aprova a resolução)
Senhor Presidente, serei breve.
Tenho de aceitar a decisão, por maioria, de adiar o relatório do colega Hernandez Mollar. Peço, porém, que não torne a acontecer, que a ordem do dia seja alterada com base na votação entre dois relatórios, sem intervenções a favor ou contra e sem pensar nas consequências.
É uma violação do Regimento e não deveria voltar a acontecer.
Não discordo da sua observação.
Talvez devêssemos solicitar à Comissão do Regimento que analisasse os procedimentos que utilizamos.
É evidente que, se determinado relatório provém de uma dada comissão, a mesma pode solicitar novo envio à comissão.
Mas não estou certo de que os senhores deputados possam solicitar adiamento quando o relatório é inscrito na ordem do dia no início da semana.
Não estou certo, pelo que deveremos consultar a Comissão do Regimento.
Senhor Presidente, antes da votação da resolução Jackson sobre os Fundos Estruturais, gostaria de chamar a atenção da nossa assembleia para o acórdão francês do Conselho de Estado, datado de 27 de Setembro de 1999, que anula a transmissão de 500 sítios susceptíveis de serem classificados como zonas especiais de conservação e que colocam portanto problemas.
A Comissão não se pronunciou sobre o assunto.
O Conselho de Estado decidiu liminarmente por não respeito do procedimento, isto é, por omissão de consulta aos Presidentes de Câmara e às colectividades territoriais, aos organismos e às associações envolvidas.
Neste momento, já não sabemos em que é que estamos.
Para que os Estados­Membros não sejam penalizados injustamente, peço que este relatório seja votado mais tarde, logo que a Comissão tenha transmitido o seu parecer e a sua motivação sobre o seguimento a dar ao acórdão do Conselho de Estado.
Penso também que o Parlamento não pode ser simultaneamente juiz e parte envolvida.
Poderíamos proceder a um amplo debate acerca desta questão, mas antes de entrarmos numa querela processual, devo dizer que não têm o direito, em sentido estrito, de a levar por diante.
Não entraremos em debate.
Será mais fácil pôr a questão à votação.
(O Parlamento rejeita a proposta)
Senhor Presidente, gostaria de repetir aquilo que disse ontem, a saber, que os socialistas franceses não tomarão parte na votação, dado que este procedimento não é correcto, uma vez que as únicas directivas ambientais citadas dizem respeito às aves selvagens, e por outro lado à Natura 2000, pelo que deveríamos ter tido uma visão mais equilibrada.
Segundo ponto, consideramos que não é da competência do legislativo julgar quanto à aplicação das leis, quando essa responsabilidade cabe à Comissão, e por outro lado ao Tribunal de Justiça.
Senhor Presidente, gostaria simplesmente de dizer que se a senhora deputada Lienemann estava tão preocupada foi uma pena não ter participado no debate e, nessa ocasião, dado a conhecer as suas observações ao senhor Comissário.
Senhor Presidente, faço a mesma observação, pois fico espantado com certas intervenções.
Com efeito, é a primeira vez que se diz este tipo de coisas, que não se ouvem em comissão, facto que lamento.
Somos hoje chamados a votar sobre esta proposta de resolução, e é por isso que pedimos que seja votado o trabalho desenvolvido em comissão.
Penso que seria excelente procurarmos cumprir o Regimento e, com base naquilo que foi dito pelo meu colega francês há alguns momentos atrás, é óbvio que estamos perante aspectos que não foram debatidos em comissão e, por isso, permito­me fazer referência ao Regimento e sugerir que o caso seja adiado e remetido para a comissão competente quanto à matéria de fundo.
Senhor Presidente, gostaria de reagir ao facto de natureza pessoal e lembrar à senhora deputada Jackson, que com certeza tem muito trabalho como Presidente da comissão, que, na primeira reunião da comissão em que este assunto foi abordado, afirmei o meu desacordo pela maneira parcial de escolher determinadas directivas e não outras.
Por outro lado, Senhora Presidente, apresentei numerosas alterações que visavam suprimir os sucessivos parágrafos propostos pela senhora.
As minhas alterações não foram aprovadas em comissão, pelo que considerei que não era aceitável continuarmos nessas bases.
A senhora deputada Isler Béguin não se encontrava presente em comissão nos dias em que abordámos estes assuntos.
Pode encontrar na acta da comissão e na apresentação das minhas alterações exactamente a argumentação que desenvolvi hoje aqui.
Sei que temos muito trabalho em comissão e que os colegas nem sempre se podem lembrar em pormenor das alterações. Compreendo­os muito bem.
Mas queria lembrá­los.
Senhor Presidente, antes de pôr à votação o nº 45, gostaria de dizer algo ao relator.
Na segunda parte do parágrafo referido, na versão italiana, fala­se primeiro da violência física, psicológica e sexual sobre crianças, e depois, na última parte, afirma­se: "li invita a non incarcerare, se non in ultima istanza, coloro che abusano di minori" ( "insta­os a não recorrerem à pena de prisão para aqueles que abusam de menores a não ser em último recurso" ).
Gostaria de poder compreender se é este o sentido do texto na sua língua.
Peço, por favor, ao relator que esclareça esta situação e que diga que faz fé a sua versão, pois, de outro modo, o sentido é exactamente o contrário.
Gostaria de ajudar a assembleia, Senhor Presidente.
Li o texto francês, em que se lê uma coisa completamente diferente.
Por um lado, em italiano, diz­se "não recorrerem à pena de prisão para aqueles que abusam de menores" , o que a mim me parece inconcebível; por outro lado, em francês, diz­se "não recorrerem à pena de prisão para as crianças delinquentes" .
Penso que o texto original é o segundo.
Trata­se de um erro de tradução bastante grave, e o texto foi seguramente mal traduzido em italiano.
Penso que o original diz "não recorrerem à pena de prisão, a não ser em último recurso, para as crianças delinquentes" .
Penso que é disso que se trata.
Posso confirmar que é a intervenção do senhor deputado Imbeni que está certa.
As versões italianas, dinamarquesas e inglesas estão correctas.
Esta questão deverá ser entendida exactamente como foi referida pelo senhor Imbeni.
Senhor Presidente, se se altera o sentido do parágrafo, recomeçamos o debate.
É um facto que, neste Parlamento, é frequente os textos não coincidirem.
Lembram­se de quando, há uns meses, devíamos mandar distribuir preservativos aos sacerdotes?
Agora, em algumas versões, temos de proteger quem abusa de menores.
Se agora, Senhor Presidente, se alterar também a versão inglesa, estaremos perante um novo debate, que não me parece conveniente fazer, tendo em conta o seu voo às 16H30.
Talvez seja mais simples determo­nos na vírgula (na versão portuguesa, no ponto e vírgula), quando se afirma "a violência física e psicológica e qualquer tipo de discriminação" .
O problema de, eventualmente, codificar a situação de menores delinquentes poderá ser tratado mais tarde, num dos muitos relatórios que este Parlamento é capaz de produzir.
Senhor Presidente, a interpretação que o relator faz do texto coincide com a interpretação do senhor deputado Imbeni.
O senhor Presidente leu em voz alta a versão inglesa, que a esmagadora maioria dos presentes aceita.
Peço que dê seguimento à votação, sobretudo porque estes jogos semânticos partem sempre de pessoas que não participam nos trabalhos da comissão especializada.
Se o Parlamento concordar, poderemos ultrapassar todas as dificuldades que surgiram com as versões linguísticas, inserindo como parágrafo separado - quer como alínea do número 45 ou como um novo número 45(a) - o seguinte "e exorta­os a não colocar sob detenção os menores que cometam delitos, excepto como último recurso".
Isso permitiria ultrapassar a dificuldade.
Não há qualquer ambiguidade, não há incerteza.
Senhor Presidente, na versão dinamarquesa desapareceram algumas palavras do ponto 61.
É a versão inglesa que está correcta.
Na versão dinamarquesa deverá ser acrescentado, a seguir à palavra "associações" : "e os direitos dos indivíduos relativamente às associações profissionais" .
Portanto, não se trata apenas do direito de criar associações profissionais, mas também dos direitos dos membros relativamente a essas associações profissionais.
(O Parlamento aprova a resolução)
Senhor Presidente, gostaria de intervir para um ponto de ordem.
Votámos este relatório na comissão, uma comissão em que estão representados todos os grupos políticos.
Analisámos, em comissão, 170 alterações a este relatório.
Foram agora apresentadas mais 66 alterações em sessão plenária.
Não se trata de um relatório legislativo.
Se o Parlamento continuar a organizar os seus trabalhos desta forma, não só passaremos a ser alvo de chacota, como malograremos em dar seguimento aos assuntos sérios que temos em mãos.
Solicitamos aos órgãos responsáveis desta assembleia que voltem a analisar a forma como os seus trabalhos são organizados.
Na verdade, temos em mãos um relatório apresentado pelo senhor deputado Provan, que a Mesa está presentemente a analisar, sobre o funcionamento das sessões plenárias.
A Mesa procedeu, na terça­feira, a um debate sobre o assunto, e teci exactamente o mesmo comentário que o senhor deputado acaba de proferir.
Por conseguinte, concordo consigo em absoluto.
Senhor Presidente, este é apenas o quarto ponto de ordem que levanto em quase onze anos de trabalho aqui, por isso espero que me oiça.
Gostaria de lhe pedir, a si e aos restantes deputados que presidem às sessões, que sejam mais severos no que se refere aos pontos de ordem.
Perdemos praticamente meia hora esta manhã e muitos dos pontos de ordem então levantados, e os que muitas vezes aqui são levantados, não passam de comentários que os colegas simplesmente desejam partilhar uns com os outros, o que dificilmente constitui um ponto de ordem.
Talvez me sinta especialmente incomodada pelo facto de o meu relatório sobre a e­Europe, que constitui o único contributo deste Parlamento para a Cimeira de Lisboa, ter sido empurrado para uma altura em que haverá um número relativamente reduzido de presentes.
Peço­lhe - e faço eco do ponto de ordem do senhor deputado Watson - que debata esses assuntos com a senhora Presidente e com os demais Vice­presidentes e lhes solicite que sejam mais rigorosos nesta questão.
Isso talvez o torne impopular a curto prazo, mas merecer­lhe­á, a longo prazo, respeito e admiração.
Normalmente sou acusado de ser demasiadamente brusco com os senhores deputados que pretendem intervir para pontos de ordem.
Pelos vistos sou preso por ter cão e preso por não ter.
O problema é que, quando os senhores deputados pedem a palavra para um ponto de ordem, não sabemos se o mesmo é válido ou não enquanto não for proferido.
Senhor Presidente, acaba de informar que pretende efectuar uma interrupção.
Insisto, contudo, para que prossiga com a votação.
Estes adiamentos e alterações de última hora à ordem do dia são prejudiciais.
Peço-lhe portanto que prossiga e conclua rapidamente a votação sobre o relatório Ludford e outras questões ainda em aberto.
Concordo com o senhor deputado Pirker, e é provavelmente o único caso em que estaremos de acordo, quando sugere que passemos à votação do relatório Ludford.
Será uma votação interessante.
Não é razoável, nesta fase, adiá­la para uma altura em que muitos já terão partido.
Se tenciona adiá­la para as 17H30, a votação deste relatório será totalmente desvirtuada.
Solicito que proceda agora à votação, embora compreenda as dificuldades que referiu.
Senhor Presidente, caros colegas, compreende o que foi solicitado.
Peço-lhe, no entanto, que olhe à sua volta: já houve uma votação, ou seja, com os pés, pois as colegas já chegaram.
Senhor Presidente, não é possível trabalhar se procedermos como referiu, mas também é impossível, se trabalharmos com maiorias aleatórias.
Neste momento, um grupo nomeadamente tem mais colegas ausentes que o outro, o que pode adulterar por completo a votação sobre o relatório da colega Ludford.
Ela mesma não o desejaria.
Além disso, ainda é possível votar hoje às 17H30, nada o impede.
Penso que devemos proceder de acordo com as regras.
Já ultrapassámos o nosso tempo em 45 minutos.
Sugiro que votemos hoje à noite.
Senhor Presidente, se a maioria deste Parlamento, todas as vezes que introduz modificações no Regimento, se comporta como o senhor, que me deu a palavra no final, e se faz ouvir assim, em pequenos grupos, então prefiro que as coisas fiquem exactamente como estão.
Com efeito, sempre que o Parlamento quis remediar o problema dos longos períodos de votação, limitou­se a reprimir os direitos de cada um dos deputados.
O problema, caros colegas, é que a semana do período de sessões dura de segunda a sexta­feira: se têm de se ir embora mais cedo, o problema é vosso, não é da votação.
Senhor Presidente, gostaria de solicitar que a votação não fosse efectuada esta noite.
Seria complemente desvirtuada.
Como sabemos, há uma série de pessoas que partem esta tarde.
Não esperam este tipo de votação a uma quinta­feira à tarde.
Não será possível adiar a votação para o período de sessões de Abril, em Estrasburgo?
Receio que isso devesse ter sido decidido antes de iniciarmos as votações esta noite.
Senhor Presidente, há outras categorias de trabalhadores, com actividades muito mais cansativas do que a nossa, que, por razões de trabalho, são também obrigados a atrasar algum tempo a refeição, mas não se lamentam nem abandonam o seu posto de trabalho como nós estamos a fazer agora.
Parece­me uma situação vergonhosa.
Estamos aqui há menos de duas horas e estamos já cansados de trabalhar.
O que não dirão, então, os marinheiros, os aviadores, os motoristas, os trabalhadores dos postos de gasolina, os médicos de serviço?
Não conseguimos trabalhar mais de duas horas seguidas: parece­me uma situação verdadeiramente absurda!
Está a dizer exactamente o que eu disse ao referir que não era possível prosseguir com a votação.
Senhor Presidente, talvez não tenha sido muito exacta a tradução das palavras do senhor deputado Speroni, que me pareceu dizer algo muito diferente da decisão que foi tomada.
Se os deputados tivessem também esperado meia hora antes de irem comer, não creio que o sacrifício fosse extremamente grande.
Há objectivamente problemas quando os senhores adiam, casualmente, todas as medidas importantes para sexta­feira: sobre a droga, que é uma questão polémica, a votação foi na sexta­feira; sobre estas medidas, votaremos ou à noite ou na sexta­feira.
Trata­se, a nosso ver, de uma opção política, que procura ter nesta assembleia maiorias controladas, pois os senhores escolhem a ordem de trabalhos e os calendários de acordo com o modo como querem fazer passar ou não certas medidas.
Penso, Senhor Presidente, que, por uma questão de correcção, o senhor devia ter proposto que houvesse uma intervenção a favor e uma contra a decisão de suspender a sessão ou de prosseguir com as votações programadas.
Uma vez mais, a assembleia foi ignorada: a democracia é uma palavra que só é conhecida nos compêndios e não é aplicada no seio deste Parlamento.
Senhor Presidente, lamento, mas já no início pedi a palavra.
Duas questões concretas: primeiro, pretendia votar a favor e não contra a alteração 24.
Segundo: devo dizer que há uma regra, que constitui uma prática, de votarmos até às 13H30 na quinta-feira, e as restantes questões são votadas à noite, às 18H00 horas, após a votação das questões urgentes.
Há anos que é assim, e não podemos fazer, ora de uma maneira, ora de outra, a bel-prazer.
Talvez devêssemos passar a mensagem a todos os colegas.
Deveriam permanecer aqui até sexta-feira, de forma a que possamos dedicar a hora do almoço aos nossos visitantes!
Senhor Presidente, talvez eu possa ajudar.
A relatora declarou que concorda com a sua proposta - ou seja, com a proposta do senhor Presidente.
Recapitulo: o senhor Presidente disse que votaríamos hoje à tarde, às 17H30, sobre o adiamento da votação para a próxima sessão plenária.
Peço que seja assim.
A colega Sarah Ludford disse que estava de acordo.
Portanto, às 17H30 haveria votação sobre o adiamento do relatório Ludford para a próxima sessão plenária.
É este o meu pedido.
Isso não coloca qualquer problema.
Está totalmente previsto no Regimento.
Pode ser efectuado imediatamente antes da votação.
É o procedimento habitual.
Razão pela qual não o posso aceitar agora.
O Regimento estipula que se proponha o adiamento antes da votação sobre a questão.
Dou por encerrada a votação.
DECLARAÇÕES DE VOTO ­ Relatório Graefe zu Baringdorf (A5­0044/2000)
.
A questão da sanidade animal merece­nos a maior atenção, designadamente com as espécies bovina e suína. Daí a importância da fiscalização sanitária em matéria de comércio intracomunitário de animais destas espécies.
Esta abordagem deve também ter em conta a necessidade de dar mais atenção à erradicação definitiva de doenças como a leucose, tuberculose e brucelose, e aos procedimentos adequados na área da sanidade.
Mas importa não esquecer a necessidade de apoiar devidamente os produtores, dando especial atenção às pequenas explorações e à agricultura familiar dado que, como acontece em Portugal, muitas vezes o já de si baixo rendimento dos pequenos agricultores é profundamente afectado com estas doenças que, geralmente, os baixos valores das indemnizações não compensam.
Impõe­se, pois, que, no futuro, haja uma intervenção que permita acautelar devidamente quer os interesses dos consumidores quer os interesses dos produtores, sobretudo dos pequenos agricultores.
­ Relatório Ferrer (A5­0066/2000)
Não podemos votar a favor do relatório em virtude das graves violações dos direitos do Homem no México.
Este aspecto foi confirmado recentemente num relatório da Amnesty, datado de Dezembro de 1999, que refere, entre outros, os graves problemas na região de Chiapas.
Consideramos que é uma atitude óptima que nos acordos comerciais seja incorporado um requisito relativo à promoção da democracia no México - incluindo o respeito pelos direitos do Homem - mas enquanto este requisito não for acompanhado de acções concretas, não passará de palavras ocas.
O antigo acordo comercial com o México incorporava uma cláusula relativa à democracia, mas que não foi cumprida.
Por esse motivo deverá ser exercida mais pressão sobre o México através das organizações internacionais como a ONU e através dos países individualmente, e só depois disso acontecer e quando se verificarem melhorias significativas no campo dos direitos do Homem, consideramos ser altura de fazer um novo acordo comercial com o México.
Na sua reunião de 7 de Maio de 1999, o Parlamento Europeu aprovou o acordo global UE/México, quando nenhum deputado conhecia os termos das negociações da sua parte comercial.
Por outro lado, no México, continuam a impunidade, as violações dos direitos do homem, a repressão contra os movimentos sociais e uma guerra não declarada contra os indígenas do Chiapa - outros tantos elementos denunciados, entre outros, pelo Alto Comissariado das Nações Unidas para os Direitos do Homem e pela Comissão Inter­americana dos Direitos do Homem -, práticas estas contrárias aos compromissos assumidos pelas autoridades mexicanas neste acordo (artigo 1º do título I).
O acordo de associação foi concebido para servir os interesses das grandes empresas transnacionais dos dois lados do Atlântico, como demonstra o conteúdo do título IV do texto, que faz referência aos "movimentos de capitais e aos pagamentos relativos" .
Na rubrica referente ao comércio, podem encontrar­se alguns dos pontos mais perigosos do AMI (Acordo Multilateral para os Investimentos).
Por fim, este acordo ignora a maior parte das propostas das organizações sociais, sindicais, dos direitos humanos e ecologistas do México e da União Europeia, que pretendem, pelo seu lado, que a colaboração social, cultural e política tenha a primazia sobre os aspectos mercantilistas.
Por todas estas razões, votamos contra a ratificação deste acordo..
Votei contra o acordo UE-México - não porque seja no essencial contra uma cooperação mais estreita entre a União Europeia e o México, mas sim porque o acordo, na versão submetida a votação, é incongruente e incorrecto do ponto de vista da política de desenvolvimento.
Jamais o México fez tantas concessões a um parceiro comercial muito mais poderoso, como agora à União Europeia.
As consequências para o México não podem ser menosprezadas. Como é sabido, já o acordo NAFTA resultou no empobrecimento de uma grande parte da população mexicana e inviabilizou pequenas empresas.
Os termos do acordo, sobre o qual votámos, vão mais longe que as disposições do acordo NAFTA.
A visada liberalização dos investimentos, por exemplo, abrange todos os sectores económicos, dando origem a um pequeno MAI.
O já existente desequilíbrio económico e as desigualdades entre a União Europeia e o México acentuar-se-ão.
Enquanto que o México teve de fazer numerosas concessões à Europa (por exemplo nos sectores da agricultura, do investimento, dos concursos públicos), a UE estabelece, para si mesma, derrogações e restrições, com as quais pretende afastar a concorrência.
Que a Europa - sobretudo os grandes grupos europeus - beneficiará com o acordo com o México, é evidente.
Trata-se de um autêntico presente para a indústria europeia.
Por outro lado, o acordo não contribuirá para melhorar as condições de vida e de trabalho dos mexicanos. Provavelmente acontecerá o contrário.
O acordo não faz referência aos direitos dos trabalhadores e aos padrões sociais.
Contradiz os objectivos da política de desenvolvimento. Foi por isso, entre outros, que as ONG mexicanas instaram o respectivo Senado a não assinar o acordo.
Aquilo que a UE não conseguiu na conferência ministerial da OMC, em Seattle, entre outros motivos devido ao protesto dos países em desenvolvimento, tenta agora impor no âmbito de acordos individuais com países em desenvolvimento e economias emergentes.
O principal objectivo é ter acesso, através do México, ao lucrativo bloco do NAFTA.
As condições de vida dos seres humanos não são tidas em conta.
O acordo não representa nem uma evolução positiva nas relações entre a Europa e o México, nem serve como modelo para acordos similares a celebrar no futuro próximo - por exemplo com a Mercosur.
Acordos com países em desenvolvimento devem sobretudo servir os interesses destes países, e não os interesses dos grupos económicos europeus.
­ Resolução comum sobre o programa legislativo anual
Senhor Presidente, gostaria de proferir a declaração de voto em nome do Grupo ELDR relativamente ao programa legislativo anual da Comissão.
O grupo absteve­se durante toda a votação.
A razão pela qual o fez, tal como o referimos durante o debate de terça­feira, prende­se com o facto de acreditarmos que o processo é irregular, e não com o facto de, obviamente, discordarmos do conteúdo.
Tendo deixado isso claro, desta vez, gostaríamos que, de futuro, o processo fosse revisto, para que deixe de cingir­se a um mero intercâmbio de listas entre nós, na qualidade de Parlamento, e a Comissão.
É preciso que se transforme em algo mais substancial e com maior significado.
Votámos contra a proposta de resolução comum pois ela dá quitação antecipada à Comissão Europeia, facto que desaprovamos, quer quanto à forma, quer quanto à matéria de fundo.
Abstivemo­nos sobre a proposta de resolução da GUE porque, embora estejamos de acordo com muitas das suas críticas relativamente à Comissão, qualifica­a, no considerando, de "instrumento institucional indispensável" , o que não corresponde à nossa posição.
­ Relatório Duff/Voggenhuber (A5­0064/2000)
Senhor Presidente, ouvimos afirmar repetidas vezes ontem, pelos oradores da maioria federalista deste Parlamento, que a Carta dos Direitos Fundamentais em preparação ia dar um grande impulso aos direitos dos cidadãos.
No entanto, as condições em que esta operação foi lançada dão sobretudo mostras de desprezo pela vida dos cidadãos e podem vir a dar­nos sérias preocupações no futuro.
Em primeiro lugar, há alguns meses, vimos surgir, num cantinho das conclusões de Colónia, nos nºs 44 e 45, a decisão de lançar a redacção de uma Carta dos Direitos Fundamentais.
Quem é que tinha sido consultado previamente?
Ninguém, e nomeadamente os parlamentos nacionais, que nunca de tal tinham ouvido falar.
Ora, no entanto, devemos recordar­nos que os direitos fundamentais relevam essencialmente do poder original dos parlamentos nacionais e, na sua totalidade, dos diferentes povos da Europa.
Evidentemente que alguns dirão que apenas se tratava de dar uma nova apresentação aos direitos existentes, mas é óbvio que a operação vai ir muito mais longe, estando já o Parlamento a apelar para uma Carta inovadora.
Seja como for, em qualquer caso, os parlamentos nacionais não deviam ter sido afastados.
Estes estão agora representados no seio da convenção que prepara a Carta, mas apenas como um parceiro entre outros, caucionando um trabalho que não controlaram.
Pior ainda, nem sequer participarão na fase final, uma vez que as conclusões de Colónia previram que a Carta seria proclamada conjuntamente pelo Conselho, pelo Parlamento Europeu e pela Comissão.
Sim, é isso mesmo: "pela Comissão" .
Assim, os parlamentos nacionais encontram­se afastados e substituídos por um órgão de funcionários que vai "proclamar a Carta" .
Está tudo de pernas para o ar!
A democracia é afastada, supostamente para o bem dos cidadãos, mas não será assim que funciona habitualmente a Europa?
Senhor Presidente, apesar de algumas reticências, acabei por votar a favor do relatório, tendo em conta que integra a excelente alteração proposta pela colega Morgan, relativamente às línguas e culturas minoritárias.
Ficaria satisfeito se também tivesse sido aprovada a alteração proposta pelo colega Vidal.
Penso, contudo, que demos um passo importante no sentido de reforçar a protecção das minorias tradicionalmente residentes na União Europeia.
Não podemos estar permanentemente a impor critérios aos países candidatos à adesão, critérios esses que nós próprios não cumprimos.
Senhor Presidente, o meu partido - o Partido Socialista dos Países Baixos - é favorável a uma cooperação democrática entre os povos europeus a partir das bases, mas não a um grande super­Estado europeu, ao exemplo dos Estados Unidos da América.
Uma Constituição da União Europeia pode representar o impulso para a implantação de um super­Estado dessa natureza.
Por esse motivo, algumas alterações ao relatório Duff­Voggenhuber que foram apresentadas pelos Grupos EDD e UEN mereceram o meu apoio.
O mesmo já não aconteceu, porém, com as alterações de idêntico teor que foram apresentadas pelo Grupo TDI, se bem que eu concorde plenamente com as críticas relativas à ultrapassagem dos parlamentos nacionais, à ausência de referendos e às tentativas de transformar a União Europeia num super­Estado que aí são formuladas.
Se os partidos que integram o Grupo TDI tomassem sempre, de forma consequente, a defesa da igualdade de todas as pessoas e dos princípios democráticos, eu teria seguramente apoiado as suas alterações.
Porém, nas minhas considerações fui obrigado a ter em conta a visão do mundo daqueles que as apresentaram, e que é - de entre todos os grupos aqui representados - a que menos se fundamenta nos princípios da igualdade, da democracia e dos direitos humanos.
Por essa razão, não pude apoiar as suas propostas.
Senhor Presidente, esta semana abordámos neste Parlamento o tema da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia e precisámos - em minha opinião adequadamente - os direitos individuais dos cidadãos.
Mas, na qualidade de representante do País Basco, ainda sinto a falta - e espero que se incluam proximamente - dos direitos colectivos, como sejam, por exemplo, o direito de autodeterminação dos povos e nações europeus que têm consciência colectiva de o ser, para que, caso assim o deliberem os seus cidadãos democrática e maioritariamente, possam aderir à União Europeia de forma directa, e não exclusivamente através dos actuais Estados que integram.
Aprovámos ainda a inclusão do direito à protecção da diversidade das línguas e culturas da Europa, designadamente daquelas línguas nacionais e regionais menos divulgadas e faladas, o que vem também fazer justiça às línguas oficiais das comunidades e regiões autónomas, como é o caso do euskera no País Basco.
Neste mundo - cada vez mais global -, há quem pretenda impor­nos a homogeneização, como se fôssemos todos militares ou unidades da cadeia de produção.
Eu, pelo contrário, quero reivindicar o direito à identidade individual e colectiva, o direito à diversidade e à diferença.
Trata­se de um direito fundamental que merece a pena ser defendido na União Europeia.
. (SV) A questão actualmente mais importante para o futuro da UE é a de a Conferência Intergovernamental conseguir chegar a um consenso sobre as reformas necessárias para que o alargamento se possa fazer dentro do calendário estabelecido.
É, pois, importante que a cimeira de Nice tome decisões sobre os leftovers de Amesterdão
Votámos a favor da inscrição da Carta dos Direitos Fundamentais da UE no debate da Conferência Intergovernamental, a fim de reforçar, nomeadamente, os direitos dos cidadãos perante as instituições comunitárias.
A Carta exprime a ambição da UE de estar mais próxima dos seus cidadãos.
Defendemos que a revisão dos Tratados seja acelerada depois de Nice e que a Carta dos Direitos Fundamentais da UE se integre nesse processo.
O relatório do Parlamento Europeu relativo à Carta, é caracterizado por um aspecto dominante: o desejo de uma cidadania da união na criação de um estado supranacional quer se goste, ou não, desta designação.
Este modo de pensar é fundamentalmente diferente da nossa visão de uma comunidade europeia.
A União é, e deve continuar a ser, uma associação de estados.
Deverá, por isso, ser assegurado que a Carta não possa, de alguma forma, interferir na constituição dos Estados­Membros nem nos regimes equivalentes de direitos fundamentais.
Isto não constitui um apoio à posição que os detentores do poder podem pôr e dispor dentro dos limites das fronteiras de um determinado país, mas antes que os direitos do Homem são justamente universais e requerem ferramentas universais correspondentes para a protecção dos mesmos.
Além disso, não desejamos a existência de dois conjuntos de direitos no continente europeu .­ um para os cidadãos da UE, e outro para os cidadãos não originários de países da UE.
Assim sendo, torna­se essencial que uma eventual Carta da UE também não possa afectar, mas antes apenas exigir a subscrição por parte dos Estados­Membros da UE, das convenções e declarações internacionais existentes sobre esta matéria.
Irão surgir problemas crescentes conforme a UE for tendo cada vez mais competências de estado sem que possa ser obrigada a cumprir, por exemplo, a Convenção Europeia de Salvaguarda dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais.
Porém, não consideramos que seja uma solução que a UE subscreva a Convenção para a Protecção dos Direitos do Homem enquanto "pessoa jurídica" visto que não partilhamos a opinião que a UE tem, ou deve ter, o estatuto próprio de entidade político­estatal.
Também não apoiamos o processo constitucional de que faz parte integrante a aprovação de uma carta.
Preferimos que fique estabelecido no Tratado que as autoridades da UE respeitam a competência e as decisões do Tribunal dos Direitos do Homem.
Esta prática jurídica permite condenar um aspecto criticável relacionado com o direito comunitário que surgiu com a sua utilização por parte de um Estado­Membro.
A jurisdição do Tribunal da UE não deverá abranger áreas que já se encontram garantidas pelo Tribunal dos Direitos do Homem em Estrasburgo ou por outros órgãos internacionais.
Se se consideram insuficientes as convenções existentes, por exemplo, porque o desenvolvimento no campo da biotecnologia levanta novos problemas, este aspecto assume carácter de um problema internacional, para o qual deverão ser encontradas soluções internacionais.
Não é um assunto que diz respeito apenas à UE, sendo necessário procurar um consenso internacional/global em fóruns internacionais.
Por esse motivo votamos contra o relatório conjunto.
A nossa abstenção relativamente à Carta não traduz minimamente uma oposição ao seu carácter europeu.
Pelo contrário, estamos convencidos de que o futuro pertence a uma Europa sem fronteiras entre os povos unificados de um extremo ao outro do continente.
No entanto, as Instituições europeias, da mesma maneira que as instituições nacionais, são infinitamente mais representativas dos interesses do grande capital do que dos dos povos em geral, e dos da população trabalhadora em particular.
Os direitos e as liberdades democráticas, tal como a própria democracia, só podem verdadeiramente exprimir­se na medida em que não forem contra os interesses dos grandes grupos industriais e financeiros.
Numa ou noutra das duas evoluções institucionais incluídas implicitamente no debate centrado em torno da Carta, esses grupos podem tomar, em toda a soberania, decisões económicas catastróficas para toda uma população, podendo dar origem, por exemplo, a enceramentos de fábricas, à ruína ou à poluição de toda uma região.
Por conseguinte, consideramos que só pode existir uma Europa verdadeiramente unificada e democrática se conseguir desembaraçar­se do poder de facto dos grandes grupos industriais e financeiros, condição necessária a um controlo real e democrático dos povos sobre as suas instituições.
Foi com grande satisfação que tomei conhecimento, em Junho do ano passado, da decisão do Conselho Europeu de Colónia de convocar a convenção (composta de representantes dos chefes de Estado ou de governo, do Parlamento Europeu, dos parlamentos nacionais e da Comissão) encarregue de redigir uma Carta dos Direitos Fundamentais.
Essa Carta revela­se indispensável para a prossecução, em boas condições, do aprofundamento político da União Europeia.
Com efeito, permitirá colmatar um défice que existe desde que a União Europeia e a Comunidade Europeia viram as suas competências desenvolverem­se, com as Instituições europeias que tomam decisões que afectam cada vez mais directamente a vida dos cidadãos europeus.
Estes últimos devem dispor de um texto de referência que permita servir de base à sua defesa perante o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias.
Nesse sentido, há que prever um recurso directo segundo certas modalidades.
Além disso, a Carta contribuirá para a definição de um "património colectivo de valores e de princípios em que os cidadãos se reconheçam e que inspire as políticas da União" , património este que temos incansavelmente de defender perante os resquícios racistas e xenófobos que infelizmente não desapareceram!
Enquanto representante dos povos da União Europeia, o nosso Parlamento tem de se mostrar particularmente vigilante relativamente ao conteúdo deste documento.
A expectativa dos cidadãos europeus deve conduzir­nos à audácia.
As nossas exigências são claras.
A Carta deverá ser juridicamente coerciva, graças à sua incorporação no Tratado.
Nesse sentido, a Comissão dos Assuntos Constitucionais pede ao Conselho que inscreva a Carta na ordem de trabalhos da CIG.
Qualquer modificação da Carta deverá seguir o mesmo procedimento que o da sua elaboração, incluindo um parecer conforme do Parlamento Europeu.
Qualquer disposição de direito derivado susceptível de afectar os direitos fundamentais deverá ser aprovada pelo Parlamento Europeu.
A indivisibilidade dos direitos fundamentais deve ser reconhecida e o seu campo de aplicação deverá estender­se a todas as Instituições e órgãos da União e a todas as suas políticas (incluindo as que relevam dos 2º e 3º pilares), no âmbito das competências que lhe foram confiadas pelo Tratado.
Os Estados­Membros deverão respeitar a Carta, na medida em que aplicam ou transpõem o direito da União.
Quanto ao conteúdo propriamente dito da Carta, a distribuição dos direitos em três categorias parece desejável.
A Carta consagrará: direitos cívicos, directamente ligados à cidadania europeia, como o direito de voto, o direito de petição, o direito de apelar para o Provedor de Justiça; direitos da pessoa, isto é, o conjunto dos direitos protegidos pelas diversas organizações internacionais e os novos direitos (bioética, protecção dos dados pessoais); e direitos sociais, a saber, direito a um rendimento mínimo, direito à greve, direito a subsídios de desemprego.
Terminaria dizendo que esta Carta tem de ser concebida como uma peça central de um processo que deve conduzir a dotar a União Europeia de uma constituição!
Gostaria de dar a conhecer as razões pelas quais me senti obrigado a abster­me na votação final, muito embora, tal como outros deputados, seja absolutamente favorável à protecção das liberdades e direitos fundamentais e à garantia de que se tenha devidamente em conta a futura evolução social.
Os Estados­Membros, no seio da União Europeia, ratificaram e transpuseram já para os seus ordenamentos jurídicos a Convenção Europeia dos Direitos do Homem, que, embora se trate de um documento praticamente com 50 anos, tem demonstrado ser capaz de evoluir a par das alterações das condições e do desenvolvimento de novos direitos.
Considero que o que agora se propõe com esta 'Carta' levará posteriormente a um conflito entre a interpretação dos direitos ao abrigo dos diferentes documentos, o que poderá conduzir a um vazio jurídico e, ironicamente, à redução dos direitos já consagrados.
É necessário mais tempo e um maior debate acerca destes prováveis conflitos.
. (SV) Na reunião do Conselho em Colónia, foi decidida a elaboração de uma Carta dos Direitos Fundamentais da UE.
Essa Carta deveria reunir e proclamar os direitos consagrados nos Tratados e torná­los mais claros e conhecidos.
Congratulamo­nos com essa Carta dos Direitos Fundamentais que, naturalmente, pode incluir também direitos mencionados nas convenções internacionais existentes, subscritas pelos Estados­Membros.
Mas os direitos humanos devem ser vistos, ao mesmo tempo, como uma questão internacional e global, e não como uma questão que interessa apenas aos cidadãos da UE
No entanto, temos dúvidas em relação a fazer dessa Carta um instrumento juridicamente vinculativo antes de se terem clarificado completamente todas as implicações que isso poderá ter.
A relação entre o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias e o Tribunal Europeu de Direitos do Homem, por exemplo, parece ser juridicamente complicada e poderia prejudicar a Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
Consideramos que há uma série de questões que têm de ser estudadas antes de nos vincularmos a um determinado modelo.
Por essa razão, abstemo­nos na votação final.
Os cinco membros da esquerda no Parlamento Europeu, Bertel Haarder, Anne E. Jensen, Ole Andreasen e Niels Busk, votaram hoje contra o ponto 14a do relatório, por considerarem que a carta não deve ser incluída na conferência intergovernamental.
Este relatório vem confirmar os nossos piores receios acerca das intenções de algumas pessoas no que se refere a esta Carta, razão pela qual votámos contra.
Não votámos contra a Carta propriamente dita, porém, até ao momento, o processo parece sugerir o desperdício de uma oportunidade de protecção dos cidadãos da Europa contra a sobrecarga de poderes das Instituições Europeias.
Há um fosso a colmatar na garantia de direitos fundamentais aos cidadãos dos Estados­Membros, no que se refere à regulamentação e legislação europeias.
Este relatório vira as costas a essa necessidade e, por conseguinte, diminui o alcance da Carta.
Ao votar contra, tentámos, obviamente, melhorar o conteúdo, no interesse dos cidadãos das nações­Estado da Europa que poderiam ser afectados. Era esse o fim visado por algumas das alterações que apoiámos.
Os deputados Conservadores continuarão a acompanhar o progresso da Carta proposta, através do seu representante na instância responsável pela elaboração da mesma, Timothy Kirkhope, deputado de Yorkshire, e dos debates com os nossos colegas no Parlamento Europeu, exercício que efectuaremos, demonstrando tanta abertura quanto possível.
Contudo, não acalentamos grandes esperanças quanto à possibilidade de que este exercício se converta em algo que contribua de forma positiva para a inversão da maré de burocracia legislativa e de excesso de regulamentação e que proteja verdadeiramente os direitos humanos dos cidadãos da Europa.
A discussão sobre a Carta dos Direitos Fundamentais revela a ausência de legitimidade e transparência da construção da Europa. Pois é de facto o direito da concorrência e do lucro que tem hoje em dia primazia sobre os direitos do Homem.
Somos a favor de uma outra lógica, que parte da exigência de subordinação da economia à satisfação dos direitos e das necessidades humanas e ecológicas.
A elaboração da Carta deveria realizar­se através de um grande debate público conduzido por todos os povos, incluindo os dos países candidatos, associando os sindicatos, as associações, os movimentos de mulheres, de desempregados, num processo constituinte.
Com base nos acervos mais avançados, essa Carta deveria juntar os direitos sociais aos direitos democráticos.
Redução radical do tempo de trabalho, que impõe o trabalho pontual e não a flexibilidade; proibição dos despedimentos; requisição dos alojamentos vazios; igualdade e direito de escolha para as mulheres; direito de voto e de circulação para os imigrantes: eis o que deveria figurar nesse texto.
Uma tal Carta constituiria um ponto de apoio para todos aqueles e todas aquelas que lutam contra uma Europa que despede os trabalhadores ou que expulsa os clandestinos.
Votei contra a resolução, apesar de defender a elaboração de uma Carta dos Direitos Fundamentais, pelo facto de a resolução conter alguns pontos que ultrapassam em muito o objectivo definido, correndo o risco de originar um grande emaranhado de formulações distintas dos mesmos direitos, colocando sobretudo em causa a universalidade dos direitos do Homem.
Também não sou de opinião que esta Carta deva englobar direitos económicos e sociais exigíveis.
Estes últimos estão salvaguardados na legislação do trabalho dos Estados­Membros e na autonomia dos parceiros sociais.
Todos aqueles que pretendem subir demasiado a fasquia, por exemplo, definindo novos direitos fundamentais nos domínios das tecnologias de informação, da biotecnologia e da protecção ambiental, e que tendem a considerar a Carta dos Direitos Fundamentais como fazendo parte integrante da Constituição europeia, não abonam a favor da simpática ideia de uma Carta da União, que supostamente deverá contemplar, de forma subjectiva, direitos fundamentais vinculativos e exigíveis.
Pessoalmente, teria preferido uma adesão mais rápida da União Europeia e, obviamente, de todos os Estados­Membros à Convenção dos Direitos Humanos de 1950, em detrimento de uma discussão pré­programada e inevitável sobre uma reformulação dos direitos fundamentais dos cidadãos da União.
Por forma a assegurar uma jurisprudência uniforme, sem dar azo a interpretações distintas, a jurisprudência deveria ser da competência do Tribunal Europeu dos Direitos Humanos, em Estrasburgo, tendo em conta que, através do excelente serviço prestado ao longo de 40 anos, consagrou a Convenção de 1950 como um instrumento dinâmico, capaz de fazer inteira justiça à evolução social, económica e ética da nossa sociedade.
As divergências e os absurdos que poderão advir, resultantes da multiplicidade de opiniões de cariz ideológico, estão patentes no parecer da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, a qual, por exemplo, solicita que seja incluída na Carta dos Direitos Fundamentais uma cláusula relativa à proibição da discriminação com base na orientação sexual, mas que, por outro lado, afirma que os direitos da família, enquanto entidade, não existem.
A palavra de ordem é de prudência face a propostas generosas, que podem até ser bem intencionadas, sob pena de as resoluções dos processos na UE serem arrastadas por um sem­número de recursos, de o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias ter, no mínimo, de duplicar o número de juizes, instalando­se um clima de confusão geral, em que ninguém sabe onde reclamar os seus direitos fundamentais e quanto tempo terá de esperar pelo veredicto.
Congratulamo­nos com o trabalho agora iniciado de elaboração de uma Carta dos Direitos Fundamentais da UE.
Essa Carta tem um grande valor simbólico e virá reforçar a confiança dos cidadãos comunitários na UE e na integração europeia.
A Carta dos Direitos Fundamentais deve ser vista como um complemento da Convenção Europeia dos Direitos do Homem, que consideramos que deve ser integrada no Tratado.
A Carta deve concentrar­se na relação entre os cidadãos e as instituições europeias.
O seu objectivo primário deve ser o de garantir que a União seja dirigida com transparência.
Deve ser juridicamente vinculativa, e até incorporada no Tratado da UE.
Não pode ser apenas uma declaração que não implique quaisquer obrigações para as instituições comunitárias e para os Estados­Membros.
Gostaríamos de chamar a atenção para o princípio da subsidiariedade, salientando que a Carta se deve concentrar nos direitos e liberdades fundamentais dos cidadãos e ser elaborada de acordo com as tradições constitucionais que são comuns aos Estados­Membros.
Gostaríamos também de sublinhar a importância da dimensão social da acção da UE, mas consideramos que a política social é um domínio no qual devem ser os Estados­Membros a tomar decisões.
A Carta dos Direitos Fundamentais é a última metamorfose do desvio constituinte das legislações comunitárias.
Com efeito, o interesse deste texto é evidente se o considerarmos como o possível preâmbulo de uma constituição europeia; pelo contrário, é uma duplicação para os Estados­Membros que incluem os respectivos direitos na sua própria constituição e nas suas tradições jurídicas e os confirmam através da ratificação de textos internacionais como a Convenção Europeia ou a Declaração Universal dos Direitos do Homem.
Podemos sempre imaginar soluções para melhorar a aplicação dos textos existentes, mas a natureza tecnocrata da construção comunitária impõe­se ainda hoje em dia pelo recurso à elaboração de um texto suplementar de que dificilmente se evitará o carácter repetitivo.
No entanto, o que me preocupa mais é o conteúdo que se tenciona dar a esses direitos.
Com efeito, estamos neste mesmo período de sessões a discutir relatórios da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos que nos apresentam uma visão libertária da sociedade.
Neles, não é tanto questão de defender e promover os direitos do Homem como de fazer tábua rasa de todas as referências que fundamentam as nossas sociedades, substituindo­as por um magma individualista "sem Deus nem mestre" .
Nesta construção, existem as bases para um novo totalitarismo, no qual o homem se encontra só perante uma administração comunitária tão longínqua quanto impessoal, tendo os corpos intermédios - nomeadamente o mais essencial deles, a família - sido progressivamente destruídos.
A nossa sociedade deixará de ser uma comunidade de destinos, mas sim a justaposição de "minorias" , cada uma com os seus direitos, mas sem um dever comum.
A conclusão que eu tiraria destes textos é a de que o justo combate pelos direitos humanos se tornou um brinquedo ideológico de irresponsáveis e egoístas.
É a morte do bem comum e, mais do que isso, do próprio sentido da vida, que eles nos estão a propor neste momento, eles que, ao ocuparem­se exclusivamente dos direitos do Homem, se esqueceram do que é o Homem e quais são as suas raízes e aspirações.
Os deputados Socialistas britânicos apoiam totalmente a Carta dos Direitos Fundamentais, que torna visíveis os direitos dos cidadãos de toda a UE.
Porém, estamos ainda numa fase insipiente do processo de elaboração da referida Carta.
É, por conseguinte, ainda muito cedo para determinar aquilo que deverá ser juridicamente vinculativo.
Esta decisão será tomada numa fase posterior, tal como se reconhece no nº 6 do próprio relatório.
Neste número refere­se também que qualquer estatuto juridicamente vinculativo reconhecerá que os direitos fundamentais são indivisíveis, tornando a Carta aplicável em todas as Instituições da União Europeia e em todas as suas políticas.
Trata­se de um objectivo louvável que os Socialistas britânicos deverão apoiar.
Uma vez que o texto final da Carta não está ainda disponível, apoiamos a Carta, em princípio, mas aguardamos a versão final.
Este é um processo complexo que exige clareza e precisão em todas as suas fases, a fim de garantir que o resultado final constitua um passo em frente, positivo e visível, para os cidadãos de todos os Estados­Membros da UE.
O voto de abstenção que concedemos ao presente relatório sobre a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia decorre, antes de mais, da consideração que fazemos de que ela poderá inscrever­se numa lógica federalizadora, de que discordamos, a qual poderia ter uma expressão clara e definitiva na dotação da União Europeia de uma Constituição, que se preconiza no relatório e de que a referida Carta seria componente importante.
Entretanto, a identificação com muitos dos direitos que se visam inscrever na Carta (os quais, de resto, integram a Constituição da República Portuguesa) determinaram­nos a não votar desfavoravelmente o relatório, mesmo se entendermos que o previsto conjunto de direitos poderia e deveria abarcar de forma inequívoca o domínio social, o que aconteceria com a aprovação das alterações formuladas, nesse sentido, pelo GUE/NGL.
A União Europeia assenta em princípios fundamentais de liberdade, democracia e respeito pelos direitos do Homem.
Se, entretanto, tenho reservas quanto à introdução de um conjunto de novos direitos humanos no tratado da UE, este aspecto deverá ser visto à luz do sinal confuso que esta situação iria transmitir e ainda do receio que sejam postos em causa instrumentos existentes e funcionais.
Uma declaração seria, a meu ver, mais adequada.
A Convenção Europeia de Salvaguarda dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais constitui um excelente instrumento para a protecção dos direitos do Homem na Europa.
Implica uma imposição destes direitos com base em sentenças proferidas pelo Tribunal dos Direitos do Homem que adquiriu uma vasta experiência neste campo, bem como uma prática abrangente.
Tem ainda a vantagem de não se limitar à região da UE, mas de poder operar em praticamente todo o continente europeu.
Ao mesmo tempo, o Tribunal da CE toma, na sua prática, em consideração os direitos fundamentais nacionais dos Estados­Membros.
Esta prática poderia ser afectada se a UE viesse a ter o seu próprio conjunto de direitos fundamentais e humanos.
­ Resolução Jackson (B5­0227/2000)
O meu grupo votou a favor da resolução Jackson sobre os Fundos Estruturais e o ambiente porque acreditamos no princípio da garantia de uma implementação efectiva da legislação ambiental - neste caso, as directivas relativas às aves selvagens e aos habitats.
No entanto, surpreende­nos o facto de os deputados deste Parlamento terem votado a favor da proposta original contida no nº 7, no sentido de se cortarem alguns dos fundos a algumas das regiões mais pobres da UE.
Na verdade, a senhora Comissária, numa resposta ao debate, afirmou que não poria fim à aprovação de programas de financiamento fundamentais.
Claramente, os deputados da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor não estarão cientes dos atrasos indevidos, que a não aprovação de programas ao abrigo dos Fundos Estruturais pode gerar, nem, na realidade, do novo processo orçamental, que poderá implicar não só atrasos mas também a perda de milhões de euros de financiamento, no caso do Reino Unido, para Merseyside, o Sul de Yorkshire, as Terras Altas e as Ilhas, a Irlanda do Norte, a Cornualha e a Ilha de Wight.
Trata­se de financiamentos vitais para a salvação de postos de trabalho e o impulso ao crescimento.
Por conseguinte, congratulo­me com o facto de esta assembleia ter votado maioritariamente contra o corte dos recursos.
A senhora Comissária não disporia, em qualquer dos casos, de qualquer competência jurídica para travar a aprovação, e regozijo­me, assim, que, por fim, o bom senso tenha acabado por imperar durante a votação.
Parece que a protecção ambiental comunitária não tem nenhum lobby junto dos próprios órgãos comunitários.
Não existe outra explicação para o facto de a Comissão ter cedido ontem e, repentinamente, passar a dar uma nova interpretação ao regulamento relativo aos Fundos Estruturais.
Depois de a Comissão se ter afirmado no ano passado, tendo reclamado finalmente a indicação das regiões ao abrigo da Directiva FFH, relativa à preservação dos habitats naturais e da fauna e flora selvagens, para o projecto comum "Natura 2000" , o que deveria ter sido feito há anos atrás, acabou agora por passar uma rasteira a si própria, ao aceitar que as notificações sejam entregues posteriormente.
Isto era desnecessário, tendo em conta que o regulamento cobria totalmente a exigência da Comissão, no sentido de que as listas dos locais protegidos ao abrigo da Directiva FFH (Fauna­Flora­Habitat) sejam entregues, o mais tardar, juntamente com os projectos, não deixando nesta matéria qualquer espaço de manobra à Comissão.
O regulamento relativo aos Fundos Estruturais, aprovado por unanimidade no ano passado por todos os Estados­Membros, define claramente que a avaliação ex­ante constituiu um pressuposto dos programas e da documentação de planificação, que os Estados­Membros têm de submeter à aprovação da Comissão.
O referido regulamento dos Fundos Estruturais define ainda que a avaliação da situação ambiental faz parte desta avaliação ex­ante, sobretudo nas regiões que possam, eventualmente, ser afectadas na sequência de uma intervenção dos Fundos Estruturais.
Assim sendo, cabe à Comissão assegurar que as potenciais regiões ao abrigo da protecção europeia da natureza sejam mencionados na documentação que lhe é apresentada antes da aprovação dos projectos.
A entrega das referidas listas após a aprovação dos projectos não faz qualquer sentido do ponto de vista da matéria em si, porque nessa altura as zonas protegidas serão reduzidas e adaptadas a investimentos previstos (as zonas protegidas deixarão de funcionar como moldura, ao invés do pretendido no regulamento). A entrega pós­aprovação também não faz qualquer sentido do ponto de vista jurídico, porque nessa altura irá acontecer exactamente aquilo que a Comissão tanto queria evitar, nomeadamente, que as divergências em termos de planificação originem discussões intermináveis.
É pura ilusão se a Comissão pensa que, através do artigo 39º, irá conseguir salvaguardar tudo aquilo que não reclamou através da avaliação ex­ante.
Qual poderá ser a credibilidade da Comissão aos olhos dos cidadãos europeus, homens e mulheres, quando ela é incapaz de impor as suas próprias exigências?
Ao ceder, a Comissão perdeu a confiança de muitos, que vêm no desenvolvimento sustentado uma oportunidade para a geração vindoura.
Os deputados franceses do Grupo da União para a Europa das Nações lutam pela preservação do património natural, em geral, e das zonas ecologicamente sensíveis, em particular.
Partilhamos a preocupação de preservar um ambiente que temos o dever de transmitir intacto aos nossos filhos.
Trata­se de uma ambição louvável e necessária.
No entanto, a Comissão, fiel à sua natureza e aos seus hábitos, não pode impedir­se de aproveitar a ocasião para sobrecarregar os Estados e os seus cidadãos com novas directivas e pequenas normas hesitantes, muitas vezes inadequadas às realidades locais.
Tal sobrecarga só tem por consequência paralisar todos os dias um pouco mais os actores económicos e restringir a liberdade de empreendimento.
Foi por exemplo o caso dos CTE, que pretendem transformar os nossos agricultores em funcionários do ambiente, retribuídos, não pelo fruto do seu trabalho, mas por subsídios pagos para compensar a sua submissão ao Gosplanos de Bruxelas.
Assim, recusamos categoricamente fazer depender, como propõe a senhora deputada Jackson, os subsídios dos Fundos Estruturais da transposição pelos Estados­Membros da legislação comunitária na área do ambiente.
Tratar­se­ia de uma mistura de géneros extremamente perigosa, que abriria caminho para uma prática generalizada de chantagem financeira, chantagem esta tanto mais inadmissível quanto o dinheiro dos Fundos Estruturais continua a ser, antes de mais, recorde­se, o fruto das contribuições pagas ao orçamento comunitário pelos Estados­Membros.
­ Relatório Malmström (A5­0060/2000)
Senhor Presidente, para todos os efeitos, quero agradecer ao Parlamento o facto de ter apoiado a concessão de ajuda de emergência à Mongólia.
Espero que isso possa induzir a Comissão a assumir uma postura mais activa, já que até hoje tenho verificado essa falta.
Não pode acontecer que, em relação a um país que possivelmente não possui matérias­primas, cuja postura face aos direitos humanos naquela região é relativamente boa, que é um país pequeno, ainda por cima fortemente orientado para a agricultura, a Comissão possa dizer: para nós isso pouco importa.
Embora não esteja no centro das atenções, a situação de carência que aí se vive é muito grande.
O Parlamento reconheceu­o e apoiou­o, e quero exortar a Comissão a tomar muito a sério esse sinal e a conceder realmente essa ajuda.
Embora partilhemos algumas preocupações concretas do relatório relativas, nomeadamente, aos direitos das mulheres, embora votemos favoravelmente certas alterações que vão no sentido do progresso, não temos a intenção de caucionar a pretensão da União Europeia de transformar "o respeito e a promoção dos direitos do Homem e pelas liberdades fundamentais... em objectivos fundamentais da (sua) política externa" .
No próprio interior da União Europeia, um dos direitos fundamentais do Homem, o de poder viver correctamente do seu trabalho, é espezinhado relativamente a perto de 20 milhões de mulheres e homens.
Uma parte mais ou menos importante dos trabalhadores imigrantes, aqueles que consideramos clandestinos, está afastada de qualquer existência legal.
Externamente, vários Estados da União Europeia, dos mais poderosos, apoiam, armam e financiam ditaduras infames, nomeadamente no seu antigo império colonial.
E que dizer daquela manifestação de respeito dos direitos humanos que foi, durante algumas semanas, o bombardeamento do Kosovo e da Sérvia?
Nestas condições, abstemo­nos relativamente a este relatório.
Nesta discussão comum sobre os direitos do Homem, o relatório em causa analisa os instrumentos à disposição da União para promover esses direitos no mundo e a sua aplicação concreta de 1 de Janeiro de 1998 a 30 de Junho de 1999.
Como sabem, a acção internacional da União para a promoção e a protecção dos direitos do Homem baseia­se em vários instrumentos, nomeadamente a PESC e a cooperação para o desenvolvimento.
Com a aplicação do Tratado de Amesterdão, a visibilidade da União no plano internacional foi reforçada, graças à nomeação de um Alto Representante para a PESC, na pessoa de Javier Solana.
O Tratado de Amesterdão fez do respeito dos direitos humanos um dos objectivos fundamentais da Política Externa e de Segurança Comum da União.
A União Europeia dispõe de numerosos instrumentos nesta área.
Podem contar­se as estratégias comuns (novo instrumento criado após o Tratado de Amesterdão, que visa reforçar a coerência de conjunto da acção da União a nível internacional), as posições comuns (que definem a abordagem da União sobre um determinado assunto) e as acções comuns (que dizem respeito a determinadas situações concretas e implicam reacções imediatas, com base no modelo da ajuda humanitária).
Existem também acções específicas e horizontais sobre uma dada política.
É nomeadamente o caso da luta contra a pena de morte.
Por fim, a cláusula dita "dos direitos do Homem" , inserida desde os anos noventa na maior parte dos acordos de cooperação e desenvolvimento com os países terceiros, permite à União manter a pressão, quanto aos direitos humanos, sobre os países a que está ligada.
Esta cláusula não transforma a natureza fundamental dos acordos, mas permite reafirmar, de ambas as partes, valores e princípios comuns como condição prévia a qualquer cooperação, seja de ordem económica ou de qualquer outra natureza.
No entanto, a senhora relatora considera que a actual política europeia dos direitos humanos está fragmentada e deve ser substituída por uma estratégia comum coerente, marcada por uma melhor cooperação interinstitucional.
Evidentemente que estou de acordo com essa constatação.
Penso que, através de iniciativas como a da criação de um grupo consultivo incluindo representantes das instituições da União, dos Estados­Membros e especialistas em direitos do Homem - grupo encarregue de debater aspectos estratégicos das actividades nessa área - seria possível ganhar em coerência e, por conseguinte, em eficácia.
Dentro da mesma ordem de ideias, a elaboração por parte da União dos seus próprios indicadores destinados a medir o respeito dos direitos humanos, a designação de um enviado especial do Parlamento Europeu para os presos por delito de opinião e a criação na Internet de uma página da União dedicada aos direitos humanos são propostas que merecem ser apoiadas.
O relatório insiste também no facto de que a eliminação sistemática das discriminações de que são vítimas as mulheres deve tornar­se uma prioridade na estratégia da União Europeia.
Gostaria de dar o meu apoio incondicional a essa reivindicação!
O Grupo do PSE votou contra a alteração 7 por não considerar que uma referência à suposta rede "Echelon" seja adequada a este relatório.
As sugestões de que a "rede Echelon " existe baseiam­se em rumores e provas circunstanciais.
Para além disso e seja como for, o controlo democrático dos serviços de informação nacionais diz respeito essencialmente aos parlamentos nacionais.
O Reino Unido possui um dos sistemas mais eficazes do mundo em matéria de controlo democrático, quer policial, quer judicial, dos serviços de informação.
O controlo policial é exercido por uma comissão da Câmara dos Comuns, que dispõe de acesso total à documentação.
Mais, as operações de informação de países terceiros, incluindo dos Estados Unidos, efectuadas em cooperação com os serviços de informação britânicos no Reino Unido, estão igualmente sujeitas ao mesmo controlo democrático.
Os Conservadores britânicos estão na linha da frente entre aqueles que procuram melhorar a situação dos direitos humanos em muitas partes do mundo.
Embora haja muitos aspectos na resolução Malmström com os podemos concordar, há, infelizmente, elementos significativos que foram incluídos e que consideramos inaceitáveis.
Por exemplo, não partilhamos do entusiasmo pela Carta dos Direitos Fundamentais da UE.
Mantemo­nos cépticos quanto aos pedidos de aumento substancial das despesas e da actividade burocrática, bem como quanto ao papel das ONG financiadas pela UE.
Preocupamo­nos como facto de estarem a ser estimuladas as diferenças das minorias, sendo dada pouca ênfase à integração.
Preocupa­nos a extensão do conceito de direitos humanos, por forma a abarcarem, por exemplo, a violência doméstica, que é um assunto a abranger, de forma mais adequada, por outros instrumentos jurídicos.
Opomo­nos à introdução de novas categorias gerais de elegibilidade para asilo, que abririam as portas ao abuso.
Entre nós, muitos opõem­se à abolição da pena de morte, por princípio.
E suspeitamos dos fundamentos das propostas que visam impor novos códigos de conduta às empresas.
Embora apreciemos o papel da UE no apoio à defesa dos direitos humanos, acreditamos que a regulamentação e legislação relativas aos direitos humanos, tal como acontece com muitas das áreas em que está em causa a relação entre o cidadão e o Estado, são questões da competência dos governos nacionais, e não aceitamos o alargamento da actuação da UE nesta área.
Por estas razões, os Conservadores britânicos votaram contra a resolução Malmström.
­ Relatório Haarder (A5­0050/2000)
Senhor Presidente, teria querido votar a favor do relatório Haarder, apesar de algumas passagens e de algumas intervenções, inclusive da tribuna, donde ressalta que não existem direitos para a família e que atribuir­lhe direitos especiais constituiria uma atitude discriminatória, senão racista.
Os partidários dessa teoria deveriam afinar os seus violinos.
Se não existem direitos específicos da família - como foi decidido, contra mim, na Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades - então também não existem direitos para as outras comunidades heterossexuais ou homossexuais, e o capítulo "Estilo de vida e relações sociais" não tem lugar neste relatório.
Tive a grande honra, em minha opinião, de crescer numa família perfeitamente normal, composta de uma mãe e de um pai não divorciados, e continuo a considerar que esse modelo de família feliz e unida representa uma das bases da nossa sociedade; continua a merecer ser reconhecido e a gozar de um estatuto privilegiado, por muito que desagrade a alguns; mas o resultado da votação das alterações foi tal que não pude de facto votar favoravelmente, no final, este relatório, nomeadamente porque o nº 18 foi aprovado.
Senhor Presidente, partilho da opinião da colega Lulling.
O deputado Haarder, há que dizê­lo, esforçou­se de forma exemplar por reunir um consenso.
É por isso que o relatório apresentado é bastante melhor do que todos os relatórios que o antecederam.
Todavia, votei contra o relatório, juntamente com a maioria do meu grupo, tendo em conta que nos nºs 52 a 56 são contempladas exigências controversas do ponto de vista político­social, apoiadas pela ala esquerda do Parlamento, mas que nada têm a haver com direitos humanos.
Na Alemanha, os direitos fundamentais colocam o casamento e a família sob protecção especial da Constituição, o que nada tem a ver com a violação dos direitos do Homem, tratando­se sim de uma salvaguarda desses mesmos direitos.
O casamento e a família são a base dos direitos do Homem, à semelhança do direito à vida.
Assim sendo, penso que estes pontos não deveriam fazer parte do relatório sobre os direitos do Homem.
Se assim fosse, este relatório teria sido aprovado por unanimidade neste Parlamento, tendo em conta que o restante trabalho desenvolvido pelo colega Haarder foi, de facto, exemplar.
Senhor Presidente, é com alguma perplexidade que constato que apenas me é dada a palavra no final, quando fui o primeiro a inscrever­se, por escrito.
Em segundo lugar, gostaria de referir que o meu grupo apoia, na generalidade, todo o relatório do colega Haarder e salienta que houve uma excelente colaboração com o relator.
Chegámos finalmente a um ponto em que nos é apresentado um relatório que se concentra, de facto, na temática, no período de tempo indicado e contempla direitos exigíveis.
Daí o nosso apoio de princípio ao relatório.
No entanto, votámos contra, devido a dois pontos que foram aceites pela maioria deste plenário, nomeadamente os nºs 53 e 54, que abordam o tema família, defendendo um apoio excessivo, ou um apoio especial, a todas as formas de uniões alternativas.
Nós, Partido Popular Europeu, consideramos a família como um valor em si, uma pedra basilar da sociedade ou, se assim o quiserem, o coração da sociedade, e não aceitamos que eventuais formas de vida alternativas sejam sujeitas a um tratamento especial, passando assim por cima da entidade família, que consideramos o cerne da nossa sociedade.
Tendo em conta que os nºs 53 e 54, com a decisão maioritária do Parlamento, assim o consagram, passando estas formas de vida alternativas a beneficiar de um apoio especial, suplantando as famílias, consideramos ser impossível aprovar o relatório na globalidade.
Senhor Presidente, gostaria apenas de acrescentar às palavras do colega Pirker que dei o meu voto favorável ao nº 42 do relatório Haarder, apesar de este conter um erro, porque menciona o nome da Áustria no contexto da livre circulação.
Com base numa deliberação da comissão permanente do Conselho Nacional, o mesmo aprovou por unanimidade a proposta, com base no artigo 2º da Lei de 3 de Abril de 1919, no sentido incorporar o acordo da comissão permanente na decisão do Governo federal, de 26 de Março de 1996, considerando suficientes as declarações de renúncia dos senhores Felix Habsburg­Lothringen e Karl Ludwig Habsburg­Lothringen, não levantando quaisquer entraves à emissão dos passaportes, válidos também para a entrada na Áustria.
Assim sendo, posso afirmar aqui que os senhores Felix Habsburg­Lothringen e Karl Ludwig Habsburg­Lothringen são titulares de um passaporte válido, sem quaisquer restrições.
Nenhum dos dois assinou as declarações de renúncia exigidas pelos serviços constitucionais, porque se distanciam da casa dos Habsburgos, limitando­se a redigir no seu pedido de emissão do passaporte o seguinte: "para evitar quaisquer mal­entendidos nesta matéria, o requerente declara nunca ter questionado o Estado republicano austríaco, não tendo nunca levantado quaisquer pretensões monárquicas" .
A exortação dirigida à Áustria, no sentido de tomar medidas no contexto da livre circulação não tem, consequentemente, qualquer fundamento.
O Parlamento Europeu, ao aprovar o relatório Haarder sobre os direitos do Homem na União Europeia, acaba de dar uma guinada de que é demasiado costumeiro para que não faça parte da sua natureza.
Entre outras coisas, pede a igualdade de direitos de todos os tipos entre os casais de homossexuais e as famílias tradicionais e a redução da idade legal do consentimento para as relações homossexuais.
Gostaria apenas de recordar que, nos termos da Declaração Universal dos Direitos do Homem (artigo 16º), "a família constitui o elemento natural e fundamental da sociedade, e tem direito à protecção da sociedade e do Estado" .
A família é definida no mesmo artigo como o casamento entre um homem e uma mulher.
O pacto internacional relativo aos direitos económicos, sociais e culturais retoma a mesma ideia ao declarar, no artigo 10º, que "uma protecção e uma assistência tão alargadas quanto possível devem ser concedidas à família, que constitui o elemento natural e fundamental da sociedade" .
Se a família tradicional tem o direito a essa solicitude da parte dos poderes públicos, é porque ela assegura um serviço que não tem preço: a renovação das gerações, o perpetuar da sociedade, a educação das crianças e a transmissão dos valores.
Esse serviço prestado justifica largamente que a família beneficie de vantagens especiais, reservadas só para ela.
Ao ignorar esta lei primordial, o relatório Haarder mostra que, neste ponto como em muitos outros, os mecanismos europeus jogam, não só contra as nações, mas também contra a própria sociedade.
Apoiamos as recomendações gerais do relatório dirigido aos Estados­Membros no sentido de cumprirem as convenções internacionais relativas aos direitos do Homem.
Partilhamos igualmente as preocupações referidas no relatório relativamente à situação em determinados países no que diz respeito aos direitos dos requerentes de asilo, às minorias, às mulheres, às crianças e outros.
Em contrapartida, somos contra a utilização do relatório anual dos direitos do Homem para promover mais integração na UE.
Não apoiamos as novidades institucionais propostas no relatório, incluindo no sentido que a UE deve estabelecer um quadro jurídico comum e uma política comum para os refugiados e requerentes de asilo.
Consideramos que os problemas dos direitos do Homem devem ser combatidos no plano local e através das instituições e fóruns internacionais de direitos do Homem já existentes e criados para este fim como, por exemplo, as Nações Unidas e O Conselho da Europa.
Também não apoiamos que a UE elabore uma nova Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia com carácter vinculativo, na medida em que consideramos que tal carta iria entrar em conflito com a Convenção Europeia de Salvaguarda dos direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais.
Uma Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia não irá por si contribuir para uma melhoria da situação humana, nem a nível europeu nem a nível internacional.
Entretanto e apesar do anteriormente exposto, optámos por votar a favor do relatório na medida em que consideramos extremamente importante lutar pela melhoria dos direitos humanos na Europa.
Saúdo o trabalho desenvolvido pela Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa sobre o relatório anual relativo aos direitos do Homem no que respeita à União Europeia.
Recordo que este relatório substitui o tradicional memorando sobre as actividades da União nesta área, que, até agora, todos os anos o Conselho dirigia ao Parlamento Europeu para o informar da acção da União em matéria de direitos humanos no mundo ao longo do ano anterior.
O documento visa fazer compreender a motivação da União, assim como as estruturas institucionais e os instrumentos de que dispõe para pôr em prática uma política activa de respeito dos direitos humanos.
Mais concretamente, o relatório informa que foram criadas novas disposições pelo Tratado de Amesterdão na área dos direitos humanos destinadas a reforçar o fundamento da acção da União nesta área, nomeadamente no âmbito da PESC.
Temos de explorar essas novas possibilidades.
Assim, o Tratado definiu como princípio o respeito dos direitos fundamentais, tal como se encontram garantidos na Convenção do Conselho da Europa sobre a Salvaguarda dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais.
A União "baseia" assim a sua acção nos princípios da democracia, do respeito pelos direitos humanos e pelas liberdades fundamentais.
Com o alargamento, a União Europeia anunciou claramente que qualquer país candidato deverá, como critério de base para a adesão, respeitar a democracia, o direito, os direitos do Homem e as minorias.
O Parlamento Europeu é um actor essencial da concepção e da concretização da política da União em matéria de direitos humanos.
As nossas competências foram­se pouco a pouco alargando, ao ponto de o Parlamento se ter tornado um fórum de discussão sobre os direitos humanos, um fórum reconhecido, como o demonstra o nosso debate de hoje!
O relatório ora em apreciação recorda­nos que, embora a União Europeia pretenda exportar o seu modelo para os países terceiros, a situação no seu seio não está isenta de falhas.
Assim, onze dos quinze Estados­Membros foram citados no relatório da Amnistia Internacional para 1999, que os acusa de atentados mais ou menos graves aos direitos humanos.
O relator, para além das críticas, apresenta propostas concretas que eu apoio, por exemplo o alargamento do direito de voto e da elegibilidade nas eleições municipais e europeias a qualquer não cidadão de um Estado­Membro da União Europeia residente há mais de cinco anos em território nacional.
Existem outras propostas relativas ao melhoramento do direito de asilo que me parecem muito interessantes e que têm de concretizar­se rapidamente.
No que respeita à situação nos países candidatos à adesão, muitos progressos estão por fazer, nomeadamente no que se refere ao respeito dos direitos das minorias.
Assim, o Parlamento Europeu tem a obrigação de continuar vigilante.
No que se refere à declaração incluída na alteração 32, apresentada pelo senhor deputado Rack, pelas senhoras deputadas Schleicher e Cederschiöld e pelo senhor deputado Méndez de Vigo, em nome do Grupo PPE­DE ao relatório Duff/Voggenhuber sobre a Carta dos Direitos Fundamentais da EU, o nosso grupo questiona­se se, nas actuais circunstâncias, ainda é necessário que a União seja signatária da CEDH.
Trata­se de uma questão que requerer uma análise mais profunda.
Seja como for, dever­se­á evitar a sobreposição e os conflitos entre o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias e o Tribunal Europeu dos Direitos Humanos.
Creio que este é um bom relatório e que merece o nosso apoio.
No entanto, surgem problemas de pormenor nos nºs 52, 53, 54 e 56.
Votei a favor destes números porque concordo com os objectivos do relator.
Porém, gostaria de assegurar que a minha intenção de voto não é mal interpretada.
Relativamente ao nº 52, apoio o direito à consciência individual.
Ao afirmar este princípio, gostaria de tornar também absolutamente claro que isso não significa, de forma alguma, que pessoalmente apoie o aborto.
No que se refere aos nºs 53, 54 e 56, oponho­me à discriminação com base na orientação sexual.
Gostaria, contudo, de fazer alguns esclarecimentos.
Em primeiro lugar, não apoio o direito à adopção por parte de casais homossexuais.
Em segundo lugar, não apoio que se desça a idade do consentimento para menos de 18 anos.
Com estes esclarecimentos, que pretendo que fiquem registados, é com satisfação que voto a favor do relatório do senhor deputado Haarder.
No seu conjunto, este é um relatório excelente, com excepção dos nºs 52 a 56.
Esta secção possui uma redacção pobre e ambígua.
Inclui questões que são claramente da competência dos Estados­Membros, e que assim deverão permanecer.
Não quero deixar de saudar a qualidade do relatório relativo ao respeito dos direitos do Homem na União Europeia do nosso colega Haarder.
Adiro à filosofia geral do texto, que visa consolidar a política europeia em matéria de direitos cívicos e políticos, mas também económicos, sociais e culturais, dos residentes na União.
Quero no entanto chamar a atenção dos meus colegas para dois pedidos apresentados no relatório e que me parecem problemáticos.
O nº 19 do relatório, relativo à protecção das minorias nacionais, assim como o nº 20, que apela à ratificação da Carta das Línguas Regionais e Minoritárias, suscitam verdadeiras interrogações.
Evidentemente que compreendemos muito bem o espírito da observação do relator sobre a protecção das minorias nacionais: constitui um sinal forte dirigido a alguns dos países candidatos à adesão, sobretudo os da Europa de Leste, onde nem todos os cidadãos dispõe dos direitos fundamentais.
O Parlamento condena firmemente os atentados às liberdades fundamentais em toda a Europa, e o relatório Haarder recorda­o claramente.
Lamentamos no entanto que seja feita alusão aos direitos das "minorias nacionais" , expressão que abarca uma acepção bem mais restrita do que a, universal, dos "direitos do Homem" .
Mais do que isso, defendemos a ideia de uma comunidade política indivisível, no seio da qual as pertenças não são ocultadas, mas sim "postas à distância" .
A República não pode reconhecer "minorias" ou "comunidades" específicas: aos seus olhos, apenas existem os cidadãos autónomos, livres e iguais em direitos.
As nossas convicções levam­nos também a exprimir vivas reticências relativamente ao nº 20 do relatório, que refere a Carta das Línguas Regionais e Minoritárias.
Todos são livres de praticar uma ou várias línguas à sua escolha para além da língua da República, e todos têm o direito de as aprender na escola.
Mas trata­se de facto de uma opção e não de uma obrigação.
A Carta é demasiadamente vaga a esse nível, o que pode favorecer a emergência de comunitarismos regionais, ameaçando assim a unidade da República, mas também, a prazo, a coesão da União
Todavia, voto a favor do relatório do senhor deputado Haarder, dada a qualidade e a filosofia do texto.
obviamente, não temos qualquer objecção a que um relatório sobre direitos humanos seja apresentado ao Parlamento Europeu, mas como todos os Estados­Membros da União Europeia são signatários da Convenção Europeia dos Direitos Humanos e todos os seus cidadãos possuem (ainda que indirectamente) a capacidade de recorrer a um tribunal de arbitragem final, em casos de violação desses direitos, o que nos interessa é a forma como este relatório parece ir muito além dos importantes princípios consagrados pelas Nações Unidas e o Tribunal Europeu dos Direitos Humanos.
A função primordial deste Parlamento não é pronunciar­se proceder a adendas extensas e controversas à legislação actual, bem como à criação de canais suplementares de reparação, partindo do princípio que estes deverão automaticamente ser aceites apenas porque foram propostos.
Todos nós queremos que os direitos humanos ocupem mais importante lugar entre as preocupações dos legisladores nacionais e europeus.
Na maioria dos casos ocupam.
Não precisamos deste relatório para nos recordar esses direitos, nem para tentar incluir na agenda áreas que provavelmente gerarão grande controvérsia e terão resultados contraproducentes, em vez de contribuírem para uma valorização dos direitos humanos já consagrados.
Mais uma vez a hipocrisia da UE é evidente tanto em relação à situação e ao respeito dos direitos humanos no seu interior como em relação à sua política internacional neste domínio.
Preocupam­nos de um modo especial as propostas no sentido de que estas questões sejam mais consideradas no exercício da política externa da UE, naturalmente não porque subestimemos a sua importância e a necessidade da sua promoção e salvaguarda, mas porque a experiência demonstra que elas são utilizadas de forma selectiva.
A UE fecha os olhos a situações de violação selvagem dos direitos humanos e põe em primeiro lugar os seus interesses imperialistas.
Um exemplo gritante disso é a sua posição face ao regime turco.
Além disso, o tema particularmente sensível dos direitos humanos é utilizado como pretexto para intervenções, inclusive militares, que visam impor determinadas políticas e orientações.
A recente e continuada incursão no Kosovo, a pretexto da violação dos direitos das minorias e as exigências avançadas contra o Governo legítimo da Jugoslávia constituem um exemplo característico do modo como a ingerência é elevada a princípio geral do direito internacional, em detrimento do princípio da soberania e da independência nacional.
A própria política exercida pela UE e pelos Estados­Membros no seu interior conduz a uma verdadeira degradação de uma série de direitos humanos e à transformação dos mesmos em letra morta.
Os resultados dessa política já são visíveis no aumento das forças extremistas fascistas e das ideias racistas, e não é só na Áustria que isso acontece.
Assim, o relatório sobre a luta contra o racismo não mostra que tenham sido retiradas as necessárias conclusões.
Denunciamos, portanto, a tentativa da UE de utilizar estas questões como pretexto para reforçar o seu carácter antipopular e antidemocrático, para novas intervenções contra os povos.
Convidamos os povos a estarem alerta e a não permitirem a violação dos seus direitos por aqueles se autodenominam seus "salvadores", e a imporem com a sua luta soluções que garantam a promoção e o florescimento desses direitos.
Pelos motivos expostos, os três eurodeputados do Partido Comunista da Grécia vão abster­se de votar.
Gostaria de fazer um paralelo entre os relatórios da senhora deputada Ludford e do senhor deputado Haarder e o dos senhores deputados Duff e Voggenhuber.
O Parlamento Europeu propõe­se participar na elaboração de uma Carta Europeia dos Direitos Fundamentais.
Porque não?
Todavia, não vemos o que é que esse texto suplementar poderá trazer de novo ao combate pelos direitos humanos, a não ser um pouco mais de confusão jurídica.
E, sobretudo, que pensar da ideia que a nossa assembleia tem dos ditos direitos?
Após a leitura dos relatórios Ludford e Haarder, ficamos com um primeiro esboço: o projecto de uma sociedade libertária, baseada em direitos sem deveres, numa liberdade sem responsabilidades.
A liberdade não se decreta.
Ora, a construção europeia não parece ter consciência dessa realidade: não só gostaria de fazer a felicidade dos povos ex nihilo, abstraindo das suas diferenças e das suas aspirações, como também, além disso, criar uma sociedade sem referências, sem distinção entre o que podemos e não podemos fazer, uma sociedade adepta do hedonismo ou da cultura de morte.
A pessoa humana não pode ser concebida como uma entidade independente daqueles que a cercam e exclusivamente preocupada com o seu bem­estar imediato.
Evidentemente que tem os seus direitos, entre os quais e antes de mais, aquele que lhe é mais vezes recusado, o direito à vida, que há que defender e promover; mas parece que esqueceram que o ser humano precisa que lhe sejam estabelecidos limites objectivos, necessários a qualquer vida em sociedade.
O ser humano precisa que lhe dêem, não só meios para viver, mas também e sobretudo razões para viver.
Uma carta suplementar, mesmo que europeia, não lhe dará com certeza resposta.
Aprovámos o relatório Haarder, mas desejamos fazer as seguintes observações relativamente aos nºs 19 e 20 da proposta de resolução.
No nº 19, a Bélgica é instada a ratificar de imediato a Convenção­Quadro Europeia sobre a Protecção das Minorias Nacionais.
Não é verdade que a Flandres se oponha a que a Bélgica ratifique esta Convenção. Convém assinalar, porém, que isso não é aplicável ao contexto constitucional belga.
Na Federação Belga, ao abrigo da Constituição, os Estados federais são iguais.
Nenhum desses Estados constitui, portanto, uma verdadeira minoria.
Uma vez que a Convenção não contém uma definição clara do conceito de minoria nacional, a Flandres não a considera aplicável à fronteira linguística; para a Flandres, o termo "minoria nacional" em semelhante contexto só pode referir­se a uma minoria que já se encontre radicada há vários séculos num determinado território. A comunidade francófona só se instalou há três décadas nesse território, tendo contudo recusado a integrar­se, como normalmente seria de esperar (veja­se a migração flamenga para a Valónia e a perfeita integração da respectiva descendência naquele território).
Além disso, com as facilidades linguísticas, a comunidade francófona residente na fronteira linguística, goza de um grau de protecção com o qual as verdadeiras minorias estão longe de poder contar.
Por conseguinte, aqueles que, por via desta Convenção, pretenderem alterar a situação das fronteiras linguísticas na periferia de Bruxelas, estarão implicitamente a pôr em causa os equilíbrios constitucionais belgas e a ilustrar uma vez mais a falta de conhecimento da Europa em matéria do nosso sistema federal, o que conduz necessariamente à conclusão final de que é mais vantajoso ser­se um Estado­Membro "Flandres" ou "Valónia" , individualmente, do que um Estado­Membro "Federação Belga" .
Os deputados belgas francófonos do PE voltarão, provavelmente, a fazer uma utilização abusiva desta votação para pequenos jogos políticos internos belgas.
Não queremos participar nesses jogos e distanciamo­nos claramente dos mesmos.
Aliás, lamentamos o facto de no nº 5 do relatório Ludford sobre o racismo e a xenofobia na União Europeia ter sido incluído um texto de idêntico teor.
Nesta mesma óptica, a Flandres entende que a Carta Europeia das Línguas Regionais e Minoritárias, referida no nº 20 do relatório Haarder, não se aplica à situação do francês que é falado na fronteira linguística, mas sim, por exemplo, ao limburguês (reconhecido nos Países Baixos nos termos desta Carta), ou ao chamado alemão areler, na província belga do Luxemburgo.
É com verdadeira indignação - abstraindo de alterações aprovadas ou rejeitadas e de números suprimidos ou modificados - que lemos num relatório anual do Parlamento Europeu, a propósito de um tema tão delicado e urgente como a defesa dos direitos humanos, números em que se propõe que não se recorra "à pena de prisão para aqueles que abusam de menores a não ser em último recurso" , e ainda uma sugestão no sentido de propor aos Estados­Membros que baixem a idade do consentimento dos menores para relações homossexuais.
Deveríamos lutar contra a pornografia, contra a pedofilia que se alastra, contra o tráfico de homens e de mulheres e contra o turismo sexual, que é sempre efectuado em prejuízo dos menores.
Deveríamos lutar contra as discriminações e contra todos os tipos de violência, incluindo a violência psicológica, no mundo do trabalho, da informação, da política e da família, que volta a ocupar o centro do debate num momento em que os filhos se estão a transformar no instrumento para satisfazer o egoísmo daqueles que, tendo perdido todos os outros valores, procuram, através de uma maternidade ou paternidade "tecnológica" , satisfazer o seu ego e o seu desejo de posse.
Rejeitamos, consternados, uma proposta de resolução que destrói os seus pontos positivos com as aberrações que denunciámos, e, preocupados, lançamos um sinal de alarme: "Esta via por que empreendestes vai destruir a União Europeia e afastá­la do sentimento comum da enorme maioria dos cidadãos" .
Gostaria de explicar as razões que estão na base do meu voto de rejeição do relatório anual relativo ao respeito dos direitos humanos na União Europeia.
Duas das disposições desse texto apelam para que um certo número de países, entre os quais a França, ratifiquem rapidamente a Convenção­Quadro Europeia para a Protecção das Minorias Nacionais e a Carta Europeia das Línguas Regionais e Minoritárias.
Antes de mais, tenho a obrigação de dissipar o mal­entendido que mancha qualquer debate sobre as línguas regionais: não se trata minimamente de proibir seja quem for de falar, de ensinar ou de promover uma língua minoritária ou regional, seja ela qual for.
A partir do momento em que a sua aprendizagem e a sua prática se mantenham no domínio da opção pessoal, sou, pela minha parte, favorável a qualquer medida que favoreça a conservação e a transmissão dessas línguas, que fazem parte do património cultural das nações.
Pronunciei­me contra este relatório porque, através do apelo à ratificação da Convenção­Quadro Europeia para a Protecção das Minorias Nacionais e da Carta Europeia das Línguas Regionais e Minoritárias anteriormente citadas, o relatório Haarder visa promover uma concepção da construção europeia baseada numa visão comunitarista que não posso subscrever.
Nessa concepção, o indivíduo dispõe de direitos particulares devido à sua pertença a uma entidade territorial, étnica ou religiosa, constituindo a comunidade o mediador incontornável entre o indivíduo e o direito que ele reivindica.
Ora, se o reconhecimento da comunidade pode parecer, à primeira vista, um factor de protecção da integração das minorias, representa, pelo contrário, na prática, um poderoso factor de segregação e de regressão social (pense­se na situação das jovens turcas ou do Magrebe, excluídas dos benefícios emancipadores da mistura escolar, rejeitadas para um estatuto arcaico da mulher).
Da mesma maneira, embora o reconhecimento de um estatuto especial das comunidades pareça proteger os mais fracos e desfavorecidos, institui, pelo contrário, uma divisão social de que o liberalismo triunfante se aproveita.
Por outro lado, se é um facto que o alargamento da União Europeia nos impõe que tomemos em consideração o destino específico de certas minorias nacionais, nem por isso a solução comunitária constitui de alguma forma uma perspectiva de futuro para as populações ameaçadas ou oprimidas.
Inversamente, a história recente demonstrou o quanto a exacerbação do sentimento comunitário podia constituir um fermento de ressurgência de querelas étnicas milenares portadoras de confrontos fratricidas.
A esta concepção, prefiro a visão universalista de uma Europa republicana, em que cada indivíduo, enquanto tal, é plenamente sujeito activo dos seus direitos e dos seus deveres.
Prefiro uma Europa que dê uma hipótese de integração a todos aqueles que subscreverem os seus valores comuns, reivindiquem a pertença a uma religião ou não pratiquem nenhuma, falem a língua dos seus ancestrais ou escolham transcender as suas raízes.
Essa Europa afirma a primazia de um princípio ausente do relatório Haarder, o princípio do laicismo, que contém e sintetiza todas as outras liberdades: direito ao respeito da vida privada, liberdade de consciência e de culto, liberdade de expressão e de associação.
A República da Europa está por construir: esperemos que a Carta dos Direitos Fundamentais, actualmente em projecto, constitua o primeiro acto e a pedra angular dessa Europa.
Pelas mesmas razões, abstive­me sobre o relatório relativo à luta contra o racismo e a xenofobia na União Europeia.
- (SV) É incompatível com o princípio da subsidiariedade, com o princípio da proximidade, que 626 deputados ao Parlamento Europeu determinem qual o conceito de família e a legislação relativa à família que os parlamentos nacionais dos 15 Estados­Membros e dos doze países candidatos devem ter.
Em discursos e intervenções solenes, como foi a do Primeiro Ministro de Portugal, país que exerce a Presidência do Conselho Europeu, é constantemente realçada a riqueza da diversidade das culturas, das tradições, das línguas e das identidades nacionais da Europa.
Assim, pronunciar­se sobre a orientação que deve ter a legislação em toda a Europa relativamente à família, e portanto, mesmo que indirectamente, às crianças, como acontece nos nºs 53 e 54 desta resolução, constitui uma violação fundamental do direito legislativo nacional e do próprio princípio da subsidiariedade da UE, tal como definido nos Tratados de Maastricht e Amesterdão.
Na qualidade de democratas cristãos suecos, continuaremos, naturalmente, a desenvolver o nosso trabalho no Parlamento sueco, na defesa de uma posição de fundo em prol da família e do casamento entre homem e mulher, com o objectivo de tornar a legislação do nosso país mais favorável à família e às crianças, e com base numa vontade activa de apoiar relações parentais estáveis e duradouras, em benefício da necessidade que as crianças têm de segurança, de atenção e de transmissão de valores.
O relatório anual sobre o respeito dos direitos do Homem na União Europeia é habitualmente ocasião para um aumento bastante aflitivo do "politicamente correcto" .
Os defensores da ideologia libertária nunca falham a ocasião para desenvolver um catálogo de reivindicações, cada qual mais absurda que a outra, tudo embrulhado em bons sentimentos.
Talvez seja o próprio exercício que o provoca.
A colheita de 2000, infelizmente, não escapa a essa estranha tradição.
Do direito de voto dos cidadãos extracomunitários nas eleições municipais e europeias à uniformização do procedimento de direito de asilo em território da União, passando pela "igualdade de direitos entre casais homossexuais e famílias tradicionais" , nada foi esquecido, e ainda como prémio, a eterna vontade de depenicar novos poderes em benefício de Bruxelas.
Na qualidade de membro da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, contentar­me­ia em insistir na igualdade entre homens e mulheres, por um lado, e na família, por outro.
Se a persistência de discriminações entre homens e mulheres, por exemplo na remuneração salarial, é inadmissível, opor homens e mulheres, como fazem demasiadas vezes certas organizações feministas, seria estéril e perigoso para a coesão do corpo social.
Assim, rejeitamos categoricamente qualquer política de quotas e de discriminação positiva, lugar­comum do discurso politicamente correcto.
Com efeito, tal política, como tivemos ocasião de dizer em Bruxelas, no passado dia 1 de Março, demonstraria um profundo desprezo relativamente às mulheres: não é através do funcionamento mecânico de uma qualquer quota que uma mulher deve aceder a funções políticas ou administrativas, mas sim pelo reconhecimento do seu mérito e das suas competências.
A mulher possui um papel específico a desempenhar na sociedade: papel familiar essencial para a procriação de novas gerações indispensáveis à sobrevivência da sociedade, papel de educação das jovens gerações, papel económico, enquanto mãe de família mas também no seio das empresas familiares (explorações, comércios, PME).
Esse papel é, há demasiado tempo, desvalorizado, quando é de uma importância capital.
Isto implica, por um lado, atribuir um estatuto estável às mulheres dos trabalhadores independentes que participam na vida da empresa familiar e, por outro, reconhecer o papel económico e social da mãe de família.
Isto implica, por fim, permitir à mulher conciliar a vida familiar com a vida profissional, dar­lhe a possibilidade de fazer uma verdadeira opção: quantas mulheres, obrigadas a sacrificarem­se a limitações económicas, apenas têm dois filhos, quando desejariam ter um terceiro?
Quantas são obrigadas a dedicar à sua vida profissional mais tempo do que desejariam?
Tal política exigiria dar toda a importância à família.
Ora, a família sofre neste relatório um ataque generalizado não menos perigoso.
Nele se reclama "uma igualdade de direitos entre casais homossexuais e famílias tradicionais" , esquecendo o papel essencial da família para a coesão do corpo social.
Não nos enganemos: cada um leva a vida privada que quer, não está em causa uma polícia dos costumes.
Todavia, as uniões homossexuais, enquanto tais, não têm qualquer utilidade para a sociedade, são estéreis e só podem gerar a esterilidade da sociedade; assim, a sociedade não tem de as reconhecer e de lhes conceder direitos: tem de as ignorar.
A família, pelo contrário, representa a comunidade de base da sociedade, de que assegura a estabilidade.
A sua utilidade é a de oferecer o quadro mais estável possível para a renovação das gerações, a sua educação, e portanto a perenidade da humanidade.
À custa de grandes resoluções europeias, e sob a pressão de grupos reivindicativos, já há quem prepare o reconhecimento, aos casais de homossexuais, do direito de adoptarem crianças.
Imaginem o desenvolvimento psicológico de crianças com dois pais e sem mãe, ou com duas mães e sem pai!
Uma criança precisa, para o seu desenvolvimento, de um pai e uma mãe, precisa da estabilidade da família.
Face à cultura da morte, temos o dever de ser testemunhas da cultura da vida.
Defendemos uma ideia elevada da dignidade da pessoa humana, de qualquer pessoa humana, sem discriminações, desde a concepção até à morte natural, o que exige romper com a visão materialista e individualista da pessoa humana, para considerar que existe em cada ser uma parte sagrada, fundamento da sua dignidade.
Só nessa condição poderemos proibir eficaz e coerentemente a clonagem humana ou as discriminações praticadas com base no património genético, discriminações essas de que são demasiadas vezes vítimas, por exemplo, em nome dos melhores sentimentos, os mongolóides.
Só a esse preço poderemos romper com a inaceitável hipocrisia que nos permite confraternizar calmamente sobre os direitos humanos, fechando os olhos a um sistema económico e comercial que, em nome do dogma do comércio livre, encoraja a exploração das crianças em muitos países do terceiro mundo.
Assim, podemos libertar­nos de uma política das minorias, herança do pensamento individualista que ameaça a paz social, de uma ideologia das minorias, nova expressão da luta de classes, que negligencia a unidade profunda da família humana para estabelecer divisões superficiais baseadas na raça, nos hábitos sexuais, na idade ou na etnia e reivindicar para cada uma delas direitos específicos.
O Homem não é, nem um número de segurança social, nem um peão do tabuleiro de xadrez social e económico, manipulável à vontade do freguês e descartável após utilização.
Vale bem mais do que isso: qualquer homem é uma história sagrada.
As eurodeputadas do PS, Anne Van Lancker e Kathleen Van Brempt abstiveram­se da votação sobre os nºs 19 e 20 da proposta de resolução sobre o respeito pelos direitos humanos na União Europeia, nos quais a Bélgica é instada a ratificar de imediato a Convenção­Quadro Europeia sobre a Protecção da Minorias Nacionais e a Carta Europeia das Línguas Regionais e Minoritárias
"Subscrevemos plenamente as convenções internacionais em matéria de protecção das minorias nacionais e das línguas minoritárias, mas não podemos admitir que tais convenções sejam abusivamente utilizadas por determinados grupos na Bélgica, para pôr em causa a legislação em matéria linguística, que assegura que as três comunidades linguísticas coabitem numa esfera de tolerância."
Estão encerradas as declarações de voto.
(A sessão, suspensa às 13H50, é reiniciada às 15H00)
DEBATE SOBRE QUESTÕES ACTUAIS E URGENTES
Segue­se na ordem do dia o debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes.
Sara Ocidental
Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:
­ B5­0246/2000, dos deputados González Álvarez e outros, em nome do Grupo GUE/NGL;
­ B5­0253/2000, dos deputados Sánchez García e outros, em nome do Grupo ELDR;
­ B5­0262/2000, dos deputados Carnero González e outros, em nome do Grupo do PSE;
­ B5­0272/2000, dos deputados Schröder e outros, em nome do Grupo Verts/ALE;
B5­0278/2000, dos deputados Salafranca Sánchez Neyra e outros, em nome do Grupo do PPE­DE,
sobre o Sara Ocidental.
Senhor Presidente, há já muitos anos que este Parlamento tem vindo a solicitar, em primeiro lugar, o cumprimento das resoluções das Nações Unidas e, em segundo lugar, que a União Europeia, ou seja, a Comissão e o Conselho, se impliquem mais na resolução da questão saraui.
Gostaria, em terceiro lugar, de dizer que, embora votando a favor desta resolução - que considero uma boa resolução de consenso, na qual se volta a solicitar o que é óbvio -, teria talvez preferido outra redacção em relação a alguns pontos.
Refiro­me à afirmação de que ambas as partes, por igual, Marrocos e Sara, devem envidar todos os esforços para encontrar uma solução para o conflito.
Pensamos que é preciso solicitar mais veementemente a Marrocos que empregue toda a sua vontade política na resolução do conflito, porque o povo saraui fez prova, inúmeras vezes, de querer resolvê­lo definitivamente.
Libertou os prisioneiros e aceitou a decisão das Nações Unidas sobre os possíveis eleitores; ou seja, quem tem levantado obstáculos à resolução do conflito tem sido o Governo de Marrocos.
O último obstáculo que atrasou, não se sabe até quando, a realização deste referendo foi a apresentação de 76 mil recursos perante as Nações Unidas por parte de possíveis eleitores no referendo sobre o Sara.
Caso se continuem a levantar obstáculos, talvez venhamos a ser responsáveis pela eclosão de um conflito mais grave.
Há quem se escandalize por o povo saraui dizer agora, novamente, que, caso não lhe deixem outra saída, poderá voltar a pegar em armas.
Eu não me escandalizo.
Compreendo esta posição; porque é uma solução que, naturalmente, ninguém deseja, mas é aquela a que estamos a obrigar aquele povo.
Senhor Presidente, a União Europeia - e o Parlamento é claro quanto a isso - deve empreender esforços para evitar um novo conflito na região que é, por si só, bastante conflituosa.
Não queremos que o Sara se converta noutro Timor Leste, Senhor Presidente.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, algumas circunstâncias fazem do Sara uma questão da máxima actualidade, circunstâncias pertinentes no debate da tarde de hoje.
A primeira delas é a resolução urgente do Conselho de Segurança das Nações Unidas do passado dia 29 de Fevereiro, que acordou prorrogar o mandato da MINURSO até ao final do próximo mês de Maio.
Em segundo lugar, a situação alimentar crítica em que se encontram os refugiados sarauis nos acampamentos do deserto.
É pertinente mencionar os graves incidentes registados nos últimos dias nos territórios ocupados do Sara, onde as manifestações a favor do referendo foram reprimidas pelas autoridades marroquinas.
É também pertinente mencionar a visita, que efectuará na próxima semana a Marrocos, a delegação para as relações com os países do Magrebe, bem como a predisposição do Rei de Marrocos para que este Parlamento Europeu visite, pela primeira vez, o território do Sara.
A situação de instabilidade que pode surgir nesta parte do continente africano é susceptível de afectar algumas das regiões ultraperiféricas comunitárias, como é o caso da minha região, as Canárias, e são muitos os cidadãos que desejam uma solução pacífica para o conflito do Sara e desejam que o povo saraui possa realizar o referendo em condições de liberdade, de transparência e de igualdade.
Por último, um dos objectivos da política externa e de segurança comum da União Europeia é a manutenção da paz e o reforço da segurança internacional.
Neste sentido, seria desejável que o Alto Representante para a PESC, Javier Solana, desempenhasse um papel mais activo com vista a obter as garantias suficientes para o povo saraui, através de uma presença activa e de uma participação directa nas etapas do processo de paz e do referendo.
Pelo aduzido, damos o nosso apoio à proposta de resolução.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, é preciso salientar aqui a nossa preocupação pelo povo saraui, um povo condenado há muitos anos a viver, em muitos casos, no exílio e em sofrimento.
A fim de dar solução ao problema deste povo é necessário cumprir os prazos já fixados para a realização do referendo, sistematicamente adiado.
Um novo adiamento, aliás previsível, contribuiria para agudizar o problema.
A estabilidade, a segurança e a paz na região do Magrebe estão dependentes da realização deste referendo.
Contudo, para que este contribua para o cumprimento destes objectivos, é preciso zelar pelo bom desenrolar dos trabalhos preparatórios para sua organização e, especialmente, pela correcta elaboração do recenseamento de todos os eleitores, que ainda não se realizou, e é preciso insistir no cumprimento rigoroso dos critérios que presidem à sua elaboração.
Neste processo - importante não unicamente para essa região, mas também para toda a Europa e, em especial, para determinados países -, a União Europeia deve assumir plenamente o seu papel de mediadora.
Papel que deverá cumprir, entre outras formas, apoiando as decisões das Nações Unidas e velando por que este processo seja realizado com total transparência e com as máximas garantias, dentro da mais absoluta isenção e respeito pelos valores democráticos.
Senhor Presidente, depois do processo de autodeterminação de Timor Leste, o do Sara Ocidental é o último processo de autodeterminação pendente no mundo.
A sua situação complica­se dia após dia, como revelaram, na última semana, as notícias sobre a repressão que está a viver­se nos territórios ocupados do Sara Ocidental.
Da correcta realização deste processo de autodeterminação dependem a estabilidade, a paz e também a integração económica e o desenvolvimento de todo o Magrebe.
Diria, inclusivamente, que dela depende também a transição para uma democracia plena, cujos primeiros sinais parecem ser agora visíveis no Reino de Marrocos.
Do nosso ponto de vista, a consecução do processo de autodeterminação do Sara Ocidental passa pela aplicação do Plano de Paz das Nações Unidas e também da Organização da Unidade Africana.
O núcleo desse plano de paz é, precisamente, a realização de um referendo de autodeterminação justo, livre e no qual os eleitores expressem a sua vontade, sem qualquer tipo de pressão.
Apesar dos esforços das Nações Unidas, apesar da MINURSO, apesar dos progressos registados na organização do recenseamento, o referendo continua a ser objecto de adiamento praticamente sine die.
O atraso da consulta é da responsabilidade, fundamentalmente, de uma das partes, que tarda em aceitar os termos que deverão presidir a essa consulta.
Para que essa consulta popular possa realizar­se, para que a autodeterminação do Sara Ocidental seja a realidade a breve trecho, é preciso recorrer aos instrumentos que se encontram à nossa disposição: os acordos de Houston, em primeiro lugar, e as diligências do enviado especial do Secretário­Geral da ONU, senhor James Baker, em segundo.
É imprescindível o diálogo directo entre as partes.
O Reino de Marrocos e a Frente Polisário devem retomar o diálogo directo iniciado nos finais da década de oitenta e que também esteve na origem dos acordos de Houston.
A União Europeia deve definir como um interesse prioritário o seu envolvimento para que este processo não pare, para que este processo seja levado a bom porto.
Lamentavelmente, até à data, a acção da União não foi a mais adequada possível.
Proferiram­se muitas declarações, mas que em pouco se traduziram na prática.
O aspecto mais importante da resolução que votaremos hoje aqui é o apelo do Parlamento Europeu ao Conselho para que adopte uma acção comum, como contemplado no Tratado da União Europeia, para o caso do Sara Ocidental.
Isso significa declarações, instrumentos, recorrer a todos os instrumentos que estão à nossa disposição para contribuir para que este processo de autodeterminação seja coroado de êxito, ajudando James Baker nas suas diligências, ajudando as Nações Unidas, exortando as partes a respeitar as disposições das resoluções internacionais e, ainda, colaborando na tão necessária ajuda humanitária.
Desta forma, contribuiremos para o cumprimento de um objectivo prioritário: a paz no Magrebe.
A autodeterminação no Sara Ocidental é imprescindível para essa paz.
Senhor Presidente, em nome do meu grupo gostaria de transmitir ao Parlamento Europeu, e sobretudo à Comissão e ao Conselho, a nossa grande preocupação relativamente à actual situação no Sara Ocidental.
O permanente adiamento do referendo sobre o futuro do Sara Ocidental é inadmissível.
Nos territórios ocupados reina o estado de emergência.
Foram detidas, pelos menos, 56 pessoas, das quais 27 mulheres, apenas por terem defendido o direito à autodeterminação
Apelamos ao Governo de Marrocos para que acabe com a repressão, levante o estado de emergência e institua a liberdade de expressão.
Exortamos o Conselho da UE a adoptar uma acção comum que permita a imediata e correcta implementação do Plano de Paz.
O empenho que o enviado especial do Secretário­Geral das Nações Unidas, o senhor James Baker, tem manifestado deve continuar ao serviço das negociações, numa tentativa de implementar a Resolução nº 1292/2000 do Conselho de Segurança das Nações Unidas
Exortamos a Comissão da UE a assegurar, urgentemente, o fornecimento de bens alimentares às pessoas que se encontram nos campos de refugiados.
A situação agravou­se dramaticamente em termos de abastecimento.
Todas as reservas de bens alimentares de primeira necessidade estão esgotadas.
Segundo indicações de diversas ONG, os bens alimentares estão a ser racionados desde Dezembro. A ajuda bilateral de vários Estados, por seu turno, foi retirada.
O Programa Alimentar Mundial está a contar com a UE, pelo que o programa ECHO tem, actualmente, de providenciar 80% da ajuda alimentar que, inicialmente, era suposto ser uma ajuda complementar.
Tendo em conta este cenário, o Conselho e a Comissão devem pressionar imediatamente as Nações Unidas, no sentido de se melhorar a situação alimentar.
A Comissão tem de constituir um fundo financeiro de segurança para os próximos três meses.
Será verdade que a ajuda alimentar foi momentaneamente interrompida devido a problemas de pessoal, ao nível do programa ECHO, e por falta de um novo plano global?
Aquilo que hoje for aprovado apenas será implementado, na melhor das hipóteses, em Agosto próximo. As pessoas não podem, pura e simplesmente, ficar abandonadas até essa altura, a não ser que se pretenda que morram à fome.
Há um ano atrás deparámo­nos com uma situação semelhante, também ela dramática, em Timor Leste.
Teve lugar um referendo.
Foi declarado o estado de emergência.
Só nessa altura a ajuda internacional foi desencadeada. Estava fora de questão evitar, preventivamente, o conflito.
É por essa razão que apelamos à Comissão e ao Conselho no sentido de agirem agora, antes que seja tarde demais!
Senhor Presidente, para começar, gostaria de exprimir o meu acordo com a maior parte do que aqui foi dito, especialmente pela minha colega Laura González Álvarez.
Gostaria também de aproveitar a oportunidade para fazer um apelo ao Conselho.
Tanto quanto percebi, Portugal não está a pensar tomar qualquer iniciativa sobre esta questão durante a sua Presidência.
Apelo, portanto, à França, para que o faça durante a sua Presidência e, por último, embora não menos importante, ao meu próprio país, a Suécia, para que, durante a sua Presidência, se nada tiver acontecido entretanto, tomem medidas no sentido de uma solução pacífica para este conflito, depois de todos estes anos.
Congratulo­me também, em especial, pela presença entre nós do senhor Comissário Nielson.
Espero que, num prazo relativamente breve, tenhamos uma reunião a propósito do que aqui foi revelado, há dias, por organizações humanitárias alemãs: que as pessoas que estão nos campos de refugiados estão a passar fome e que a mortalidade infantil e perinatal tem vindo a aumentar nos últimos meses para números assustadores.
O ECHO assumiu a grande responsabilidade de dar assistência permanente aos refugiados e, quando esta organização falha, todas as outras organizações humanitárias presentes no terreno ficam impotentes.
As ajudas foram reduzidas e não existe uma coordenação eficaz.
Apelo com veemência ao senhor Comissário Nielson para que actue rapidamente.
Apelo também ao presidente e aos membros da Comissão dos Orçamentos para que tratem rapidamente desta questão.
Não posso imaginar nada pior do que permanecer 25 anos no meio de dunas de areia, ser enganado ano após ano com promessas de um referendo e, depois de tudo isso, morrer de fome.
Senhor Presidente, a questão do Sara Ocidental é, infelizmente, uma velha questão.
É um dos poucos resíduos do colonialismo que permanecem ainda de pé no ano 2000 e é uma questão em que se verifica o incumprimento das resoluções das Nações Unidas por parte de Marrocos.
Há anos que deveria ter havido um referendo, referendo que foi feito noutros países como Timor Leste, a Letónia e outros lugares em que foi reivindicado o exercício do direito à autodeterminação dos povos.
O Parlamento Europeu tomou sempre posição, não em favor da independência do Sara Ocidental, mas no sentido de o povo saraui se poder exprimir livremente.
Pois bem, tal continua a não acontecer, sob vários pretextos.
Ao mesmo tempo, o povo saraui está neste momento reduzido a condições de vida precárias; a própria sobrevivência física dos seus membros está hoje ameaçada.
Apesar disso, continuam as boas relações com Marrocos, continuam a estabelecer­se acordos comerciais em vários domínios, desde a pesca aos citrinos, enquanto a violação dos direitos humanos e do direito à autodeterminação dos povos não é minimamente tomada em consideração.
Peço, pois, que se faça todo o possível para que seja reconhecido o direito à autodeterminação do povo saraui, eventualmente também através de um abrandamento, uma alteração nas relações com Marrocos, que, aliás, gastou já demasiado dinheiro no combate a este princípio.
Senhor Presidente, iniciado e conduzido pelo Secretário­Geral das Nações Unidas, o processo de paz no Sara Ocidental estava no bom caminho.
O recenseamento dos votantes foi realizado com êxito, graças à eficácia da missão das Nações Unidas, a MINURSO.
Mas o Governo marroquino multiplicou artificialmente os recursos relativo aos eleitores, com o objectivo claramente afirmado de impedir a realização do referendo de autodeterminação.
Aliás, não se contentou com estas manobras de retardamento.
Nestas últimas semanas, lançou uma violenta repressão contra a população saraui, que se traduziu em detenções, desaparecimentos e na instauração de um verdadeiro estado de sítio nos territórios ocupados.
Na sua proposta de resolução, o meu grupo reafirma o direito à autodeterminação do povo saraui e pede a Marrocos que cesse toda a repressão e aplique integralmente os acordos de Houston, que subscreveu.
As Nações Unidas devem fazer tudo o que estiver ao seu alcance para que o referendo possa ter lugar antes do final de 2000.
Apelo ao Conselho e aos governos dos Estados­Membros, nomeadamente da França e de Espanha, que ponham de parte toda e qualquer complacência relativamente às autoridades marroquinas e se comprometam mais activamente com o êxito do plano de paz até à realização do referendo, que constitui a via democrática mais adequada para se chegar a uma solução pacífica e duradoura para o conflito no Sara Ocidental.
A Comissão está a acompanhar de perto a evolução da implementação do plano do Conselho de Segurança das nações Unidas com vista à solução do conflito no Sara Ocidental.
Tal como os Estados­Membros da União Europeia, também a Comissão apoia totalmente os esforços do Secretário­Geral das Nações Unidas e do seu enviado especial, o senhor James Baker, com vista a uma solução justa, equitativa e duradoura para o Sara Ocidental.
A Comissão está ciente de que a organização de um referendo está actualmente a ser prejudicada por problemas na finalização dos cadernos eleitorais, e espera que a visita do senhor James Baker à região permita alcançar o progresso desejado.
No que se refere à ajuda humanitária, A Comissão canalizou mais de 61 milhões de euros através de ONG suas parceiras para fornecer aos refugiados sarauis na região de Tindouf alimentos e ajuda médica e sanitária, entre 1993 e 1999. Embora as circunstâncias de entrega da ajuda humanitária neste caso sejam bastante difíceis, isso não nos impedirá de continuar a prestar o nosso apoio.
Muito obrigado, Senhor Comissário Nielson.
Está encerrada a discussão conjunta.
A votação terá lugar hoje, às 17H30.
Moçambique
Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:
­ B5­0244/2000, do deputado Miranda e outros, em nome do Grupo GUE/NGL;
­ B5­0251/2000, dos deputados Queiró e Ribeiro e Castro, em nome do Grupo UEN;
­ B5­0254/2000, do deputado van den Bos, em nome do Grupo ELDR;
­ B5­0263/2000, da deputada Carrilho e outros, em nome do Grupo do PSE;
­ B5­0276/2000, do deputado Rod e outros, em nome do Grupo Verts/ALE;
­ B5­0279/2000, da deputada Maij­Weggen e outros, em nome do Grupo do PPE­DE,
sobre as intempéries em Moçambique.
Senhor Presidente, é conhecida a situação dramática que se vive em Moçambique, pelo que é da maior urgência prestar o auxílio necessário para que o Governo dê resposta às necessidades mais urgentes da população e consiga reconstruir as vastas regiões onde a destruição foi quase total.
Assim, é fundamental que a Comissão e os Estados­Membros se empenhem decisivamente em todas as acções de apoio, incluindo ajuda financeira de materiais e equipamentos, de assistência técnica à desminagem das zonas do país onde este problema ainda se coloca, de apoio à realização de uma Conferência Internacional para mobilizar a maior ajuda de emergência possível e para obtenção dos meios económicos necessários á recuperação da economia moçambicana, tão duramente atingida pelas inundações.
É igualmente importante que todos os países perdoem a dívida na sua totalidade a Moçambique de forma a facilitar a sua recuperação.
Solicitamos, pois, o maior empenhamento de todos na solidariedade activa a Moçambique, incluindo deste Parlamento, pelo que consideramos importante que se envie uma delegação para que os deputados possam aprofundar o conhecimento da situação tendo em conta o processo de reconstrução do país.
Senhor Presidente, caros colegas, estão ainda na memória e na retina de todos nós as imagens trágicas que nos chegaram de Moçambique na sequência de uma sucessão pouco frequente de acontecimentos naturais extremamente duros, e está também presente no nosso espírito uma reflexão sobre a lentidão da resposta a uma catástrofe de tão grande dimensão.
Consideramos a resolução que hoje aqui será votada como a continuação de um debate de emergência que teve logo lugar na mini­sessão plenária de Bruxelas.
Identificamo­nos com todos os pontos que aqui são referidos: a necessidade de continuar ainda a mobilização de meios de salvamento e de socorro para as populações deslocadas, a realização do inventário dos efeitos da totalidade da crise e a necessidade de coordenar e conjugar esforços para acorrer às consequências sanitárias previsíveis, para repor as culturas agrícolas e para reconstruir o país.
Mas não devemos suportar sozinhos o peso do atraso.
É necessário também interrogarmo­nos sobre o que fizeram outros países de outros continentes.
O que fez a Índia e o Paquistão, que têm meios poderosos e comunidades importantes residentes em Moçambique?
O que fizeram outros países africanos mais próximos?
Angola, por exemplo, tem forças armadas poderosas que poderiam ter dado uma ajuda preciosa, ou o Zimbabwe, ali ao lado, ou a Nigéria, que tem uma força aérea operacional.
Esta interrogação tem também que ser feita dada a iminência da próxima Cimeira União Europeia/África, para comunicarmos melhor no campo de uma preocupação comum de solidariedade.
Também devo dizer que somos sensíveis à questão do perdão da divida externa, mas identificamo­nos mais com o texto que consta da resolução comum.
Devo dizer que, como democrata­cristão, sou sensível aos apelos que a igreja católica tem feito neste ano jubilar para que, em geral, a dívida externa ao terceiro mundo seja objecto de um tratamento concreto.
Mas, relativamente a muitos países africanos, temos que distinguir situações.
Há casos em que a fortuna acumulada por dirigentes desses países daria para pagar as dívidas externas, pelo que há aqui questões delicadas que têm de ser sopesadas.
Sabemos que essa não é a situação de Moçambique, até pela pobreza do país.
Mas achamos que a resolução que consta da proposta de resolução comum é correcta, e devo dizer desde já que concordamos com a posição tomada pelo Governo português de um perdão imediato de metade da dívida externa de Moçambique.
Senhor Presidente, os meios de comunicação social transmitiram uma imagem deturpada da tragédia em Moçambique.
Enquanto o mundo assistia a pessoas desesperadas, empoleiradas em telhados e em árvores, revelou­se que a ajuda já tinha arrancado, mas fora do ângulo das câmaras.
De qualquer forma, estas imagens lancinantes produziram um efeito fortemente mobilizador junto da opinião pública e geraram uma forte base de apoio para a prestação de auxílio.
O reverso da medalha, contudo, é que as catástrofes que não chegam aos noticiários, por assim dizer, também não existem realmente, pelo que é fundamental que a ajuda internacional não se deixe conduzir pelos meios de comunicação social, mas exclusivamente pela necessidade das pessoas que se encontram em apuros
De acordo com as organizações envolvidas, a ajuda arrancou, apesar de tudo, com relativa rapidez.
Isso pode ser verdade, mas não no que diz respeito às operações de salvamento básicas.
Elas não se inseriam na esfera de responsabilidade da Comissão Europeia, mas sim dos Governos.
Aviões, helicópteros, alimentos e medicamentos têm de estar disponíveis quando são solicitados, e de imediato.
E digo literalmente de imediato, pois o período de espera só pode ser determinado pela distância e não pela burocracia.
Para tal, a cooperação entre as organizações de ajuda e as forças armadas tem de ser muito melhor.
É bom que o senhor Comissário Nielson tenha partido sem demora para Moçambique.
Quais foram as suas impressões e que pensa das críticas tecidas ao Governo?
E como encara as críticas relativas à coordenação?
Por enquanto, o montante de 25 milhões de ajuda é suficiente, mas terá de ser aumentado mais tarde.
Para Moçambique começou agora uma fase muito difícil.
O surgimento de doenças tem de ser combatido, as minas arrastadas pelas cheias têm de ser removidas e o processo de realojamento das pessoas tem de arrancar.
Na realidade, para muitos moçambicanos a tragédia só agora começa, após os meios de comunicação social terem abandonado o terreno.
Por isso mesmo, cabe­nos agora a nós próprios - Parlamento, Conselho e Comissão - continuar a dar uma excelente cobertura visual às vítimas.
Senhor Presidente, todos sabemos que as consequências das cheias trágicas e da catástrofe em Moçambique teriam sido menores se os Estados mais desenvolvidos, e especialmente os da União Europeia, que têm uma responsabilidade especial sobre a antiga colónia portuguesa, tivessem reagido imediatamente enviando os meios precisos, especialmente helicópteros, para socorrer a população.
Durante muitos dias somente sete helicópteros, ante o silêncio dos governos e o olhar entristecido e assombrado do mundo inteiro, tentaram levar a ajuda necessária àquela gente.
A União Europeia nunca mais pode ter este comportamento.
Agora, para remediar o possível, deve prestar a Moçambique toda a ajuda necessária para combater a doença, alimentar as pessoas e reconstruir materialmente o país, ultrapassando, se necessário, limitações restritivas e anti­europeias estabelecidas nos egoístas Acordos orçamentais da Agenda 2000.
Devem especialmente os Estados­Membros anular a dívida externa de Moçambique que lhes corresponda.
Senhor Presidente, as recentes inundações em Moçambique, seguidas de ventos ciclónicos, provocaram uma enorme catástrofe num país que estava, justamente, empenhado em recuperar das violências políticas do passado.
Trata­se, ainda por cima, de um dos países mais pobres do mundo.
É lamentável que a ajuda só tenha arrancado bastante tarde - ou pelo menos que essa imagem tenha sido difundida para o exterior.
Essas imagens de pessoas empoleiradas em telhados e em árvores, que foram difundidas por todo o mundo, suscitaram obviamente perguntas à comunidade internacional e às ONG quanto à celeridade das acções que são necessárias quando as carências mais urgentes têm de ser minoradas.
Aliás, todo o mundo teve ocasião de observar a grande rapidez com que os helicópteros sul­africanos chegaram ao terreno e puderam socorrer alguns milhares de pessoas, o que merece seguramente ser louvado.
Entretanto, tivemos ocasião de ouvir o senhor Comissário dizer que muito mais foi feito para além do que foi dado a conhecer.
Valorizamos o facto de se ter deslocado pessoalmente a Moçambique para se inteirar da situação e determinar que tipo de auxílio a UE poderá prestar.
Penso que o programa que foi agora preparado, em conjunto com o Governo moçambicano, é um bom programa, inclusivamente porque será executado de forma faseada: primeiro, a ajuda de emergência, depois o realojamento e as infra­estruturas e, seguidamente, a ajuda estrutural, com vista a apoiar a recuperação das regiões atingidas.
Também os meios financeiros libertados são consideráveis.
Segundo me foi dado perceber, a comunidade internacional terá entretanto disponibilizado um montante de cem milhões, no qual a União participa com uma quota acima do proporcional.
Além disso, esta manhã ouvi dizer que uma parte substancial das dívidas já teria entretanto sido perdoada, mas que ainda se pretende ver como prosseguir neste domínio.
É óbvio que seria positivo que as dívidas fossem efectivamente perdoadas, pois dessa forma o Governo moçambicano poderia afectar esse dinheiro à reconstrução.
Senhor Presidente, apesar de tudo, permanece uma sensação desagradável, nomeadamente, em virtude de, ao que parece, as imagens que foram difundidas não corresponderem à realidade.
O senhor deputado Van den Bos também já mencionou esse facto.
Significa isso que a Comissão Europeia deverá realmente pensar se, no prolongamento da força de intervenção multinacional que o senhor Javier Solana está neste momento a criar, não poderia igualmente ser criada uma força de intervenção vocacionada para a ajuda humanitária, que trabalhasse com rapidez e pudesse também pôr os meios de comunicação social ao corrente das actividades em curso.
As imagens eram más, a catástrofe é muito triste, mas a União Europeia não se limitou, como foi sugerido, a assistir de mãos nos bolsos, pois na realidade alguma coisa foi feita.
Por conseguinte, tem todo o cabimento que o frisemos aqui também.
Senhor Presidente, raras vezes o Parlamento Europeu dedicou parte da sua atenção a desastres naturais em circunstâncias tão dramáticas e merecedoras do nosso apoio.
Não é apenas a extensão do desastre que todos conhecemos e a sua expressão em números de vítimas mortais, de populações isoladas, de crianças sem nada para comer, de destruição de casas e haveres ou do apoio tardio de que já muitos falaram hoje; é a circunstância irónica de um povo que após a independência e a guerra teve a capacidade e a inteligência de escolher a paz e a democracia e, quando começa a reconstruir as suas estruturas e a prosseguir o seu desenvolvimento, se depara com uma tragédia natural destas proporções que obriga em muitas áreas, a recomeçar tudo de novo.
O reforço do apoio humanitário, o perdão da dívida para um dos povos mais pobres do mundo e a realização da Conferência Internacional prevista na resolução, que, espero, vamos aprovar, é o mínimo que podemos fazer para ir ao encontro dos que persistem em não desistir da sua caminhada em África no sentido da paz, da democracia e do desenvolvimento.
Como sabem, visitei Moçambique a 2 e 3 de Março, juntamente com o Secretário de Estado português dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação, Luís Amado.
Tivemos a possibilidade de visitar algumas das áreas inundadas, incluindo o povoamento de Chaquelan onde, na altura, mais de 28 000 pessoas estavam já a ser assistidas, testemunhando assim, em primeira mão, as consequências das inundações, bem como o efeito imediato de alguma da nossa ajuda.
Logo deste o início da crise, a Comissão abordou as consequências das cheias em Moçambique de uma forma abrangente.
Centrámos a nossa atenção nas seguintes áreas de preocupação: ajuda de emergência, repovoamento, reabilitação, estabilidade macro­económica e desenvolvimento a longo prazo.
Quanto à fase de salvamento, busca e recuperação, a situação é esta: a Comissão não dispõe de instrumentos necessários a este tipo de intervenção.
Os Estados­Membros dispõem da capacidade logística necessária para este tipo de actividades.
Para as fases de ajuda de emergência e repovoamento, a Comissão aprovou, para Moçambique, duas decisões do ECHO, num total de 2,7 milhões de euros e está a preparar uma terceira decisão no valor de 5,5 milhões de euros.
Estas cobrem a ajuda alimentar, água e saneamento básico, equipamento de socorro, bem como a reabilitação, em pequena escala, de infra­estruturas de saúde essenciais e a preparação para epidemias de cólera.
Para além disso, foram disponibilizados também localmente 1,4 milhões de euros da rubrica orçamental de segurança alimentar à delegação e Governo de Moçambique.
A Comissão está a planear o financiamento do abastecimento de sementes e alfaias aos camponeses, a fim de promover a replantação, tão logo o nível das águas desça.
Para além da acção já financiada no Botswana, a Comissão está actualmente a levar a cabo uma avaliação das necessidades humanitárias no Zimbabwe, na Zâmbia e em Madagáscar.
Quanto à fase de reabilitação, anunciei, durante a minha visita, a disponibilização de um montante 21 milhões de euros de fundos suplementares do orçamento respeitante ao desenvolvimento, dos quais 5 a 10 milhões provirão da rubrica orçamental de co­financiamento das ONG e o restante da redistribuição antecipada de fundos FED.
A Comissão insiste na necessidade de se reforçar a coordenação com o Governo em torno do importante quadro conjunto de reconstrução.
Todas as semanas, um grupo central de dadores reúne­se, a nível ministerial, em Maputo, com o Governo.
A Presidência da UE e a delegação da Comissão são membros desse grupo.
A Comissão tenciona contribuir para a preparação da conferência de dadores internacionais, que reunirá provavelmente em finais de Abril.
A Comissão contribuirá com o seu financiamento para fazer face às necessidades de reabilitação, em estrita coordenação com os Estados­Membros e outros dadores.
No que se refere à estabilidade macro­económica e ao desenvolvimento a longo prazo: estão actualmente a ser estudadas pela Comissão, pelo Governo e pelo Banco Mundial propostas destinadas a ajudar o Governo de Moçambique a manter a estabilidade macro­económica.
Poderão ser disponibilizados recursos suplementares até 15 milhões de euros.
A fim de manter o rápido crescimento conseguido por Moçambique nos últimos anos, serão mantidos e incrementados os níveis de cooperação que existiam antes da catástrofe.
Isso traduzir­se­á no desembolso, para esse fim, de uma verba estimada em 150 milhões de euros para este ano, contra os 100 milhões de euros disponibilizados no ano passado.
No âmbito comunitário contribuiremos com mil milhões de euros para o alívio da dívida aos países ACP.
Neste contexto, Moçambique encontra­se entre os casos retroactivos e será elegível, este ano, para o alívio da dívida ao abrigo da iniciativa reforçada HIPC.
No que se refere à coordenação com outros dadores e agências de assistência: o Governo de Moçambique, juntamente com o Gabinete das Nações Unidas para a Coordenação da Ajuda Humanitária (OCHA), fornece a plataforma principal para a coordenação das operações de socorro e salvamento, tal como manifestado nos apelos reiterados que foram feitos.
Esta assunção local do processo de coordenação não deverá ser contestada por dadores externos, pelo menos enquanto funcionar de forma aceitável, e esse - segundo nos informaram as diferentes agências das Nações Unidas em Maputo - é de facto o caso.
Foram identificadas limitações no caso desta terrível catástrofe.
A amplitude e rapidez das cheias em Moçambique deixaram a Comissão, bem como os Estados­Membros e outros dadores, com dúvidas quanto à possibilidade de se ter dado uma resposta mais rápida, como aliás foi também salientado neste debate.
Estou presentemente a estudar a forma de ultrapassar essas limitações à ajuda humanitária a fim de podermos fornecer a ajuda comunitária com uma celeridade eficácia maiores do que as actuais.
Mas não deveremos esquecer que se tratou, de facto, de uma catástrofe com numerosos elementos de surpresa e que também não foi particularmente fácil para os Estados­Membros mobilizarem e deslocarem para o local, com extrema rapidez, material sensível e difícil de disponibilizar, tal como helicópteros.
Não é fácil fazê­lo.
Por último, gostaria de salientar os valores relativos à resposta internacional.
O valor global respeitante ao financiamento de ajuda para fazer face a esta catástrofe situa­se actualmente em 109 milhões de euros, dos quais mais de 91 milhões de euros foram disponibilizados pela Comissão e pelos Estados­Membros.
Foi já dito, neste debate, que a resposta europeia mostrou, em termos relativos, que a Europa se preocupa de facto.
Em termos monetários contribuímos de forma considerável.
Não reside aqui toda a resposta ao problema, e continuaremos a procurar formas mais rápidas e melhores para responder a estas situações.
Muito obrigado, Senhor Comissário Nielson.
Todos esperamos que a nossa ajuda contribua para que as populações do país saiam efectivamente desta situação extremamente difícil.
Está encerrada a discussão conjunta.
A votação terá lugar hoje, às 17H30.
Direitos do Homem
Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:
0 Processo eleitoral no Peru
­ B5­0252/2000, dos deputados Marset Campos e Jové Peres, em nome do Grupo GUE/NGL;
­ B5­0255/2000, do deputado Di Pietro, em nome do Grupo ELDR;
­ B5­0264/2000, dos deputados Medina Ortega e Fava, em nome do Grupo do PSE;
­ B5­0270/2000, dos deputados Lipietz e Knörr Borás, em nome do Grupo Verts/ALE;
­ B5­0280/2000, do deputado Salafranca Sánchez­Neyra, em nome do Grupo do PPE­DE,
sobre o processo eleitoral no Peru.
Crimes de guerra na Chechénia
­ B5­0245/2000, do deputado Markov e outros, em nome do Grupo GUE/NGL;
­ B5­0256/2000, dos deputados Haarder e Väyrynen, em nome do Grupo ELDR;
­ B5­0261/2000, do deputado Oostlander e outros, em nome do Grupo do PPE­DE;
­ B5­0265/2000, dos deputados Sakellariou e Krehl, em nome do Grupo do PSE;
­ B5­0271/2000, do deputado Schroedter e outros, em nome do Grupo Verts/ALE,
sobre as violações dos direitos do Homem e do direito humanitário na Chechénia.
Liberdade de imprensa na Sérvia
­ B5­0247/2000, da deputada Morgantini e outros, em nome do Grupo GUE/NGL;
­ B5­0257/2000, do deputado Haarder, em nome do Grupo ELDR;
­ B5­0266/2000, dos deputados Swoboda e Sakellariou, em nome do Grupo do PSE;
­ B5­0273/2000, do deputado Lagendijk e outros, em nome do Grupo Verts/ALE;
­ B5­0281/2000, do deputado Oostlander e outros, em nome do Grupo do PPE­DE,
sobre a liberdade de imprensa na República Federal da Jugoslávia.
A situação no Iraque
­ B5­0268/2000, dos deputados Naïr e Sakellariou, em nome do Grupo do PSE;
­ B5­0282/2000, do deputado Buttiglione, em nome do Grupo do PPE­DE,
sobre a situação no Iraque.
A situação em Jammu e Caxemira
­ B5­0250/2000, do deputado Swoboda, em nome do Grupo do PSE;
­ B5­0258/2000, da deputada Lynne, em nome do Grupo ELDR;
­ B5­0283/2000, do deputado Elles e outros, em nome do Grupo do PPE­DE;
­ B5­0285/2000, dos deputados Messner e Maes, em nome do Grupo Verts/ALE,
sobre a situação em Jammu e Caxemira.
Processo eleitoral no Peru
Senhor Presidente, o caso da violação dos direitos humanos no Peru é mais um dos que, sob a condescendência e a conivência dos Estados Unidos, se contam entre uma longa lista de países da América Latina.
A realização das próximas eleições não oferece qualquer garantia democrática, o que deveria obrigar a União Europeia a converter­se em referência qualificada de exigência dessa garantia para o povo peruano e para os partidos democráticos desse país.
Face à situação do país, bem como à situação da Colômbia, do México, do Equador, e outros, afigura­se conveniente o estabelecimento por parte da União Europeia de um observatório dos direitos humanos para a América Latina, com carácter permanente.
Não só o euro deve competir com o dólar, como os nossos princípios éticos e políticos em matéria de direitos humanos devem substituir a velha política agressiva e imperialista que os Estados Unidos praticam na região.
Senhor Presidente, o Peru é um país com uma vida constitucional bastante conturbada, marcada por frequentes intervenções dos militares na vida civil.
Depois do restabelecimento da democracia, na sequência - sem dúvida - do desenvolvimento da acção terrorista de uma organização conhecida pelo nome "Sendero Luminoso", o Presidente, democraticamente eleito, do Peru, Alberto Fujimori, executou o que se chamou um autogolpe, que consistiu na dissolução do Parlamento e na preparação de uma constituição feita à medida do próprio Presidente.
O Parlamento Europeu condenou, já na altura, este tipo de comportamento por parte do Presidente Fujimori.
O Presidente Fujimori, evidentemente, restabeleceu um certo clima de calma, se se quiser, no Peru; mas perseverou numa postura autoritária.
Com efeito, diria que o Presidente Fujimori, para muitos, não passa da representação civil do poder militar exercido indirectamente.
No Peru há, é verdade, eleições, há partidos políticos, há meios de comunicação social e estão asseguradas determinadas garantias.
Mas as garantias não são completas.
Prova disso é que três magistrados do Tribunal Constitucional foram destituídos por se oporem à reeleição presidencial, o que revela que as garantias não são completas.
Não existe independência do poder judicial, nem do poder constitucional.
Em segundo lugar, o Peru retirou­se recentemente da jurisdição do Tribunal Inter­americano de Direitos Humanos, o que considero um sinal muito negativo para qualquer país.
Penso que deveríamos exortar o Governo do Peru a rever esta sua decisão.
Em terceiro lugar, o exército exerce ainda, neste momento, acções militares no interior do Peru que, em muitos casos, comprometem a democracia.
Importará ter presente que o Peru está ligado à União Europeia, enquanto membro do Pacto Andino, por uma cláusula democrática e que, em virtude dessa cláusula, a Comunidade Europeia, designadamente as Instituições comunitárias, têm a responsabilidade de exigir que o processo eleitoral no Peru decorra, na medida de possível, no respeito das exigências democráticas fundamentais.
Senhor Presidente, na qualidade de membro do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia e também na qualidade de eurodeputado do País Basco, país de onde partiram muitos emigrantes rumo aos países da América Latina, desejo manifestar a minha solidariedade para com todos aqueles que lutam pela observância dos direitos humanos - não unicamente no Peru, como em todo o mundo -, bem como denunciar a situação no Peru, situação que, como foi aqui dito, não fica a dever­se exclusivamente à condescendência e conivência dos Estados Unidos, como ainda à de muitos outros países, incluindo os europeus, e à hipocrisia que reina na cena política internacional.
É do conhecimento de todos - e dispomos do relatório da Fundação Carter - que é preciso facultar, o quanto antes, o acesso aos meios de comunicação social, pôr cobro à parcialidade destes, pôr termo ao assédio a candidatos e observadores do processo eleitoral, alertar para a utilização indevida de fundos públicos para obtenção de vantagens eleitorais, reforçar a transparência do processo eleitoral, assegurar o acesso de todos os partidos ao acto eleitoral e assegurar os direitos dos observadores independentes do processo eleitoral.
Neste sentido, considero absolutamente oportuno o que foi já aqui dito sobre a criação de um observatório permanente de direitos humanos para a América Latina.
Senhor Presidente, o nosso principal dever na luta pela protecção da população civil, dos refugiados e dos prisioneiros de guerra na Chechénia consiste em envidar todos os esforços no sentido de acabar finalmente com a guerra naquela região.
Esta também deve ser a principal preocupação da delegação do Parlamento que se irá deslocar nas próximas semanas à zona de guerra.
A alteração da situação dramática das pessoas que vivem nas cidades e aldeias destruídas, nos campos de refugiados e nos campos dos prisioneiros de guerra passa forçosamente pela resolução política de todas as questões relacionadas com o conflito e pela reconstrução da região.
Por outro lado, gostaria de alertar contra algumas condenações e responsabilizações unilaterais dirigidas ao lado russo.
Conforme referido no relatório da delegação do Conselho da Europa, entre outros, as violações dos direitos humanos e os crimes de guerra foram cometidos por todas as partes envolvidas no conflito.
É necessário proceder às respectivas investigações e à consequente punição dos responsáveis.
No entanto, deveríamos também dar aos organismos russos competentes a hipótese de desempenharem, eles próprios, essas funções.
Senhor Presidente, ontem, este Parlamento foi brindado com a visita, bem­vinda, de uma delegação da Assembleia Parlamentar da CEI.
Isso ofereceu­nos a oportunidade única de debater a guerra da Rússia com a Chechénia, cara a cara com outros parlamentares.
Estes visitantes apelaram para que compreendêssemos as razões pelas quais, nas suas palavras, a Rússia luta contra o terrorismo, não levando a cabo uma verdadeira guerra, e pela quais esta luta contra o terrorismo tem vindo a ser exacerbada pelos fluxos armamentistas externos e os campos de treino financiados pelas nações predadoras, que invejam o poder da Rússia.
Respondemos.
A Rússia é membro do Conselho da Europa, e mesmo as suas necessidades, em termos de segurança e de protecção dos seus cidadãos a nível interno contra um ataque externo não a absolvem das responsabilidades que assumiu ao abrigo de convenções internacionais.
Considero que a contenção por parte da Rússia do fluxo de armas seria um louvável passo em frente no que se refere à partilha dos esforço de combate ao terrorismo.
Existem, porém, duas faces nesta novela política de guerra e sofrimento, e penso que devemos procurar compreender melhor as causas do conflito entre a Rússia e a Chechénia, a fim de que, de futuro, possamos ajudar mais rapidamente a pôr fim ao derrame de sangue.
Sugiro que, desta vez, não sejam decididas sanções, sanções económicas, contra a Rússia.
Temos o dever, agora que a guerra está praticamente terminada, de ter acesso às vítimas e de ajudar na reabilitação.
Senhor Presidente, tenho de me opor de forma veemente ao senhor deputado Markov.
Não se trata de uma atribuição de culpas unilateral quando acusamos a Rússia de genocídio face ao povo da Chechénia, à semelhança do que fez Lorde Judd no relatório da missão de observadores do Conselho da Europa.
É óbvio que neste conflito foram cometidas atrocidades por ambos os lados, mas o diagnóstico de Lorde Judd é bastante claro: genocídio.
Nesse sentido, não basta pedirmos à Rússia que investigue todas as atrocidades e todos os crimes de guerra.
É altamente invulgar pedir ao criminoso que proceda a investigações contra si próprio. Precisamos sim de órgãos internacionais.
Necessitamos, urgentemente, do Tribunal Penal Internacional, e temos de levar os responsáveis perante a justiça.
Neste contexto, necessitamos do apoio das autoridades russas, mas temos de intervir mais intensamente do que até aqui, visto que não se trata meramente de um assunto interno de um Estado, trata­se, sim, de violações, em massa, dos direitos humanos num determinado território, que assinou a Convenção dos Direitos Humanos do Conselho da Europa, num território inserido no sistema jurídico e económico da OSCE.
Esquecemo­nos sempre que o Governo da Chechénia foi eleito sob observação da OSCE e que temos o dever de defender este Governo legitimamente eleito, apesar de actualmente ele não existir, pelo facto de os seus representantes estarem refugiados nas montanhas a lutar pela sua sobrevivência.
É por este motivo que advirto contra um "pseudo­equilíbrio" .
Naturalmente, devemos condenar as atrocidades cometidas por ambas as partes, mas não devemos confundir os que praticam o genocídio com as suas vítimas. E isto significa que nos devemos empenhar claramente na ajuda humanitária, sendo urgente e impreterível que a UE ponha mãos à obra, mas também urgente que seja encontrada uma solução política para o conflito.
Uma solução política para o conflito não pode ser imposta com as armas do exército russo, pois, nesse caso, o conflito será sempre reacendido sob a forma de uma guerra de guerrilha ou de terrorismo, ou sob qualquer outra forma, como uma guerra feita na clandestinidade.
Temos, portanto, de velar por que seja encontrada uma solução negociada do conflito, com a participação dos representantes eleitos pelo povo checheno.
Foi hoje referido o direito à autodeterminação no Sara Ocidental. Gostaria de lembrar que o povo da Chechénia também tem direito à vida, e cabe­nos salvaguardar esse direito, quer com a colaboração da Rússia, quer isoladamente.
Ainda não chegámos a esse ponto, mas fomos hoje cedo informados por um especialista na matéria de que a sociedade russa está, actualmente, a passar por um processo de radicalização.
Defendemos a libertação do jornalista russo Andrei Babitzky.
Estava previsto que estivesse hoje aqui presente para nos fazer o ponto da situação na Chechénia, na qualidade de testemunha ocular.
O senhor Babitzky não obteve autorização para deixar a Rússia. As autoridades russas não autorizaram a sua deslocação a Estrasburgo porque temem as declarações livres e objectivas de um jornalista independente, que critica ambas as partes e que viria esclarecer a verdade e chamar a atenção para o genocídio do povo checheno.
Isto é escandaloso e totalmente inadmissível.
A liberdade de imprensa para a Rússia também é um serviço ao povo russo!
Senhor Presidente, parece que a guerra que se iniciou para pôr termo ao terrorismo está afinal a dar origem a um novo terrorismo.
Parece que é um fenómeno permanente nesta área.
Condenámos as acções da Rússia em cinco resoluções diferentes, aprovadas durante os últimos meses.
Aqui e ali, essas resoluções viram a questão sob uma única perspectiva, o que não lhes deu mais eficácia.
Por exemplo, as ideias sobre a utilização das sanções relativas ao programa TACIS geram situações que só atingem as pessoas comuns, e este tipo de medida não mudou a linha de conduta do Governo russo
O alastramento da guerra e, pelo menos, o do terrorismo é uma grave ameaça para todos.
Por isso, necessitamos de uma conferência de paz para o Cáucaso, porque estes problemas não se restringem às fronteiras da Chechénia.
Por outro lado, a situação do direitos humanos é insuportável e exige que seja feito um levantamento das violações dos direitos humanos cometidas por todas as partes envolvidas.
Além disso, há, pura e simplesmente, que assegurar a entrada livre das organizações de ajuda humanitária na área.
Em terceiro lugar, é preciso acabar com a guerra e iniciar as negociações.
E, ainda, em quarto lugar, é indispensável que a Rússia participe activamente nos trabalhos contra o terrorismo internacional e contra a venda ilegal de armas.
Para finalizar, em relação aos refugiados, é fundamental que estes sejam ajudados nos lugares próximos da sua residência e recebam ajuda para poderem voltar a suas casas.
Porém - e para que não sejamos demasiado hipócritas -, é preciso lembrar que, quando os chechenos nos solicitaram que recebêssemos refugiados, não os recebemos nos nossos países como recebemos os do Kosovo.
Podemos ver, neste caso, até que ponto a nossa própria política tem vistas curtas.
Senhor Presidente, caros colegas, sabemos que a imagem da Rússia, a nível internacional, foi muito denegrida com a guerra da Chechénia.
O esclarecimento integral, sob observação internacional, das violações dos direitos humanos também é do interesse político da Rússia.
Todavia, o Governo russo parece não estar muito convencido deste facto.
Não existe qualquer outra razão que explique o facto de ter sido negado o acesso a Grosny, o acesso aos "campos de filtragem" , à representante das Nações Unidas, a senhora Mary Robinson.
O acordo agora alcançado entre o representante do Conselho da Europa para os direitos humanos, senhor Gil­Robles, e o representante russo para os direitos humanos na Chechénia, senhor Kalamanov, parece ser um passo certo na direcção certa.
Contudo, para que o acordo tenha credibilidade, terão de ser asseguradas condições de trabalho independentes e a livre circulação pelo país aos dois enviados do Conselho da Europa.
Condenamos e não aceitamos qualquer interpretação contrária do acordo por parte do Governo russo.
Caso o Governo russo não respeite o acordo, os Estados­Membros da União Europeia devem apresentar uma queixa internacional contra a Rússia junto do Tribunal Europeu dos Direitos Humanos, assegurando uma clarificação a nível internacional das violações dos direitos humanos. Neste ponto, não posso deixar de apoiar o senhor deputado Paasilinna.
Também nós somos confrontados com a necessidade da criação de um local de evacuação para os refugiados nos nossos países, à semelhança do que aconteceu com o Governo alemão.
Também nós somos confrontados com os pedidos de asilo político dos chechenos.
Seria muito útil que as recomendações do Governo alemão fossem aceites por todos os Estados­Membros.
Senhor Presidente, sem aprovar a política dos dirigentes nacionalistas chechenos, quero exprimir aqui, em nome dos meus camaradas e em meu nome pessoal, a nossa revolta perante as infâmias cometidas pelo exército russo na Chechénia.
É uma guerra abjecta, cujas principais vítimas são, antes de mais, o povo checheno, mas também os jovens soldados russos.
Mas estamos igualmente indignados com a atitude das potências ocidentais, nomeadamente as europeias.
A recente viagem do chefe de Governo britânico a Moscovo, a sua bajulação relativamente ao massacrador em chefe Putin, ilustram a atitude do conjunto das potências ocidentais: do lado da opinião pública, algumas declarações condenam certos aspectos da guerra na Chechénia; do lado da realidade, o apoio político e financeiro ao Kremlin.
A parte dos empréstimos ocidentais que não foi desviada pelo clã Ieltsin pode assim ser dedicada ao prosseguimento da guerra contra a Chechénia.
Um grande número de partidos representados aqui neste Parlamento participam em governos que conduzem essa política de complacência e apoio.
Nestas condições, o voto no Parlamento apenas serve para esconder, debaixo da parra da hipocrisia, a profunda cumplicidade das grandes potências europeias com os crimes cometidos pelos dirigentes russos na Chechénia.
Liberdade de imprensa na Sérvia:
Senhor Presidente, a existência de meios de comunicação livres e a possibilidade de um debate livre e aberto são um dos mais importantes fundamentos de uma sociedade livre e democrática.
Os ditadores de todo o mundo sempre souberam disso.
Todas as sociedades, todos os Estados que reprimem a sua própria comunicação social, têm um único objectivo: silenciar o debate e sufocar a respiração da democracia, a liberdade de expressão
É isto que acontece diariamente na Sérvia.
As poucas televisões e rádios livres que existem na Sérvia são sabotadas e perseguidas, para acabarem por ser encerradas.
As vozes críticas são silenciadas.
Um chefe desesperado, com processos ditatoriais, oprime o seu próprio povo.
Milosevic ameaça o Montenegro, ataca a frágil oposição sérvia, infiltra o Kosovo.
Milosevic e os seus cúmplices têm de sair.
A democracia tem de ser salva.
Gostaria, portanto, de fazer uma pergunta ao senhor Comissário Nielson. O que é que ele e a UE estão a fazer para levar Milosevic a julgamento perante o Tribunal Internacional de Haia para crimes de guerra?
É uma vergonha para o mundo que os crimes de guerra de Milosevic não tenham sido julgados num tribunal, e que ele possa continuar os seus ataques à paz, à liberdade, à democracia e à imprensa livre.
A população da Federação Jugoslava continua a viver em condições dramáticas, atingida pela política homicida e suicida do próprio governo, atingida pelos bombardeamentos da NATO e pelo embargo da comunidade internacional.
As oposições democráticas têm uma vida difícil, não só por causa da repressão das autoridades sérvias, mas igualmente devido às privações a que toda a população está sujeita, por responsabilidade também da comunidade internacional: privações e condições que geram ainda mais conflitos e violência.
Queremos hoje manifestar a nossa solidariedade para com os jornalistas e os democratas que viram lesados os seus direitos, e declarar o nosso compromisso contra a repressão da liberdade de imprensa e de expressão, de que o Governo de Milosevic se tornou culpado.
As autoridades sérvias agem repressivamente contra os jornais, as rádios independentes e as que se referem a grupos ou a partidos da oposição.
Gostaria de referir apenas o exemplo dos operadores da estação Studio B, que, para além das pressões exercidas pelas autoridades através do pagamento de pesadas multas, viram as suas instalações destruídas por indivíduos mascarados, que agiram a mandado de outrem.
A esse propósito, foi feito um apelo às autoridades sérvias para que concluam as investigações a fim de punir os responsáveis por actos criminosos, para que ponham fim às crescentes repressões e modifiquem a recente lei que limita a liberdade dos meios de comunicação.
Consideramos necessário um apoio económico da União Europeia à imprensa independente, mas também um plano de ajudas económicas à Sérvia, que beneficie toda a população atingida e contribua para que a população sérvia possa, finalmente, viver e escolher um governo democrático.
Senhor Presidente, julgo que hoje somos unânimes quanto à análise deste assunto e também quanto à condenação do tratamento de que os meios de comunicação social na Sérvia têm vindo a ser alvo.
A situação na Jugoslávia agrava­se de dia para dia.
Efectivamente, parece que Milosevic e os seus se entregam a um jogo triplo, com o qual procuram desestabilizar tudo o que é possível desestabilizar.
A tensão em torno do Montenegro aumenta.
Na fronteira do Kosovo, a situação é muito agitada, e o regime de Belgrado está a criar um clima favorável à ocorrência de acidentes graves.
As últimas semanas ficaram marcadas por uma série de medidas repressivas contra os meios de comunicação social independentes, variando entre a aplicação de multas elevadas e a intimidação directa.
Além disso, regista­se uma espécie de isolamento interno.
O acesso ao país torna­se cada vez mais difícil.
Há algumas semanas atrás, quando procurei visitar alguns congressos organizados pelos partidos da oposição na Sérvia, eu próprio fui vítima disso.
Nesse fim­de­semana foi­me recusado um visto, apesar de duas semanas antes muitos convidados internacionais terem sido autorizados a assistir a esse fantástico congresso do próprio Milosevic.
Tudo isto leva crer que aí se procura pelas mais variadas formas repelir as influências do exterior.
Além disso, o fluxo de comunicações telefónicas e de correio electrónico está a ser restringido, e o correio está igualmente a ser controlado.
O Governo parece apostado em expulsar as forças da oposição dos centros de poder que continua a ocupar depois das últimas eleições municipais.
As novas eleições municipais - que, segundo se espera, serão realizadas em Maio - só poderão ser ganhas pelo novo regime se a oposição for efectivamente eliminada.
Considero isto um jogo perigoso.
Por isso mesmo, queremos não só condenar veementemente esta repressão dos meios de comunicação social, mas entendemos que a União Europeia deverá também procurar formas de apoiar directamente os meios de comunicação social independentes na Sérvia.
Eles constituem um instrumento vital para as forças da oposição, que esta Primavera irão desencadear novas acções, e que merecem seguramente o nosso apoio, inclusive no que se prende com os meios de comunicação social.
Senhor Presidente, não há dúvida de que estamos perante mais uma da incontáveis rondas da guerra de Milosevic contra os meios de comunicação social independentes.
Parece que estamos perante uma algo perversa marcha para as eleições.
A campanha arrancou, e todos aqueles que discordam de Milosevic têm de calar a boca.
É verdadeiramente inaceitável que em breve sejam realizadas eleições - supostamente democráticas e formais - num país onde a oposição foi à partida despojada de todos os meios para se manifestar.
Esta é a característica de um regime totalitário, que sabe muitíssimo bem que os meios de comunicação social independentes são incómodos e representam mesmo uma séria ameaça, inclusive para um regime como o de Milosevic.
Esse apoio da UE - com o qual, muito provavelmente, todos concordamos - poderá, grosso modo, assumir duas formas: o apoio aos meios de comunicação social nos países circunvizinhos - a Croácia também já foi referida - mas seria bom que isso acontecesse igualmente noutros países.
No entanto, isso jamais poderá ser feito em alternativa ao apoio aos meios de comunicação social na Jugoslávia, na Sérvia.
Eles merecem esse apoio.
A UE marca uma diferença; já o fez no passado com esse apoio, e deveria e poderia fazê­lo também no futuro, não só no quadro do novo programa CARA - o que é excelente - mas também, e acima de tudo, no quadro do Pacto de Estabilidade, dentro de duas semanas.
Na conferência sobre o financiamento do Pacto de Estabilidade, a União Europeia pode e deve vincular­se a um conjunto de programas.
Esses programas existem e a necessidade também. Por isso mesmo, devemos agir com celeridade e clareza.
Senhor Presidente, qualquer que seja a forma como olhamos para a situação nos Balcãs, no quadro do Pacto de Estabilidade - sob a perspectiva do terrível passado recente ou sob a perspectiva do futuro -, acabaremos sempre por nos deparar com a sinistra figura de Milosevic e dos membros da sua quadrilha, pessoas que têm na sua consciência toda uma série de crimes contra a humanidade e que têm urgentemente de ser levados ao Tribunal de Haia.
Graças, nomeadamente, à posição quase monopolista que detém no âmbito da rádio e da televisão e à repressão que exerce sobre qualquer alternativa crítica independente, este bandido - este velho bandido comunista - consegue manter­se no poder.
A partir da União Europeia vai­se fazendo alguma coisa nesse âmbito - como a disponibilização de equipamento às estações de radiodifusão independentes.
Porém, agora que, uma após outra, vão sendo encerradas, a UE terá de agir em concertação com os atingidos.
Ouvimos o senhor deputado Wiersma dizer, há momentos, que lhe foi recusado um visto para visitar a oposição em Belgrado.
O que é estranho é que, na União Europeia, tenhamos ainda pouca noção de que também dispomos desse meio e de que realmente deveríamos recusar também a entrada aos hooligans do futebol sérvio, que são pessoas que se aproveitam também, da forma mais horrível, do regime de Milosevic.
Agora que o Pacto de Estabilidade terá um papel a desempenhar, a ajuda aos Estados circunvizinhos poderá constituir uma boa e nova oportunidade, seguramente na sequência da recente viragem política que teve lugar na Croácia.
Através da instalação de estações de radiodifusão na Croácia, e também no Montenegro, poder­se­á zelar directamente por fontes noticiosas alternativas.
O Pacto de Estabilidade só poderá realmente ser bem sucedido se a Sérvia for um Estado democrático e se os criminosos forem levados ao Tribunal.
Enquanto Milosevic e os seus correligionários puderem promulgar leis que aniquilam os direitos humanos clássicos e as liberdades humanas, enquanto tal situação se mantiver, as perspectivas permanecerão sombrias para a Sérvia.
É pena que a oposição interna seja tão fraca e tão dividida por factores nacionalistas.
A União Europeia terá de procurar forças na Sérvia que não sejam impelidas por esse nacionalismo mesquinho, mas antes por valores, cuja observância, também na União Europeia, se revelou positiva para a humanidade.
Senhor Presidente, o agrado com que apoiaremos a nossa resolução é directamente proporcional ao agrado com que o Grupo GUE/NGL dela se desligou.
Senhor Presidente, caros colegas, não é a primeira vez que falamos dos meios de comunicação social na Sérvia; já o fazemos há alguns anos.
Deveríamos lembrar­nos de que foi precisamente em Outubro de 1998 - após a NATO ter inscrito ad acta o primeiro ataque planeado aos sérvios, em ajuda aos kosovares, e depois do aparente recuo do Presidente Milosevic, permitindo a entrada de observadores desarmados da OSCE no país - que foi decretado esse Information Act. Na altura, isto significava que os meios de comunicação social independentes iriam ter problemas, e agora estamos perante o resultado.
De há dois anos a esta parte que temos vindo a assistir a um afastamento gradual dos meios de comunicação social.
Mas isso já foi aqui referido.
O regime de Milosevic deve sentir­se muito fraco para tratar desta forma os meios de comunicação social!
O medo deve persegui­lo de perto, receando que a dramática verdade venha ao de cima, que a maioria dos cidadãos se consciencialize do comportamento que há anos tem vindo a desrespeitar a vida dos que vivem na Sérvia e também dos próprios sérvios que vivem na Sérvia; Milosevic deve recear que o povo rapidamente lhe dê, a ele e aos seus algozes, o mesmo tratamento que os romenos deram a Ceaucescu.
Penso que esse medo o persegue e é nossa função ajudar os meios de comunicação social a divulgar a verdade sobre Milosevic e o seu regime.
).­ (NL) Senhor Presidente, ao que parece, o regime de Milosevic não está ainda, de longe, cansado de travar batalhas.
Nos últimos tempos, este regime tem investido, por exemplo, de forma sistemática contra as estações locais de radiodifusão, não se coibindo para tal de usar a violência.
Também os meios de comunicação social controlados pelo Estado não se coíbem de conduzir uma campanha de difamação directa contra os meios de comunicação social independentes, apelidando­os de "agentes da NATO" ou de "traidores à pátria" .
Não é por acaso que o poderoso aparelho policial sérvio actua agora especialmente a nível local, muito principalmente nas cidades onde a oposição saiu vencedora das eleições municipais de 1996.
Com estas eleições municipais e as eleições legislativas num horizonte próximo, muitas pessoas, na Sérvia, desconfiam que o regime de Milosevic já arrancou com a sua própria campanha eleitoral.
Na óptica de Milosevic, o alvo é óbvio: as estacões de radiodifusão locais.
Aqueles que nas pequenas e médias cidades sérvias quiserem ouvir e ver algo mais do que os meios de comunicação social estatais papagueiam a partir de Belgrado, são por excelência remetidos para estas estações de radiodifusão.
Refira­se, aliás, que os poucos jornais independentes ainda existentes quase não estão disponíveis fora das zonas urbanas.
Isso realça, uma vez mais, a importância de que se reveste a presença de vozes políticas contrárias ao regime no éter da Sérvia!
Como é de esperar, o ditador sérvio não trava de viseira aberta a sua batalha contra os meios de comunicação que não se encontram ainda sob a alçada do regime.
Argumentos legalistas, como a ausência de licenças ou o atraso de pagamento de contribuições financeiras ao Estado, mascaram os verdadeiros objectivos políticos visados: silenciar, tanto quanto possível, a própria população.
Oficialmente consideradas apropriadas para o consumo dessa população são as politicamente correctas estações de radiodifusão vocacionadas para a música pop, encabeçadas pelos próprios filhos de Slobodan, Marko e Marija.
À luz desta triste situação, todos aqueles que na Sérvia saem em defesa da liberdade de imprensa merecem o nosso apoio, não só verbal, mas - tal como o nº 3 da presente resolução estipula - também de forma concreta, mediante a disponibilização concertada de postos de emissão às estações de radiodifusão atingidas.
Dessa forma, os diligentes servidores de Milosevic poderão guardar à vontade o equipamento técnico confiscado.
Situação no Iraque:
Senhor Presidente, a maioria do Conselho de Segurança - a França, a China, a Rússia - é agora favorável, sob condições, ao levantamento do embargo imposto ao Iraque desde há quase dez anos.
Eu deveria dizer: imposto ao povo iraquiano.
Os inspectores da ONU para o desarmamento do Iraque destruíram ou mandaram destruir os stocks de armamento, de materiais ou produtos que pudessem conduzir ao fabrico de armas de destruição maciça.
Asseguraram­se de que o Iraque não dispõe de qualquer míssil de longo alcance que pudesse ameaçar os seus vizinhos.
A Agência Internacional da Energia Atómica concluiu, após vários inquéritos no terreno, que o Iraque não possui qualquer capacidade de produção de armas nucleares, o que foi confirmado nos relatórios dos três grupos de especialistas sobre o Iraque, como se encontra hoje em dia especificado na resolução 1284 do Conselho de Segurança.
Por todas estas razões, a nossa proposta de resolução pede o levantamento deste embargo.
Apesar de tudo isto, o Governo dos Estados Unidos recusa­se a levantar definitivamente o embargo, com o pretexto de que o Iraque não respeitou a suas obrigações.
Sem fornecer a mais pequena prova, Washington continua a acusar o Iraque de fabricar secretamente armas biológicas e químicas.
Para responder a essa preocupação - infundada, segundo os especialistas -, a França propôs ao Conselho de Segurança que o levantamento do embargo fosse acompanhado da continuação das inspecções de desarmamento e de um controlo das importações iraquianas.
Washington também recusou esta proposta, criando assim uma situação que prejudica sobretudo o povo iraquiano, e não os seus dirigentes.
Segundo as agências humanitárias da ONU, várias centenas de milhar de iraquianos, entre os quais cerca de 500 mil crianças, morreram prematuramente por causa do embargo, por falta de produtos alimentares, medicamentos e cuidados adequados.
Pela primeira vez, desde há dez anos, uma delegação americana de conselheiros e deputados publicou ontem, 14 de Março, no regresso de uma viagem realizada ao Iraque, um relatório em que apela, por razões humanitárias, ao levantamento do embargo.
O programa "petróleo contra alimentos" , afirma essa delegação, não é minimamente suficiente para porvir às necessidades físicas urgentes dos Iraquianos.
Eric Rouleau, ex­embaixador francês, fala, pelo seu lado, de um genocídio ao retardador.
Assim, a nossa resolução apela a que se ponha fim a esta situação.
Mas pensamos também que é preciso um debate alargado sobre este assunto.
É por isso que não submeteremos hoje esta proposta de resolução à votação.
Relativamente a esta questão tão dramática, preferimos, primeiro, pedir uma declaração à Comissão e ao Conselho.
Assim, propomos adiar este debate para o período de sessões de Abril.
Tentaremos então obter o apoio de todos aqueles que querem acabar com esta prática desumana do embargo, mas - esclareça­se - sem passar um cheque em branco ao regime ditatorial de Saddam Hussein.
Senhor Presidente, caros colegas, a situação a que temos de fazer face decorre da indisponibilidade do Governo iraquiano para aceitar a Resolução 1 284 das Nações Unidas.
Na actual conjuntura, o Governo iraquiano não está disposto a aceitar essa resolução e há o perigo real de que, quando a comissão das Nações Unidas encarregada de controlar a destruição das armas de destruição maciça solicitar o visto de entrada, esse visto seja recusado; o Governo britânico de Sua Majestade e o Governo dos Estados Unidos afirmaram já claramente que, nesse caso, é de esperar um recrudescimento das hostilidades.
Podemos, pois, prever que dentro de alguns meses estaremos perante um forte conflito armado: não a guerra sub­reptícia que, infelizmente, está também em curso neste momento - as bombas têm continuado a cair periodicamente, inclusive nos últimos dias -, mas um conflito com bombardeamentos em massa dentro de algumas semanas.
Penso que teremos de concentrar a nossa atenção na possibilidade de evitar que isso aconteça.
Estou convicto de que o Governo do Iraque está disponível para aceitar a Resolução 1 284 - confirmam­no os contactos havidos com os dirigentes máximos daquele país -, mas precisa de que certos pontos, que de algum modo figuram já na resolução, sejam claramente explicitados.
O que deve ser explicitado é que, terminada a missão da comissão das Nações Unidas, o embargo será levantado: não apenas suspenso, mas levantado.
Ninguém irá reconstruir o Iraque se souber que tem apenas alguns meses de certeza e que, depois, o embargo poderá ser, sem novas e prementes razões, novamente imposto.
Procurámos isolar o Iraque e forçar o povo iraquiano a mudar os seus dirigentes através do embargo. Não o conseguimos, apesar de estarmos a tentar fazê­lo há sete anos e meio.
Em vez de levar os Iraquianos a lutarem contra o regime, o embargo instigou­os à hostilidade para com as potências ocidentais e reduziu, de algum modo, a sua capacidade de acção.
Penso que, para o regime, é mais desestabilizador voltar a uma situação mais suportável do ponto de vista das relações comerciais, ou seja, a uma situação em que as pessoas possam ter alguma esperança mínima de felicidade, em lugar de prosseguir a via do embargo, que, neste momento, não consegue derrubar o regime mas apenas infligir graves - enormes - sofrimentos à população e, em particular, às crianças iraquianas.
O Iraque não está a morrer de fome.
Não se trata de uma questão de alimentos, mas de um problema gravíssimo de saúde: a rede hídrica está destruída, e o mesmo se passa com a rede de esgotos: as águas residuais e as águas para uso alimentar misturam­se de modo dramático, dando origem a taxas de disenteria que fazem subir a mortalidade infantil para valores elevadíssimos.
Não são só os medicamentos que fazem falta, é preciso ir para o terreno e refazer a rede hídrica, a rede de esgotos e as centrais eléctricas; é preciso restabelecer as condições necessárias à vida civil.
Penso que na nossa resolução devemos também tranquilizar o Estado de Israel.
Não esqueçamos que o Iraque não tem armas atómicas, nem, previsivelmente, poderá construí­las, mas é também claro que os seus dirigentes, ou uma parte deles, se dispusessem dessas armas, as usariam.
É necessário, portanto, dizermos claramente a Israel que a defesa do Estado de Israel, do direito à existência do Estado de Israel, é uma pedra angular da nossa política.
Temos de elaborar uma resolução equilibrada, que possa ser aceite por todas as partes envolvidas, se quisermos evitar o confronto que está iminente: não uma declaração demagógica, mas uma proposta política em que haja um protagonismo da Europa que se activa para defender a paz no mundo, exercendo com responsabilidade o seu papel­chave naquela região.
Confesso, Senhor Presidente, que estou muito insatisfeito com o facto de esta proposta de resolução não ser hoje posta à votação; com efeito, cada momento que passa poderá conduzir­nos dramaticamente para um conflito que temos de evitar.
No período de sessões anterior solicitei já que este tema fosse discutido e espanta­me que tenha podido passar um mês sem que os amigos socialistas chegassem a acordo connosco quanto a uma proposta de resolução, que seria perfeitamente possível, dado que partilhamos das bases fundamentais.
Todavia, estou também consciente de que é importante que haja um consenso tão amplo quanto possível para dar aos nossos governos uma forte base de apoio.
Sugiro, porém, que não se deixe passar o tempo em vão, pois não gostaria que nos acontecesse uma vez mais, como em outras ocasiões do passado, pronunciarmo­nos sobre o que seria necessário para preservar a paz já depois do início da guerra.
Senhor Deputado Buttiglione, se posso resumir as suas palavras, elas confirmam a nota que, entretanto, em nome do seu grupo, chegou à Presidência, no sentido de que, também de acordo com o senhor deputado Naïr, esta resolução seja retirada.
Mas o debate continua, independentemente do que vier a acontecer na próxima sessão de Abril e que espero que seja de acordo com a vontade política que os dois aqui manifestaram.
Portanto, o debate continua e as resoluções são retiradas.
Senhor Presidente, também eu lamento que a votação não tenha lugar agora.
Preocupo­me, tal como outros oradores, com a situação do povo do Iraque.
Não deveremos nunca esquecer que a situação do povo iraquiano está a ser­lhe infligida pelo seu próprio Governo.
Não podemos esquecer­nos que, em Janeiro do corrente ano, o Parlamento aprovou uma resolução na qual se pedia que os prisioneiros de guerra do Koweit, ainda detidos no Iraque, fossem libertados ou, pelo menos, que fossem fornecidos pormenores acerca da sua situação às respectivas famílias, devendo ser respeitadas as resoluções das Nações Unidas.
Isso não aconteceu. Deveremos ser absolutamente claros na mensagem a enviar ao Iraque e, na verdade, ao povo do Koweit, de que, na Europa, não esqueceremos e não ignoraremos a situação das pessoas que ainda se encontram indevidamente detidas no Iraque.
Queremos que essa mensagem seja proferida em alto e bom som e de forma absolutamente inequívoca.
Senhor Presidente, as sanções da ONU tornaram­se uma arma de destruição maciça, causando a morte de, pelo menos, 200 crianças por dia.
Dennis Halliday, que se demitiu do cargo de director da missão humanitária da ONU no Iraque, como forma de protesto contra as sanções, confirma as estatísticas da UNICEF - cinco a seis mil crianças morrem por mês como resultado directo das sanções.
A Alta Comissária das Nações Unidas para os Direitos Humanos, Mary Robinson, tem vindo a pronunciar­se contra as sanções impostas em violação do direito internacional, o qual proíbe que a morte à fome de civis seja utilizada como método de fazer a guerra.
Afirma: "como esperam que condene a violação de direitos humanos na Argélia, na China ou em qualquer outro lugar, quando as próprias Nações Unidas são responsáveis pela situação no Iraque?"
As sanções económicas impostas pela ONU negaram aos Iraquianos peças sobressalentes para a reparação de infra­estruturas, levando à escalada das doenças transmitidas pela água e pelo ar.
Para além disso, a falta de ajuda médica e alimentar contribuiu para transformar doenças curáveis em epidemias.
A ONU estima que cinco a seis mil crianças morram desnecessariamente todos os meses devido às sanções, mesmo depois da instauração do programa das Nações Unidas "petróleo contra alimentos" .
As sanções constituem uma força letal impiedosa, e são os iraquianos inocentes, apanhados entre forças em oposição, que estão a pagar o preço.
Isto não pode continuar.
O documentário realizado por John Pilger, há duas semanas, na televisão britânica, mostrou de forma muito clara a situação, e ninguém com um pingo de preocupação humanitária pode ignorar a sorte e castigar estes inocentes, que não têm palavra a dizer no que se refere a Saddam Hussein.
Isto é ridículo: está a ser conduzida uma guerra contra crianças sem voz simplesmente porque os Estados Unidos e, na realidade, o Reino Unido, apoiam a imposição deste tipo de situação desumana a outros seres humanos .
Senhor Presidente, dedicamos poucos minutos a uma questão que está muito afastada da Europa, e no entanto tão perto, tendo em conta que no mundo actual os focos de conflito podem ter repercussões a nível mundial.
Temos todo o interesse em evitar uma nova crise, uma nova guerra em Caxemira. Em última análise, tratar­se­ia de um conflito armado entre duas nações que dispõem de armamento nuclear, que anseiam ter armas nucleares e que estão dispostas a adquiri­las.
Estes são os factos, e trata­se de uma situação deveras perigosa que devemos evitar a todo o custo.
Sem querer fazer qualquer tipo de juízo de valor, penso que ambos os países, a Índia e o Paquistão, devem controlar­se bastante.
Uns, nos sucessivos desrespeitos pelas fronteiras, os outros, nas repetidas e comprovadas discriminações relativamente a alguns extractos da população, sobretudo muçulmanos, na Índia.
Não quero fazer qualquer juízo de valor, nem colocar nada nos pratos da balança, mas ambas as partes dão mostras de fanatismo, neste caso um fanatismo com fundamento religioso, e de extremismo, o que incendeia continuamente este foco de conflito.
A União Europeia - e nos últimos dias temos discutido exaustivamente sobre os direitos humanos, sobre a xenofobia, sobre a discriminação - tem de utilizar todos os meios de que dispõe para combater com toda a firmeza este extremismo em todo o lado, não só a nível interno e nos países candidatos à adesão, mas também a nível mundial.
Temos de apoiar todas as iniciativas existentes.
Não somos nós que temos a responsabilidade de tomar as iniciativas.
Essa é uma função das Nações Unidas e, seguramente, dos Estados Unidos da América.
Cabe­nos, sim, afirmar claramente que este conflito deve ser resolvido e não fomentado.
Neste sentido, Senhor Presidente, considero extremamente importante que também a Europa erga a sua voz, exortando tanto a Índia como o Paquistão a fazerem tudo o que estiver ao seu alcance, sugerindo­lhes que ponderem acerca da necessidade e da utilidade da ajuda internacional para a resolução deste conflito.
O silêncio é que não é admissível!
Senhor Presidente, congratulo­me com o facto de debatermos esta resolução hoje, embora, pessoalmente, tivesse preferido debater a resolução do Grupo ELDR.
A Índia e o Paquistão mantêm este conflito há mais de cinco anos.
Desde então, foram aprovadas resoluções das Nações Unidas que exigem um plebiscito ao povo de Caxemira, e isso continua por fazer.
Actualmente, é ainda mais importante que encontremos uma solução, especialmente porque ambos os países, a Índia e o Paquistão, são potências nucleares.
Se se desencadear um nova guerra naquela fronteira, receio que se transforme num conflito nuclear, e isso será um problema não só para a Índia e o Paquistão e para o povo de Caxemira, mas também para todos nós.
Por essa razão, espero que a Índia e o Paquistão se venham a sentar à mesa das negociações, juntamente com o povo de Caxemira.
Gostaria que a União Europeia ou os Estados Unidos actuassem como intermediário justo, como mediador, a fim de que se encontre uma solução para este conflito.
Seja como for, as violações dos direitos humanos devem cessar.
Chegam­nos notícias diárias de violações, assassínios, torturas, e muitas são as pessoas que dizem: "mas que exagero" .
Porém, quando estive em Azad Kashmir e visitei um dos campos de refugiados, há alguns anos, fiquei chocada com os relatos que ouvi em primeira mão.
Fiquei ainda mais chocada quando entrei numa tenda onde se encontravam mulheres e crianças.
Dirigi­me a uma mulher e, embora não soubéssemos falar a língua uma da outra, ali ficámos, abraçadas.
Esta mulher chorava compulsivamente.
Quase consegui tocar a sua dor, sentir verdadeiramente o seu sofrimento.
Não estava a fazer teatro, não estava de forma alguma a fingir - ninguém vai para um campo de refugiados por divertimento.
Estavam ali porque tinham sido alvo de tortura e maus­tratos e estavam a fugir.
Não se tratava de um incidente isolado, e esses episódios ainda hoje acontecem.
É preciso que encontremos uma solução.
É preciso que se sentem à mesa das negociações.
Senhor Presidente, alegra­me particularmente o facto de hoje podermos falar deste conflito quase esquecido, pois ele não está realmente assim tão esquecido, na medida em que os refugiados políticos vivem nas nossas próprias cidades e bairros e vêem falar connosco sobre este problema.
Fico muitas vezes envergonhada ao ver a escassa influência que, enquanto grande potência económica, podemos exercer no plano político.
Daí, pois, que seja positivo o facto de abordarmos hoje este conflito.
Não seria bom, contudo, que o abordássemos apenas como um mero conflito entre o Paquistão e a Índia em torno das suas próprias esferas de influência e da forma como estes dois países desejam ver resolvida essa questão.
Com efeito, nesse contexto, não se pensa geralmente nas pessoas que aí vivem, não obstante o facto de, nas suas resoluções de 1948 e 1949, as Nações Unidas terem dito que o destino de Caxemira e Jammu deveria ser decidido em referendo, sob vigilância internacional.
Mas isso nunca chegou a acontecer. Deviam ser a Índia e o Paquistão a fazê­lo, mas isso conduziu apenas a uma interminável sucessão de pequenos conflitos, que - como os oradores precedentes já frisaram, e com razão - têm vindo a assumir um carácter cada vez mais ameaçador, desde que ambos os países se tornaram potências nucleares.
Aparentemente, isso fez despertar de novo a atenção da opinião pública.
Estou convencida de que a mediação internacional é desejável e também necessária.
Por isso mesmo, associo­me com agrado àquilo que o Secretário­Geral da ONU, Kofi Annan, disse a este propósito. Porém, nesse contexto, espero que o direito à autodeterminação das populações envolvidas seja igualmente respeitado.
Senhor Presidente, há mais de um ano atrás, em Fevereiro de 1999, viveu­se um clima de esperança nas relações entre a Índia e o Paquistão.
Na Declaração de Lahore, ambas as partes reafirmaram o firme propósito de respeitar o Tratado de Simla, de 1972.
Infelizmente, em consequência do conflito em torno de Kargil, entre Maio e Julho de 1999, o processo Lahore não teve qualquer evolução.
Os últimos desenvolvimentos em Caxemira são preocupantes.
Condenamos as constantes violações dos direitos humanos, o fanatismo religioso, a sabotagem e o terrorismo.
A origem reside na actividade dos rebeldes que, a partir do lado paquistanês, a partir da chamada Linha de Controlo, actuam para além das fronteiras, atacando inclusive e de forma sistemática civis desarmados.
A Índia acusou repetidamente o Governo de Islamabad de apoiar os guerrilheiros com know­how técnico e militar.
A invasão das fronteiras deve ser evitada tendo em conta que se trata de um território que se estende ao longo de 700 km, difíceis de fiscalizar.
É necessário prosseguir com a estabilização da situação política e militar, por forma a criar um ambiente propício às negociações bilaterais.
O Governo indiano já se dispôs a reatar as negociações. A condição imposta passa pela estrita observância da linha de demarcação e por evitar tendências fundamentalistas.
Conforme o colega James Elles referiu, quando o Presidente norte­americano Bill Clinton estiver de visita ao Sudeste Asiático, em finais de Março, e quando a delegação SAARC do Parlamento Europeu se deslocar à Índia, em Abril, o tema de Caxemira vai estar no topo da ordem do dia.
Temos de trabalhar, no sentido de conseguir a aproximação destes países vizinhos, a aproximação entre o Paquistão, marcado pelo islamismo, e a Índia, um Estado multinacional.
É da responsabilidade do senhor Comissário Patten e do Alto Representante do Conselho, o senhor Javier Solana, assegurar que a União Europeia tenha a oportunidade de se apresentar como um mediador internacional eficaz em situações de conflito.
Em primeiro lugar, no que se refere às eleições presidenciais no Peru, as autoridades peruanas convidaram a Presidência da União e a Comissão a enviar observadores às eleições.
Teve lugar uma consulta entre a Comissão e os Estados­Membros, na qual se concluiu que a situação não justifica a organização e envio de uma missão completa de observadores da UE.
Alguns Estados­Membros anunciaram, no entanto, que enviariam observadores a nível bilateral, incluindo, nalguns casos, representantes dos seus parlamentos nacionais.
Apoiam também a missão da Organização de Estados Americanos, encabeçada pelo antigo Ministro dos Negócios estrangeiros da Guatemala, senhor Eduardo Stein.
Quanto à situação dos direitos humanos na Chechénia, gostaria de tecer os alguns comentários.
A Comissão está também profundamente preocupada com o aumento dos indícios de que existem violações dos direitos humanos na Chechénia.
Queremos que a Rússia cumpra os compromissos que assumiu no âmbito da OSCE/Conselho da Europa e procure uma solução política, permita a presença de investigadores independentes às alegadas violações dos direitos humanos, melhore o clima para que possa funcionar uma imprensa independente e aborde as legitimas exigências dos operadores humanitários.
Estas questões foram também referidas na vossa resolução e exactamente as mesmas que debati com o Governo russo durante a minha visita à região, no início de Fevereiro.
A Comissão reiterou também esta mensagem ao Ministro dos Negócios Estrangeiros Igor Ivanov, durante a troika ministerial de 2 de Março, altura em que lhe apresentámos um certo número de propostas concretas, incluindo a avaliação das missões ECHO à Chechénia; o acesso e as exigências de base das ONG; as visitas de diplomatas da UE à região, antes das eleições presidenciais, a fim de darem a conhecer as condições civis; a situação humanitária; as alegadas violações dos direitos humanos; e a consução de investigações.
Continuamos a aguardar por uma resposta das autoridades russas acerca destas propostas concretas.
Quanto à situação na Sérvia, o aumento das acções contra a estação Studio B por parte das autoridades, na semana passada, é totalmente inaceitável e deploramo­lo.
O aumento da pressão sobre os meios de comunicação independentes mostra quão importantes estes são.
A Comissão Europeia tem realizado grandes esforços, no sentido de apoiar os meios de comunicação independentes na Sérvia.
Em Dezembro de 1999, aprovámos um programa de apoio de 3,3 milhões de euros.
Reservámos um envelope de emergência para fins de financiamento, que permitirá fornecer equipamento e fundos de sobrevivência para esses meios de comunicação social, incluindo estações de televisão, como a Studio B. A Comissão está a disponibilizar mais pessoal para a implementação de projectos na área da comunicação social, e os nossos contratos com os beneficiários foram orientados a fim de acelerar o processo de concessão de bolsas.
Está a ser distribuído em toda a região da Croácia, Bósnia­Herzegovina e Macedónia equipamento de satélite.
O serviço via satélite da Comissão Europeia continua a prestar apoio, disponibilizando tempo do seu serviço às televisões independentes na Sérvia para a transmissão de informação ao resto da região, encorajando o intercâmbio de programas.
Quanto ao Iraque, gostaria de tecer os seguintes comentários: a Comissão está preocupada com a declaração unilateral do Iraque de se opor à aceitação da resolução nº 1 284 do Conselho de Segurança da ONU e com o subsequente atraso na operação do novo instrumento de acompanhamento UNMOVIC e do alívio do regime de sanções.
Isso irá apenas prolongar a crise no país.
O programa "petróleo contra alimentos" permanece a melhor opção a curto prazo, a fim de aliviar o sofrimento da população do país.
A longo prazo, a situação económica e social no Iraque só poderá vir a melhorar através do aumento das actividades económicas, estimuladas pelo levantamento das sanções.
Deverão ser estudados meios de empenhar o Governo iraquiano num diálogo sobre a implementação das resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas, que poderão conduzir a um levantamento gradual das sanções.
Mas, sejamos claros - a chave para o levantamento das sanções está do lado iraquiano.
A Comissão tem sido, desde a Guerra do Golfo, em 1991, o principal dador de ajuda humanitária ao Iraque, num valor de mais de 242 milhões de euros.
Estão previstos no orçamento do ECHO, para 2000, mais 8,6 milhões de euros.
A Comissão está, contudo, preocupada com as restrições impostas pelo Governo do Iraque às operações das ONG, o que poderá prejudicar a implementação dos programas financiados com a ajuda humanitária do ECHO no Iraque.
Por último, Senhor Presidente, quanto à situação em Jammu e Caxemira, A Comissão congratula­se com a manifestação de profunda preocupação por parte do Parlamento Europeu, no que se refere ao conflito de Caxemira, e que está reflectida em diversas propostas de resolução.
A preocupação da comunidade internacional relativamente à região é legítima, especialmente tendo em conta que ambas as partes possuem armas nucleares e que o diálogo entre ambas está, de momento, efectivamente interrompido.
Precisamente devido a este impasse e aos elevados riscos envolvidos, a abordagem a adoptar por terceiros deverá ser equilibrada.
Estes poderão instar ambas as partes a travarem a escalada do confronto armado de uma forma estruturada e a retomarem um diálogo exaustivo, com vista a relançar o processo de paz de Lahore.
Deverá pedir­se ao Paquistão que ponha cobro à infiltração de pessoal paramilitar através do seu lado da linha de controlo.
Dever­se­á encorajar a Índia a procurar e explorar todo o seu potencial em termos de soluções políticas internas, a fim de responder às expectativas das populações de Jammu e Caxemira, de acordo com a possibilidade de uma autonomia reforçada, tal como consagrada na constituição.
A Comissão acredita que uma posição sobre esta questão deverá ter em conta a actual situação de extrema sensibilidade, especialmente tendo em a próxima cimeira da UE com a Índia, na qual a questão de Caxemira será seguramente discutida.
Muito obrigado, Senhor Comissário Nielson.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar hoje, às 17H30, excepto a relativa à situação no Iraque, como ficou acordado.
Combate à criminalidade organizada
Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:
­ B5­0248/2000 em nome dos deputados Di Lello Finuoli, Manisco e Papayannakis, em nome do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, sobre a criminalidade ligada ao contrabando na Apúlia (Itália);
­ B5­0259/2000 em nome do deputado Procacci, em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, sobre a luta contra o crime organizado proveniente do Sudeste da Europa;
­ B5­0267/2000 em nome do deputado Lavarra e outros, em nome do Grupo do Partido Socialista Europeu, sobre a luta contra o crime organizado;
­ B5­0274/2000 em nome do deputado Frassoni e outros, em nome do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, sobre a situação de urgência provocada pela criminalidade ligada ao contrabando na Apúlia (Itália);
­ B5­0277/2000 em nome do deputado Le Pen e outros, em nome do Grupo Técnico dos Deputados Independentes - Grupo Misto, sobre a criminalidade organizada;
­ B5­0284/2000 em nome do deputado Fitto e outros, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu (democrata­cristãos) e dos Democratas Europeus, sobre a luta contra o crime organizado.
Senhor Presidente, gostaria de apoiar a proposta de resolução comum apresentada por um considerável número de colegas e apoiada pelos grupos mais representativos deste Parlamento, para que haja um veemente apelo aos governos dos Estados­Membros quanto à necessidade de intensificar e, sobretudo, de tornar mais eficaz a luta contra a criminalidade organizada, quando esta se dedica não só ao contrabando de cigarros, mas também ao tráfico de droga, ao tráfico de armamento e, pior ainda, ao tráfico de seres humanos.
Os Italianos conhecem bem as dificuldades que se colocam quando é preciso assumir a luta contra a criminalidade organizada.
Sabemos que a criminalidade organizada, a partir de formas que, por vezes - como no caso dos cigarros -, podem, aparentemente, mas só aparentemente, parecer menos graves, obtém, na realidade, os meios com os quais corrompe depois todas as intervenções possíveis.
A Europa tem uma missão fundamental no desenvolvimento destas novas áreas - para muitas das quais, aliás, está em vista uma adesão à Comunidade -, mas todos os nossos investimentos seriam, provavelmente, vãos nos casos em que não conseguíssemos derrotar a delinquência organizada, que, de outro modo, se tornará a principal beneficiária dos investimentos.
Os meios, os recursos postos à disposição pela Comunidade Europeia não alimentarão o corpo são das populações, mas irão, pelo contrário, reforçar anda mais o cancro da delinquência organizada.
Por isso saliento um aspecto muito positivo da resolução, aquele em que se diz que a Comunidade deve promover o desenvolvimento económico e social das populações, pois é precisamente aí que se obterão os melhores resultados.
Senhor Presidente, caros colegas, não é a primeira vez que abordamos os problemas inerentes ao crime organizado na União Europeia. O facto de debatermos esta temática no âmbito do debate sobre questões actuais e urgentes tem uma razão concreta: o assassinato de dois funcionários da Guardia di Finanza, ocorrido a 24 de Fevereiro em Brindisi, demonstrou uma vez mais e de forma inequívoca o perigo a que estão sujeitos as colegas e os colegas dos órgãos de segurança dos Estados­Membros, cuja função consiste em proteger as fronteiras externas da União Europeia, ou que trabalham em regiões que, pelo facto de se situarem nas fronteiras externas da União Europeia, constituem zonas de eleição para as actividades ligadas ao crime organizado.
Estes colaboradores, homens e mulheres, dos serviços públicos das organizações policiais, merecem não só toda a nossa solidariedade e respeito; merecem também, e acima de tudo, que todos nós nos consciencializemos, independentemente do país onde vivemos dentro da União Europeia, que os funcionários da Guardia di Finanza, por exemplo na Apúlia, e falo na qualidade de deputado alemão, também estão a defender o território e os cidadãos do meu país.
Penso que, na qualidade de Parlamento Europeu, devemos transmitir aos familiares das vítimas que o respeito pelos mortos não é um assunto italiano, mas sim um assunto europeu.
Este é o primeiro ponto que gostaria de frisar.
O segundo ponto é um apelo político ao qual, em minha opinião, não estamos a dar a devida importância.
Falamos sobre a necessidade de um combate eficaz do crime organizado, mas esquecemo­nos muitas vezes que o mercado interno europeu por nós criado, com a livre circulação de serviços, capitais, mercadorias e pessoas que lhe está inerente, criou um enorme espaço livre para toda a actividade económica, e que os locais onde existe uma actividade económica livre e lícita também são locais propícios a actividades ilícitas.
Com este imenso espaço económico lícito, criámos também um imenso espaço para a actividade ilícita. Actualmente, o contrabando, o tráfico humano, as fraudes de cartões de crédito, o tráfico de droga, a prostituição e todas as formas de crimes graves encontram em todo o espaço europeu um amplo campo de acção.
Não obstante, as estratégias de combate policiais necessárias para pôr termo a esta situação continuam a ser apenas uma prioridade nas áreas de competência nacionais.
Os instrumentos necessários ao combate ao crime organizado são organizados a nível internacional.
Na zona onde vivo, no distrito de Aix­la­Chapelle, existe a cidade de Herzogenrath.
Um lado da rua pertence aos Países­Baixos, o outro lado pertence à Alemanha. Se alguém assaltar um banco no lado alemão e se passar rapidamente para o lado pertencente aos Países­Baixos, acaba por ter muita sorte porque nenhum polícia alemão pode persegui­lo.
Este é um exemplo prático das dificuldades com que nos deparamos no combate ao crime organizado, deixando bem patente a necessidade da criação de um procedimento transfronteiriço, ou melhor dizendo, europeu.
Pretendo com isto dizer que a União Europeia necessita de poderes operacionais específicos para os órgãos policiais europeus, sob vigilância do Parlamento Europeu, destinados à luta contra os crimes graves que só podem ser combatidos a nível europeu.
Penso que, na qualidade de políticos com assento no Conselho, na Comissão e no Parlamento, temos uma dívida para com as vítimas do crime organizado, cuja área de acção está constantemente a aumentar, e temos a obrigação de criar os instrumentos necessários para inverter, de forma eficaz, esta tendência.
Senhor Presidente, o contrabando de cigarros teve durante muito tempo, em Itália, sobretudo no pós­guerra, graças aos filmes do neo­realismo, uma aura quase romântica.
O que está a acontecer na Apúlia e na Itália do Sul, porém, não tem absolutamente nada de romântico, muito pelo contrário.
A trágica morte dos dois agentes da Guardia di Finanza não é apenas um problema de segurança pública italiana, é um problema europeu: não um problema de segurança europeia, mas também, e sobretudo, um problema respeitante às nossas relações com os vizinhos do outro lado do Adriático.
A União Europeia participa de modo substancial na reconstrução da ex­Jugoslávia.
As acções das autoridades locais e a nossa mobilização para as ajudar a agir são elementos absolutamente cruciais para a derrota das organizações criminosas, e, portanto, também para a segurança dos Europeus.
Neste sentido, lamentamos que na resolução comum não se tenha querido condicionar, como tínhamos proposto, os novos programas de reconstrução ao compromisso, por parte dos governos da ex­Jugoslávia, no sentido de uma colaboração activa na luta contra a criminalidade organizada.
Esperamos, contudo, que o Conselho e a Comissão consigam, com os seus esforços, mobilizar aqueles governos, e que a participação das duas Instituições na Conferência, prevista para 19 e 20 de Maio, possa ser o início de uma acção eficaz nesse sentido.
Senhor Presidente, o Conselho Extraordinário de Tampere do ano transacto registou já a situação extremamente difícil em que se encontram algumas regiões da Europa, decidindo a realização da Conferência dos próximos dias 19 e 20 de Maio, cujo tema é, precisamente, a segurança e o desenvolvimento daquela área.
A Europa está a procurar alargar as suas fronteiras, está a reflectir sobre os espaços de direito, de segurança e de liberdade.
O mar Adriático é uma fronteira, o mar Jónico é uma fronteira.
Se quisermos dar peso aos processos de alargamento da Europa, precisamos de tranquilizar os nossos cidadãos, os nossos concidadãos, e os habitantes daquelas zonas, garantindo­lhes que as nossas palavras não são projectos políticos, mas projectos autênticos, alicerçados na realidade, e que, quando falamos de direito e de segurança, lhes fornecemos meios, situações e sistemas para que se sintam seguros.
Pagámos já um preço demasiado alto em vidas humanas: muitos civis perderam a vida nesta espécie de incursões que se verificam na Apúlia; pagámos com a vida de um elevado número de homens das forças da ordem.
Temos necessidade - tendo em conta que, além do mais, existe um Pacto de Estabilidade - de intervir de maneira concreta para demonstrar que, alargando a Europa, alargamos também a segurança dos nossos povos.
Senhor Presidente, relativamente a este tema o meu coração está dividido.
Por um lado - e eu já fui relator sobre o alargamento a Leste e a segurança interna -, é evidente que devemos preocupar­nos em assegurar elevados padrões de segurança não só nos países candidatos, como o fazemos na própria UE, mas também, obviamente, em todos os países europeus.
Precisamos de um sistema europeu global de segurança interna e, neste contexto, devemos dedicar especial atenção aos Balcãs pelo facto de termos assumido uma responsabilidade especial no Kosovo e nas regiões vizinhas.
Mas por outro lado, temos de ter cuidado para não classificarmos determinados povos de forma leviana.
Por essa razão, pronunciamo­nos contra o nº 4 da resolução comum, onde é mencionado o Montenegro.
Naturalmente que o Montenegro também tem problemas com a segurança interna, como aliás nós próprios temos na UE.
Mas o Montenegro está de momento extremamente ameaçado e, como puderam ouvir, o Presidente Milosevic está a preparar actualmente novas operações militares contra o Montenegro, facto que foi ontem oficialmente anunciado pela NATO.
Temos de prestar atenção para não lhe fornecermos quaisquer pretextos.
Por isso, dizemos sim à luta solidária contra a criminalidade organizada mas, por favor, não tomemos nenhuma medida específica contra o Montenegro. Ajudemos sim o Montenegro no seu difícil percurso na conquista de mais liberdade.
Senhor Presidente, considero muito importante a convergência que se realizou nesta assembleia em torno de uma nova iniciativa contra a criminalidade organizada, em particular porque se compreendeu, a começar pelo grupo em nome do qual estou a falar, que o episódio dramático de Brindes não é um fenómeno circunscrito à região da Apúlia, mas respeita a valores, princípios e objectivos que são parte integrante da nova política europeia; respeita ao problema da justiça e da segurança para os cidadãos da União.
O Parlamento, as Instituições da União devem assumir esta perspectiva para responderem de modo racional aos sentimentos de temor e de insegurança dos cidadãos face ao crime e para o combaterem em todos os seus aspectos: nos aspectos de violência feroz, que não hesita em matar membros das forças da ordem e cidadãos indefesos, e nos aspectos que o tornam um verdadeiro empreendimento criminal, económico e financeiro de carácter supranacional.
Tendo em conta as ligações entre os grupos criminosos de diversos países e o âmbito geográfico cada vez mais vasto, estamos perante a necessidade de uma resposta supranacional.
Aliás, o tema da segurança inscreve­se nos objectivos da Europa de Amesterdão e encontrou espaço no Conselho Europeu do Outono de 1999, em Tampere.
Esperamos que sejam tomadas decisões concretas como as que foram propostas em Tampere, com vista à criação de grupos comuns de investigação, de uma academia europeia de polícia e de um verdadeiro órgão judiciário europeu como o EUROJUS.
É nesta via que temos de avançar, tendo em conta, nas relações da União com os países dos Balcãs, a luta contra a criminalidade a travar naqueles países.
Seja­me permitido, finalmente, associar­me também à dor das famílias das vítimas e exprimir nesta assembleia um sentimento de solidariedade e de reconhecimento pelo elevado sentido do dever demonstrado por estes dois agentes naquele trágico dia 24 de Fevereiro.
Muito obrigado, Senhor Comissário Nielson.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar hoje, às 17H30.
CITES
Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes propostas de resolução:
­ B5­0243/2000 dos deputados Maij­Weggen e Bowis, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas­Cristãos) e dos Democratas Europeus, sobre a Convenção sobre o comércio internacional de espécies em perigo (CITES);
­ B5­0249/2000 do deputado Sjöstedt e outros, em nome do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, sobre a Convenção sobre o comércio internacional da fauna e da flora em perigo (CITES);
­ B5­0260/2000 do deputado Davies e outros, em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, sobre a Convenção sobre o comércio internacional da fauna e da flora em perigo (CITES);
­ B5­0269/2000 da deputada Roth­Behrendt, em nome do Grupo do Partido Socialista Europeu, sobre a Convenção sobre o comércio internacional de espécies em perigo (CITES);
­ B5­0275/2000 dos deputados De Roo e Isler Béguin, em nome do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, sobre o comércio internacional da fauna e da flora em perigo (CITES).
Senhor Presidente, estimados colegas, em primeiro lugar gostaria de pedir desculpa em nome da autora da presente proposta de resolução, a senhora deputada Maij­Weggen, que foi obrigada a ausentar­se mais cedo, em virtude do falecimento e do enterro de um familiar.
Já não é a primeira vez que falamos da Convenção CITES neste Parlamento.
Ao longo dos anos, esta Convenção, que conta com 148 países signatários, já salvou muitas espécies de fauna e flora selvagem ameaçadas de extinção.
Isso aconteceu frequentemente na sequência de acções enérgicas desenvolvidas por organizações de defesa do ambiente e dos animais, acções essas que foram muitas vezes adoptadas pelo Parlamento Europeu, pelos parlamentos nacionais e também, por exemplo, pelo Congresso dos Estados Unidos da América.
Na próxima reunião da Conferência das Partes na CITES, em Nairobi, no Quénia, existe o perigo de virem a ser tomadas decisões erradas e, mais uma vez, saltamos para a liça no sentido de o evitar.
Nesta intervenção quero concentrar­me em três desses perigos.
O primeiro, prende­se com o facto de um conjunto de países da África Austral ter proposto que o elefante africano seja transferido do Apêndice I da CITES para o Apêndice II, o que significa que a caça controlada desta espécie seja assim legalizada.
Dessa forma, estes países pretendem obter mais de 50 toneladas de marfim.
Exortamos a Comissão e os Estados­Membros a oporem­se a isso.
A lista de apreensões de marfim ilegal já é tão extensa, que a legalização da caça dessa espécie poderá apenas agravar ainda mais o problema, não obstante o facto de a população de elefantes africanos ter diminuído de 1,3 milhões para 625 000 espécimes, no espaço de apenas vinte anos. Isto significa que se atingiu assim um parâmetro crítico, como todos sabem.
Um segundo perigo para que gostaria de alertar, consiste na proposta apresentada pela Noruega e o Japão, tendente a autorizar novamente a captura da baleia anã (mink whale) nas águas do Atlântico Norte e do Pacífico Sul.
Também nos opomos a isso, quanto mais não seja em virtude de estes bonitos animais já serem, na realidade, capturados por ambos os países.
Desta forma, as más condutas continuarão apenas a ser premiadas.
Além disso, também a baleia anã está ameaçada de extinção, pelo que será mais conveniente que nos atenhamos ao compromisso de proteger todas as espécies de baleias.
Por último, o terceiro exemplo prende­se com o pedido formulado pelas autoridades cubanas para que a tartaruga verde seja transferida do Apêndice I da CITES para o Apêndice II. Isto é o resultado de uma visão tipicamente isolada sobre um animal ameaçado de extinção a nível global.
O facto de esta espécie ir desovar sobretudo no litoral cubano, leva as pessoas a pensar que esta é extremamente abundante, pelo que se deseja capturar agora 500 destes animais por ano.
Todos sabem obviamente para quê, nomeadamente, para abastecer restaurantes exclusivos e vender as carapaças ao Japão.
Tudo isto representaria um enorme incentivo ao prosseguimento da caça ilegal.
Cuba devia ter vergonha de apresentar semelhante proposta, proposta essa que, para além do mais, não é coerente com a ideologia que o próprio país defende - e que, aliás, eu próprio não apoio.
Em suma, eis três exemplos de uma série de propostas para a reunião de Nairobi, que nos causam sérias preocupações.
Instamos a Comissão e os Estados­Membros a não apoiarem este género de propostas e a manterem a CITES tal como ela é.
Entremos neste século com o pé direito e não com o pé esquerdo e zelemos conjuntamente por que a sobrevivência de ainda mais espécies de flora e de fauna selvagem fique ameaçada.
Senhor Presidente, como afirmou a oradora que me precedeu, dirigimo­nos, com esta proposta de resolução, às partes na Convenção CITES que se reunirão em Nairobi, em Abril próximo.
E fazemo­lo numa tentativa de preservar espécies mais uma vez ameaçadas; espécies como o pangolim da Ásia, os gorilas do Congo, os elefantes - devido à venda do marfim - e outras espécies que se enumeram na proposta de resolução.
Passo a referir, sucintamente, três medidas imprescindíveis que deveriam ser tomadas em Nairobi nos próximos dias.
Primeira: informação e consciencialização do público quanto a quem compra e a quem vende.
Segunda: mecanismos para sancionar quem ainda não tenha adoptado medidas legais que ponham cobro à impunidade, designadamente dos caçadores furtivos.
Terceira: cooperação com os países em vias de desenvolvimento, em cujas zonas rurais, por vezes, os únicos meios de subsistência existentes consistem no tráfico e no comércio das espécies ameaçadas de extinção.
Senhor Presidente, a protecção das espécies de fauna e flora selvagem ameaçadas de extinção representa mais do que a conservação dos recursos naturais.
Trata­se de uma luta entre a civilização e o barbarismo.
A conservação da biodiversidade não se limita também a impedir a extinção de determinadas espécies de animais - como elefantes e baleias -, por mais importante que isso seja.
Uma vez que elas próprias não estão em condições de o fazer, temos de ser nós a sair em defesa de cada uma das espécies, não só nas nossas imediações directas, mas em todo o lado.
Significa isso, por exemplo, que o transporte internacional de animais tropicais tem de ser restringido.
Neste momento, registam­se ainda situações escandalosas, quer no âmbito do transporte legal como ilegal.
A sobre­exploração e os abusos não podem ser explicados apenas pela pobreza, mas prendem­se muitas vezes com o mero enriquecimento próprio de negociantes sem escrúpulos.
Sem que isso se note, uma grande massa de animais é também vítima de catástrofes naturais e, sobretudo também, de guerras em África.
Os animais não são, por definição, partes beligerantes, pelo que uma maior atenção para o seu destino, enquanto animais, é uma questão de civilização.
Senhor Presidente, na última reunião da Conferência das Partes na CITES, o Parlamento Europeu aprovou, praticamente por unanimidade, uma resolução tendente a conferir o mais elevado estatuto de protecção ao elefante africano que, segundo a IUCN, é ainda uma espécie ameaçada de extinção.
Catorze Ministros da União Europeia abstiveram­se aí cobardemente da votação, legalizando assim o abate de elefantes em África.
Só o Ministro neerlandês votou então a favor da protecção do elefante.
No próximo mês - nomeadamente, de 10 a 20 de Abril -, o destino do elefante africano vai estar de novo inscrito na agenda da comunidade mundial.
O Quénia - o país anfitrião - e a Índia apresentaram uma proposta tendente a conferir de novo um estatuto de total protecção ao elefante africano.
Abater elefantes para vender as presas de marfim ao Japão e anotar no papel as receitas da protecção dos animais é uma lógica perversa, que para além do mais não funciona.
A África do Sul, o Botswana, a Namíbia e a Zâmbia pretendem agora abater um maior número de elefantes.
Também as receitas geradas por esta matança vão parar aos bolsos errados.
Insto os 15 Ministros do Ambiente - incluindo os 5 Ministros verdes - a demonstrarem a coragem de conferir de novo ao elefante africano um estatuto de protecção total, durante o Conselho "Ambiente" , a realizar a 30 de Março.
Essa protecção total é também necessária para a tartaruga verde, uma espécie que existe exclusivamente na ilha de Cuba.
Mais de mais 80% da população de tartarugas verdes perdeu­se no espaço de três gerações.
A Comissão Europeia dá prioridade a um comércio manchado de sangue com o Japão, em detrimento da protecção do elefante africano e da tartaruga verde.
Isso é escandaloso.
Senhor Presidente, a Comunidade Europeia não é signatária da CITES.
O actual texto da Convenção permite apenas a adesão individual de Estados.
A alteração Gaborone ao texto da CITES de 1983 permitir­nos­ia ser signatários da Convenção.
No entanto, esta alteração ainda não entrou em vigor devido à sua ratificação por um número insuficiente de signatários da CITES.
A Comissão prossegue os seus esforços diplomáticos, por forma a assegurar que haja um número suficiente de ratificações, permitindo assim que a Comunidade possa ter um papel mais activo no âmbito desta importante Convenção.
Não obstante o facto de não sermos ainda parte contratante, a Comunidade possui legislação que permite implementar a CITES.
Esta legislação encontra­se entre as mais exaustivas e abrangentes do género em todo o mundo.
A política da Comunidade tem por base, quer a conservação, quer a utilização sustentável, princípios que reconhecem que os povos e os Estados são os melhores protectores das suas próprias fauna e flora.
No que se refere aos assuntos específicos constantes das resoluções parlamentares, concordamos com a necessidade de medidas de aplicação gradual no campo da comercialização de espécies selvagens na Índia.
Interviremos junto das autoridades indianas em consonância com o sugerido, e continuaremos a fazer o que estiver ao nosso alcance para apoiar e promover os objectivos da CITES.
Quanto às propostas para a próxima Conferência das partes contratantes da CITES, a Comissão deverá ainda adoptar uma proposta formal.
No entanto, a nossa orientação geral quanto às principais questões é a seguinte:
No que se refere às baleias, a posição da Comunidade deverá ser inequívoca.
Não deverá haver regresso à pesca comercial da baleia até a Comissão Internacional para a Protecção da Baleia determine que os controlos de gestão adequados estão criados.
Por conseguinte, deveremos opor­nos às propostas do Japão e da Noruega com vista ao reinicio do comércio.
Quanto aos elefantes africanos, favorecemos a manutenção do status quo, até que surja um quadro mais claro do impacto do comércio internacional permitido em 1997.
Não apoiaremos qualquer das propostas efectuadas.
No que se refere ao comércio de tartarugas verdes de Cuba, a Comunidade deverá opor­se ao reinicio do comércio anual regular de carapaças.
No entanto, é preciso que mantenhamos uma posição aberta, no que se refere à eliminação dos stocks cubanos de carapaças, até que conheçamos a posição dos países vizinhos de Cuba.
Por último, relativamente aos tubarões, há motivo para preocupação, devendo a proposta relativa aos tubarões basking, em especial ser apoiada.
Neste caso, porém, a CITES terá que trabalhar em estreita colaboração com os organismos regionais do sector da pesca e com a FAO.
Muito obrigado, Senhor Comissário Nielson.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar hoje, às 17H30.
Senhor Presidente, vejo pelo meu documento que a votação sobre a situação no Iraque foi retirada.
Será que me poderão informar a pedido que quem e por que razão isso aconteceu?
Caros colegas, não foi a votação que foi retirada mas sim os próprios autores que retiraram as suas duas propostas.
Não havendo propostas para submeter a votação, é óbvio que a votação não terá lugar.
Desconheço os motivos, em pormenor, que levaram os autores a fazê­lo - o senhor deputado terá de lhes perguntar a eles próprios -, mas é absolutamente evidente que, tendo as propostas sido retiradas, não haverá nada para submeter a votação.
Talvez o colega Swoboda possa expor as razões que se escondem por detrás desta atitude.
Senhor Presidente, o senhor tem toda a razão, nós retirámos as propostas de resolução.
Permita­me que esclareça os colegas: retirámos as nossas propostas porque iremos realizar um debate mais longo e exaustivo sobre este assunto no próximo período de sessões de Estrasburgo.
Parece­me que a grave situação no Iraque justifica que se emita um parecer sobre o assunto após um debate e após declarações do Conselho e da Comissão e não no âmbito de um debate sobre questões urgentes.
Foi este o motivo que nos levou a retirar as propostas.
Senhor Presidente, efectivamente, confirmo que aquilo que acaba de dizer o senhor deputado Swoboda é também válido para o Grupo do Partido Popular Europeu/Democratas Europeus.
Retirámos a nossa proposta de resolução pelas mesmas razões, isto é, o debate que terá lugar em Abril.
Muito obrigado, Senhora Deputada. Julgo que agora os motivos são claros.
Dou a palavra senhor deputado Buttiglione para se pronunciar sobre a ordem do dia.
Senhor Presidente, retirei a proposta de resolução, apesar de estar convencido de que cometemos um erro ao não aproveitarmos a ocasião para intervir, agora que é chegada a hora de o fazer, já que temos a oportunidade de ter sobre ela um consenso geral.
Não posso deixar de salientar que é a segunda vez que adiamos a aprovação desta proposta; espero que os acontecimentos não se precipitem, sem que tenhamos tido a oportunidade de procurar influenciá­los no sentido da paz.
Muito obrigado, Senhor Deputado.
Vamos agora proceder à votação.
VOTAÇÕES (continuação)
Senhor Presidente, embora tivesse sido melhor votar à hora de almoço, congratulo­me com a realização da votação agora.
Senhor Presidente, é com muito gosto que apoio a sugestão da minha estimada e muito prezada colega Baronesa Ludford.
Votemos!
Senhor Presidente, gostaria apenas de perguntar a que se deve a súbita mudança de opinião dos colegas.
Senhor Deputado Posselt, sugiro­lhe que coloque essa questão aos colegas posteriormente.
Não gostaria de iniciar agora um debate público acerca desta questão aqui no plenário.
Antes da votação da alteração 53:
Senhor Presidente, senti dever retirar, em nome do Grupo da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, as alterações 53 e 55 relativas ao nº 17 do relatório.
Com efeito, parece que a redacção dessas duas alterações pode prestar­se a interpretações contraditórias, nomeadamente em algumas das suas diferentes versões linguísticas.
Sou contra as classificações étnicas, pois isso estigmatiza os imigrantes.
As alterações 53 e 55 visavam eliminar o termo "étnico" .
A utilização do termo "dados" pode fazer referência a estatísticas relativas ao estado do racismo e ao estado da discriminação, o que pode ser positivo, mas pode também fazer referência à criação de ficheiros, com todos os problemas que isso implica e de que falámos na altura do Eurodac.
Eis as razões pelas quais quis retirar essas duas alterações.
Muito obrigado, caro colega, tomamos nota da sua decisão.

Senhor Presidente, agradeço ao senhor deputado Sylla ter retirado as duas alterações referidas, mas gostaria de lhe perguntar se não lhe parece que, na alteração 54, a parte da primeira frase que não foi modificada e que, em inglês - é a versão que tenho aqui à minha frente - diz: "stresses that the EU must collect reliable ethnic data as a basis for review" , se essa parte, repito, e mais concretamente os termos "reliable ethnic data" , não colocarão o mesmo tipo de problema e se não conviria modificar igualmente, através de uma alteração oral que nos apresentasse, esta noção de "ethnic data" ?
Caros colegas, numa obediência previsível, o autor já retirou a proposta mesmo antes da votação.
Por isso, não iremos submeter a mesma a votação.
(O Parlamento aprova a resolução)
Senhor Presidente, não pretendo demorar mas gostaria de solicitar à Mesa que, de futuro, não aceitasse mais propostas de supressão de parágrafos inteiros, para que possamos escapar ao tipo de problemas hoje verificado.
Peço que considerem esta questão.
Caro colega Swoboda, esse problema deve­se ao facto de, na nossa sapiência, termos alterado o Regimento e, se bem me lembro - sei­o porque me sento atrás de si -, na altura o colega também votou a favor.
Se já não estiver de acordo, então terá de apresentar uma proposta para alterarmos de novo o Regimento. Nessa altura, terei muito gosto em actuar de outra forma.
Senhor Presidente, reconheço de bom grado que posso ser ainda mais sagaz.
Caro colega Swoboda, é algo que temos em comum!
Senhor Presidente, intervenho para um ponto de ordem. Congratulo­me, com o facto de este relatório ter sido aprovado.
A sua votação foi muito morosa.
A maioria das alterações foram apresentadas, quer por deputados do "Grupo Técnico dos Racistas" , quer pelo Grupo PPE relativamente a posições que já tinham assumido e que já tinham sido rejeitadas em comissão.
Não deveríamos passar tanto tempo a votar alterações apresentadas, quando já foram rejeitadas em comissão.
Poderíamos ter trabalhado de forma mais célere, uma vez que a posição era bastante clara.
Caro colega, o senhor refere um problema fundamental que está relacionado com a forma como o redigimos no nosso Regimento.
Se estas alterações foram apresentadas dentro do prazo previsto no Regimento, ainda voltarão a ser mencionadas e tratadas pelo Presidente.
Tem a palavra o senhor deputado Speroni para um ponto de ordem.
Senhor Presidente, não sei se é um problema de tradução, mas o colega disse "Grupo Técnico dos Racistas" : nós somos o Grupo Técnico dos Independentes.
Senhor Presidente, caros colegas, é a primeira vez, desde há muitos anos, que faço uma declaração de voto e a primeira vez que o faço enquanto presidente do Grupo PPE­DE.
Infelizmente, o nosso grupo não pôde, por considerações de princípio, aprovar o relatório Ludford sobre a luta contra o racismo e a xenofobia na União Europeia.
Somos de opinião que um assunto positivo, como é a luta contra o racismo e a xenofobia, foi aqui utilizado abusivamente em prol de objectivos alheios e que este relatório aborda temas que nada têm a ver com o racismo nem com o combate ao racismo e à xenofobia.
Por esse motivo, o nosso grupo absteve­se maioritariamente de votar ou votou contra.
Passo a explicar os motivos dessa atitude.
Primeiro, o relatório Ludford desrespeita e viola o princípio fundamental da subsidiariedade, ao reclamar, nos nºs 4, 6, 27, segundo travessão, e nos nºs 11 e 20, medidas como a aceitação de cidadãos de Estados terceiros no serviço público ou a alteração vinculativa dos currículos escolares e dos programas de formação de professores.
Segundo, o relatório inclui pontos que nada têm a ver com a temática do mesmo, ao solicitar, nos nºs 19, 22 e 30, medidas como a concessão do direito de voto, nas eleições locais e europeias, a cidadãos de países terceiros.
Terceiro: o relatório Ludford enuncia pontos que se situam para além do âmbito do relatório e que não têm absolutamente nada a ver com o mesmo.
E gostaria de mostrar o absurdo deste relatório - desejaria que mais gente ouvisse com atenção, em especial os colegas que estão a sair neste momento -, lamentando ter de o dizer exactamente quanto a este relatório.
O absurdo não reside apenas no facto de menos de um terço dos colegas ter votado, mas também na afirmação que aqui foi feita em relação a um Estado­Membro da União Europeia, nomeadamente a Áustria, de que o Parlamento concorda com as sanções dos catorze restantes Estados­Membros.
Depois de um debate apaixonado em Fevereiro, em Bruxelas, o Parlamento não concordou - na altura por maioria - com as sanções e hoje, com uma minoria tão reduzida, com uma participação tão reduzida, concordamos com estas sanções.
Isto tem dois motivos: primeiro, porque é um tema estranho a este relatório e, segundo, porque voltamos a um assunto que já havia há muito sido decidido por grande maioria.
Não me parece correcto!
Por este motivo, o meu grupo teve infelizmente de se abster ou de votar contra.
(Aplausos)
Senhor Presidente, votei contra este relatório porque não avalio uma boa garrafa de vinho pelo rótulo mas sim pelo seu conteúdo.
Este relatório tem de facto, como rótulo, o anti­racismo, mas o conteúdo é uma beberagem indigesta de ideias ideologicamente confusas, não merecendo a designação de relatório "anti­racismo" .
Este relatório não pôde ser melhorado e eu aviso esta assembleia de que se tornará ridícula se continuar a apresentar relatórios absurdos como este, pois o assunto do anti­racismo é demasiado importante para fazer dele a base de qualquer tipo de discussões ideológicas para exibição.
Senhor Presidente, apesar de não estarmos de acordo com uma grande parte dos considerandos do relatório sobre a luta contra o racismo e a xenofobia, votámo­lo favoravelmente, uma vez que ele toma posição contra a discriminação e pelo direito das minorias.
No entanto, não nos associamos de forma nenhuma à felicitações que o Parlamento se dirige a si próprio.
Em primeiro lugar, porque a maior parte das propostas a favor dos direitos das minorias ou dos imigrantes são vagas e não coercivas.
Em seguida, devido à hipocrisia que consiste em arvorarem­se em defensores dos imigrantes e das minorias quando, nos seus próprios países, se conduz uma política contra os imigrantes, quanto mais não seja sob a forma de uma caça aos clandestinos.
Por fim, o relatório passa completamente ao lado das razões económicas e sociais profundas que facilitam a agitação dos demagogos da extrema­direita racista e xenófoba, nomeadamente a importância do desemprego e o agravamento da pobreza para uma fatia crescente da população.
Senhor Presidente, intervenho em nome da delegação espanhola do Grupo do Partido Popular Europeu para apresentar os motivos que nos levaram a abster­nos na votação, que, no caso vertente, constitui uma tomada de posição clara, embora a abstenção, regra geral, o não seja.
Abstivemo­nos porque, por um lado, partilhamos a ideia simbólica e os princípios da luta contra o racismo e a xenofobia, porque alguns pontos deste relatório contêm declarações importantes. Para referir apenas dois casos, citarei o nº 8 sobre as obrigações do Observatório Europeu do Racismo e da Xenofobia; e o nº 24, no qual se convidam os Estados­Membros a empreender esta luta em domínios muito concretos.
Mas, por outro lado, contrariamente ao relatório Haarder, a cuja votação procedemos esta manhã, o relatório em apreço é radicalmente demagógico e falho de rigor jurídico.
Este Parlamento, sendo um órgão co­legislador, deve saber que qualquer pronunciamento seu tem ou valor jurídico ou, como no caso que nos ocupa, valor cuasi­jurídico, pelo que deveria ser mais rigoroso.
Permitam­me que ilustre o que digo com apenas um exemplo: o nº 22, no qual se solicita que se dê corpo à cidadania europeia, concedendo o direito de voto, nas eleições locais e europeias, aos nacionais de países terceiros residentes na Comunidade.
É evidente que isto é, para começar, contrário ao Tratado.
Está mal formulado.
E poderia continuar a apresentar exemplos como este, que justificam a nossa abstenção.
Senhor Presidente, em nome da delegação austríaca dos sociais­democratas, gostaria de fazer uma breve declaração.
Votámos a favor deste relatório por acreditarmos que, apesar de algumas formulações, se trata de um bom relatório e acho absolutamente injusta a forma como este, por vezes, tem vindo a ser classificado nas declarações de voto.
Abstivemo­nos relativamente ao nº 10.
Teríamos preferido uma declaração que correspondesse exactamente ao que o Parlamento Europeu decidiu na sua resolução relativamente à Áustria.
Visto, porém, que este nº foi aceite, votámos a favor deste relatório por causa da sua tendência positiva de princípio.
Senhor Presidente, sou um firme partidário da luta contra todas as formas de racismo e xenofobia, mas abstive­me aquando da votação da proposta de resolução apresentada pela senhora deputada Ludford porque penso que se trata de uma daquelas resoluções "caixote do lixo" , onde se diz tudo e por vezes o contrário.
Penso que este género de resolução não dignifica o nosso Parlamento.
O meu grupo e eu votámos a favor do relatório Ludford, que se prende com a importante questão da luta contra o racismo e a xenofobia.
Deveremos deplorar e condenar aqueles que se opuseram, na votação, à reunificação das famílias; ao encorajamento da participação das minorias étnicas em eleições; à instituição de uma força policial que reflicta a diversidade da Europa; e aos parlamentos multiétnicos.
Os Socialistas britânicos e o Grupo do PSE votaram a favor da alteração 2, com vista à supressão do nº 17, não porque se oponham aos sentimentos e intenções, mas porque se prestava a possíveis interpretações erróneas ou a críticas quanto à sua ambiguidade.
A luta contra os racistas e os xenófobos na nossa sociedade, aqueles que pretendem dividir a Europa, é uma luta que deve ser travada e ganha.
Nós, membros do Partido Moderado sueco, apoiamos a maior parte das medidas contra o racismo e a xenofobia propostas no relatório da senhora deputada Ludford.
No entanto, abstemo­nos na votação final porque consideramos que a legislação laboral, a que se refere o número 17, é um domínio em que se deve aplicar o princípio da subsidiariedade.
O relatório Ludford sobre a luta contra o racismo e a xenofobia, tal como o relatório Haarder, surgido em simultâneo, sobre os direitos do Homem na União Europeia, parecem animados de um espírito maligno que, para além da legítima protecção dos direitos ligados à dignidade humana, os leva a retirar um a um, metodicamente, todas as trancas da cidadania, seja ela nacional ou mesmo europeia, aliás.
Temos a impressão de que qualquer dos relatórios tem por ambição defender os direitos de um indivíduo indiferenciado, susceptível de habitar não interessa em que lugar do planeta, e não os direitos das pessoas datadas e situadas, herdeiras de tradições, detentoras de valores próprios, isto é, precisamente, os cidadãos dos nossos respectivos países, que nos mandaram para aqui para que os protegêssemos, e não para outra coisa.
Penso que, na atitude destes relatórios, existe uma espécie de violação de mandato.
Por exemplo, vemos o relatório Ludford proclamar a igualdade entre cidadãos europeus e cidadãos de países terceiros, ao ponto de propor que os estrangeiros possam ser funcionários europeus como os nacionais dos países membros, ou que beneficiem dos mesmos direitos de circulação sem controlo e de reunificação familiar que os cidadãos comunitários.
As diferenças esbatem­se a todos os níveis, uma vez que, no relatório Haarder, se afirma também a igualdade de direitos entre os casais de homossexuais e a família tradicional.
Os dois relatórios pedem igualmente, em uníssono, o direito de voto para os imigrantes nas eleições locais e europeias.
A segunda categoria parece muito significativa.
Pois, se a reivindicação de participação nas eleições locais pode por vezes revestir­se de pretensos motivos práticos, a de participação nas eleições europeias toma um significado puramente ideológico: trata­se de mostrar que a futura Europa não deve ser uma super­nação (mesmo que exista um super­Estado), mas sim, pelo contrário, um conjunto aberto, um local de passagem onde os direitos retirados às nações seriam redistribuídos pelo mundo inteiro.
Outro ponto comum revelador: ambos os relatórios pedem que os novos "direitos" que propõem sejam inscritos na Carta dos Direitos Fundamentais dos cidadãos da União, em curso de elaboração, sobre a qual já exprimi a minha opinião ontem, no debate sobre o relatório Duff­Voggenhuber.
E, evidentemente, insistem para que esse documento seja dotado amanhã de uma força jurídica coerciva relativamente aos países membros.
Eis um elemento suplementar que mostra que essa Carta, se fosse verdadeiramente adoptada sob a forma pedida pelo Parlamento Europeu - a isso nos oporemos frontalmente -, funcionaria como uma máquina de submeter nações.
Verificamos aqui, como sempre, que o nível europeu constitui um local de menor resistência face aos grupos de pressão, às minorias excêntricas, e mesmo aos interesses estrangeiros.
E voltamos a retirar a mesma lição: os cidadãos devem manter os seus poderes próximos deles, só os delegando, se necessário, a instituições transparentes, empenhadas em defendê­los, e que eles controlem completamente.
Apoiamos o ângulo humanista que esteve na base da elaboração do relatório.
Apoiamos o enfoque do relatório relativamente ao terreno em que cresce o racismo e a xenofobia na Europa.
Consideramos importante o combate ao racismo e à xenofobia, garantindo aos cidadãos o direito à formação, o direito ao mercado de trabalho, etc.
É igualmente positivo que o relatório recomende que se dê aos cidadãos dos países terceiros melhores possibilidades de integração.
Pelos motivos acima expostos, decidimos votar a favor do relatório, dado considerarmos que é, na generalidade, extremamente importante combater o racismo e a xenofobia.
Entretanto, sublinhamos que não podemos apoiar os meios destinados ao combate ao racismo e à xenofobia recomendados no relatório.
Consideramos que os acervos, que visam, por exemplo, o estabelecimento de uma política de asilo comum e a EURODAC - que implica tornar suspeitos os requerentes a asilo - não promovem o combate ao racismo e à xenofobia.
Devo felicitar a senhora relatora pela qualidade do seu trabalho relativo ao relatório da Comissão Europeia sobre a aplicação do Ano Europeu contra o Racismo (1997).
Os recentes acontecimentos na Áustria demonstram­nos que a luta contra o racismo, o anti­semitismo e a xenofobia continua infelizmente actual.
Como refere o relatório, há de facto razões para ficar "horrorizado pela entrada no Governo austríaco do partido de Jörg Haider" .
Aproveito a ocasião para reafirmar a necessidade de manter a pressão sobre o Governo austríaco e de continuar a alimentar o debate na opinião pública.
Com efeito, o risco de nos acomodarmos à situação é grande.
Repito: a banalização é o maior dos perigos.
Esta brecha aberta naquilo que constitui o fundamento da nossa União Europeia, a saber, o respeito incondicional dos direitos fundamentais, não deve criar um precedente.
Em toda a Europa, os partidos de extrema­direita esperam poder tirar benefício da chegada ao poder desta coligação com laivos fascistas.
É nosso dever, enquanto democratas europeus, mantermo­nos vigilantes, provocar o passo em falso que levará à queda do governo actual.
Estou pessoalmente disposto a conduzir o combate até ao fim!
Penso, tal como a senhora relatora, que a diversidade étnica, religiosa, cultural e linguística da Europa constitui uma fonte de vitalidade e é essencial para a prosperidade económica e social futura da Europa.
É por isso que as autoridades públicas dos Estados­Membros e as Instituições da UE devem promover activamente a igualdade racial e desencadear acções concretas no sentido de conseguir uma diversificação étnica acrescida dos seus efectivos.
Por outro lado, apoio a ideia de que a luta contra o racismo e a xenofobia, assim como a promoção da igualdade de oportunidades, deveriam explicitamente ser colocadas sob a responsabilidade primeira de um único membro da Comissão Europeia.
Uma outra proposta merece toda a nossa atenção.
Sugere­se que os Estados­Membros incluam, como matéria obrigatória nos programas escolares e nos programas de formação dos professores, os seguintes temas: disciplina sobre a Europa no mundo, nomeadamente sobre a escravatura e o colonialismo e sobre a história e a cultura das comunidades minoritárias; disciplina sobre os perigos do racismo, da xenofobia e da intolerância, incluindo o Holocausto e o anti­semitismo, disciplina sobre a necessidade imperativa da tolerância racial e sobre os valores relativos à diversidade.
Voltando à Áustria, uma das razões pelas quais se chegou a tais extremos é, talvez, o facto de aquele país não ter desenvolvido suficientemente um trabalho de memória objectivo.
Terminaria pedindo que se reflicta, no âmbito da CIG, na possível modificação do Tratado de Amesterdão, nomeadamente do seu artigo 7º, que visa sancionar um Estado­Membro culpado "de uma violação grave e persistente" das liberdades e direitos fundamentais.
.
A luta conta o racismo e a xenofobia não será possível apenas através da criação de legislação para esse efeito mas, essencialmente, através de medidas que visem alterar profundamente as razões de fundo que criam as condições propícias ao alastramento desse fenómeno.
O relatório agora em debate aborda uma série de aspectos com os quais estamos inteiramente de acordo e, principalmente, com o que visa garantir os direitos fundamentais dos cidadãos de países terceiros que escolhem um dos Estados­Membros da União Europeia como local de trabalho e de residência.
Merece especial destaque a necessidade de atribuição de direitos políticos, através da concessão do direito de voto para as eleições locais e europeias, aos cidadãos de países terceiros residentes na União Europeia.
Pelas razões referidas votamos favoravelmente o relatório.
Na qualidade de antigo Ministro britânico responsável pelas relações raciais estou plenamente consciente da necessidade de se procurarem constantemente formas de melhorar as relações entre todos os grupos e interesses da população.
Isso exige uma mistura cuidadosa, em primeiro lugar, de educação e, só depois, e apenas se isso for absolutamente necessário, de legislação.
Este relatório não fornece uma abordagem equilibrada.
Trata­se da politiquice no seu pior, prevalecendo a ideologia do autor sobre o bom senso.
É prejudicial na sua rigidez.
Não atribui qualquer crédito às grandes conquistas em matéria de relações entre raças nos Estados da UE.
Oferece apenas um calendário derrotista, e não um calendário com uma natureza positiva.
Insulta aqueles que tentam melhorar a situação e, por conseguinte, é ofensivo para muitos.
Em suma, é uma violação das oportunidades oferecidas pelo nosso Parlamento para debater e definir questões como esta, que são vitais e importantes e merecem uma abordagem mais cuidada do que esta.
Aqueles de nós que efectivamente se preocupam conhecem as grandes dificuldades deste assunto.
Muito simplesmente, não podemos apoiar este aterrador conjunto de propostas, especialmente tendo em conta o facto de a abordagem da baronesa Ludford poder ter o resultado infeliz de voltar a maioria contra a maioria em vez de harmonizar as relações entre ambas.
Este relatório prejudicaria, em vez de melhorar, as relações entre raças.
Esse não é um resultado desejável.
O relatório de Sarah Ludford é uma obra­prima de fúria mórbida e destruidora contra as identidades dos povos e das nações da Europa, contra os seus direitos à diferença, contra os seus direitos de disporem de si mesmos, de continuarem donos de si próprios, de recusarem a desintegração social, cultural e institucional.
O delírio patológico, fanático e obsessivo do "anti­racismo" não passa da ponta de iceberg psicológica do processo de colonização da Europa e de submissão das suas populações.
A culpabilização furiosa dos Europeus, no entanto generosos, acolhedores, abertos às outras culturas, nos antípodas do racismo e da intolerância, tem como único fim fazê­los aceitar o inaceitável, levá­los a sofrer em silêncio uma colonização geral e maciça, uma nova sociedade em que eles não passarão de uma minoria subjugada.
A inquisição moral, a propaganda e o condicionamento psíquico permanente que nos aplicam são dignos dos mais abjectos métodos dos campos de "reeducação" dos regimes comunistas.
Mas este relatório terá pelo menos o mérito, graças à senhora baronesa e seus acólitos, de podermos conhecer os novos colaboracionistas.
Contem quantos são!
A Europa atravessa hoje em dia grandes dificuldades.
Quer queira quer não, não representa para os cidadãos dos Estados­Membros o caminho radioso que gostaria de encarnar.
Dá uma imagem do que é, a saber, uma máquina longínqua e coerciva, cuja única missão parece ser a da promulgação de regras normativas minuciosas, com um objectivo centralizador e uniformizador evidente.
É neste contexto que volta a surgir, como todos os anos, o debate sobre os direitos do Homem no mundo e na União, associado este ano à luta contra o racismo na União e nos países candidatos, o que poderia ter permitido dar um pouco mais de alma a um conjunto onde ela faz uma enorme falta.
Mas assim não aconteceu.
Os relatores, a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos e o plenário serviram­nos textos que cheiram a morte.
Os pseudo­defensores dos direitos do Homem esqueceram pura e simplesmente que o homem não é um conceito, um ponto num programa político.
A pessoa humana possui uma dignidade, uma missão que são claramente superiores, ou mesmo opostas àquilo que nos é proposto hoje.
Respeitar a pessoa humana é reconhecer que, aos seus direitos legítimos, correspondem deveres legítimos, que a sua liberdade tem de exercer­se de forma responsável, que a sua dignidade natural pressupõe referência morais.
Não se trata de limitar a liberdade mas sim, pelo contrário, de tomar consciência de que o homem vive no meio de uma comunidade familiar, nacional, de uma humanidade que lhe impõe regras, sem as quais o termo civilização se torna sinónimo de barbárie.
Não diria que o Parlamento Europeu perdeu uma ocasião, mas sim que foi mais uma vez fiel a si mesmo, libertário e, afinal, "liberticida" .
Não pude votar a favor do relatório da senhora baronesa Ludford e quero que a minha abstenção seja percebida como particularmente despiciente, devido às incongruências e aos exageros contidos em certas passagens deste relatório.
Diversas declarações e reivindicações exageradas, nomeadamente no que diz respeito aos cidadãos de países terceiros residentes nos Estados­Membros da União Europeia, possuem um carácter provocador que suscita reacções que o relatório qualifica de racistas, quando a maioria dos cidadãos dos nossos Estados­Membros não compreendem muitas vezes que os cidadãos dos países terceiros residentes entre nós tenham absolutamente de beneficiar dos mesmos direitos que eles, como o direito ao voto, quando não existe nenhuma reciprocidade para os cidadãos da União Europeia residentes nesses países terceiros.
Sei que, com estes esclarecimentos, me arrisco a ser objecto de uma acusação mediática e a cair na armadilha que certas partes do relatório armam àqueles de nós que ainda ousam exprimir a sua opinião face aos exageros que estão na base de um aumento do racismo e da xenofobia, que o relatório da senhora baronesa Ludford crê dever constatar.
O Parlamento Europeu mostra­nos hoje o homem novo no mundo novo.
O relatório Ludford não é a constatação de realidades boas ou más relativas ao racismo na União, é o programa político de uma extrema­esquerda libertária e afinal pouco preocupada com os direitos naturais do Homem.
Com efeito, a leitura deste texto apresenta os países da Europa, e especialmente os Estados­Membros, como infernos onde os direitos mais elementares são quotidianamente espezinhados, onde os governos e os seus órgãos, entre os quais, e cito, "os serviços da polícia, da justiça e da imigração" , exercem políticas totalitárias e desumanas.
Ah, como é bom viver na China, em Cuba ou na Coreia do Norte!
Face a esses tiranos, a União Europeia vigia: ela, que está próxima das pessoas e de tal forma preocupada com a sua felicidade que gere o seu quotidiano, saberá promover novos direitos até agora desconhecidos: ela, cujas fundações e funcionamento são tão democráticos, saberá criar o novo Estado liberto de todos os pecados; ela saberá ser o guia incontestado que levará todos os seus adeptos em direcção aos "amanhãs que cantam" .
Nada disto é sério!
As comunidades, sejam elas nacionais ou europeia, precisam de referências que não são exclusivas, mas são garantes de relações duradouras.
As nossas nações são muitas vezes multisseculares, sempre chamaram a si populações, etnias que não lhes correspondiam e que acrescentaram o seu valor à dos seus anfitriões.
Sempre se fez sem problema, porque as nossas nações apresentavam a esses recém­chegados conjuntos identificados em que era fácil encontrar referências e o seu lugar.
A senhora deputada Ludford propõe­nos uma sociedade sem modelo, onde não deixaria de se impor a lei do mais forte: a liberdade é a lei justa e idêntica para todos; quando cada indivíduo ou cada grupo possui a sua própria lei, é a anarquia e a barbárie.
A construção europeia não existirá pela simples adição daqueles que a compõem: será resultado de uma concordância de pontos de vista quanto ao seu destino e às maneiras de lá chegar, ou então não será.
Neste momento, o relatório Ludford afasta­nos dela.
­ Relatório Belder (A5­0055/2000)
Senhor Presidente, se votámos a favor deste texto, foi unicamente para reafirmar a nossa oposição de princípio a toda e qualquer forma de racismo, de xenofobia e de opressão das minorias, seja no interior ou no exterior da União Europeia.
Todavia, o nosso voto não significa que estejamos de acordo com todos os considerandos ou todas as propostas do texto.
Por outro lado, não consideramos que os Estados já integrados na União Europeia estejam em situação de dar lições aos países que ainda estão a pedir a sua adesão, de tal forma a ignomínia racista e xenófoba se encontra espalhada na maior parte dos Estados da própria União Europeia pelos demagogos de extrema­direita, inclusive no interior deste Parlamento.
Ao apresentar­nos esta comunicação relativa à luta contra o racismo nos países candidatos, a Comissão Europeia dá resposta ao convite do Conselho Europeu de Viena de 11 e 12 de Dezembro de 1998.
Congratulo­me com esta comunicação, que demonstra a vontade de a União Europeia ajudar os países candidatos a lutarem com força contra o racismo, a xenofobia e o anti­semitismo e a cumprirem o critério de Copenhaga relativo aos direitos do Homem, condição sine qua non para entrarem na União Europeia.
O profundo processo de transformação em curso desde 1989 na Europa central e oriental produziu efeitos sobre o aumento do racismo, da xenofobia e do anti­semitismo.
A elevada taxa de desemprego (tratava­se antigamente de um fenómeno social desconhecido, hoje em dia reconhecido oficialmente), devido às reformas económicas, favorece a insegurança dos indivíduos.
Tudo isto constitui um solo ideal para o crescimento dos fenómenos racistas.
As transformações que resultam da aplicação do acervo comunitário podem vir a acentuar ainda mais as tensões sociais nos países candidatos.
É por isso que é de um interesse vital desencadear tão rapidamente quanto possível uma acção enérgica de assistência a esses países, de forma a que estejam aptos a fazer face a estes problemas.
Essa acção pode passar por programas como o PHARE (e, mais concretamente, o PHARE­Democracy, integrado hoje em dia na "Iniciativa Europeia para os Direitos do Homem" ) e o MEDA no que respeita à Turquia, que têm de acompanhar estas mudanças.
O Observatório Europeu dos Fenómenos Racistas e Xenófobos, que abrirá as portas em Viena no próximo dia 10 de Abril, deverá também dar uma contribuição pertinente ao alargamento da luta contra o racismo, a xenofobia e o anti­semitismo nos Estados candidatos à adesão.
O relatório insiste num problema que se coloca com acuidade nos países candidatos, a saber, o problema do respeito dos direitos das minorias.
Estou nomeadamente a pensar nos Romanis, que enfrentam discriminações intoleráveis em vários PECO.
Estou também a pensar, evidentemente, no problema da discriminação institucionalizada do povo curdo.
Aproveito para recordar que a deputada turca de origem curda Leyla Zana continua detida nas prisões turcas no seguimento de uma farsa de processo.
As numerosas pressões exercidas, nomeadamente pelo Parlamento Europeu, não inflectiram até ao momento as posições das autoridades turcas.
O caso de Leyla Zana não constitui infelizmente uma excepção!
A Turquia tem de fazer progressos consideráveis em matéria de respeito da população curda.
Isto condiciona a sua entrada na União Europeia, e temos de nos manter intransigentes sobre este ponto!
Contribuições suplementares em activos cambiais de reserva para o BCE
Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0042/2000) do deputado Goebbels, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre a recomendação do Banco Central Europeu de um Regulamento (CE) do Conselho relativo a novas contribuições em activos de reserva exigidos pelo Banco Central Europeu (BCE 0001/1999 - C5­0202/1999 - 1999/0817(CNS)).
Senhor Presidente, caros colegas, a União Europeia dotou­se de um Banco Central politicamente independente, encarregue de manter a estabilidade dos preços.
A independência do BCE tem de ser, no mínimo, financeira.
Nos termos do Tratado, o capital inicial do Banco foi fixado em 5 000 milhões de euros e os activos de reserva em 50 000 milhões de euros.
Como o Sistema Europeu dos Bancos Centrais apenas reúne actualmente onze bancos centrais nacionais, o capital liberado é apenas de 3 900 milhões de euros, enquanto que as reservas efectivamente transferidas são apenas de 39 460 milhões de euros.
15% em ouro, e os restantes 85% constituídos por dólares e ienes.
Note­se que os juros sobre o seu próprio capital constituem a única fonte fiável de recursos do Banco Central Europeu.
A curto prazo, esses rendimentos variam em função das taxas de juro.
A outra fonte de rendimentos provém dos juros sobre as reservas oficiais do BCE.
No entanto, há que deduzir desses rendimentos os juros pagos pelo BCE sobre as autorizações em euros para com os bancos centrais nacionais.
As reservas cambiais que figuram no balanço do BCE são pagas em divisas, enquanto que a autorização para com os bancos centrais nacionais, sua contrapartida, é paga em euros.
Actualmente, dados os diferenciais das taxas de juro entre o euro, por um lado, e o dólar e o iene, por outro, o rendimento do juro líquido é positivo.
No entanto, em caso de variação das taxas de juro, na medida em que a fonte de rendimentos é muito sensível aos diferenciais entre taxas de juro, a parte dos rendimentos provenientes dos juros poderia diminuir muito rapidamente, e chegar mesmo a provocar uma perda.
Como o BCE detém divisas contra autorizações em euros, encorreria também num risco cambial se o euro subisse consideravelmente relativamente às moedas de reserva detidas.
Um cálculo interno ao BCE indica que o value at risk do risco cambial poderia ultrapassar o actual capital do BCE.
Uma desvalorização de 10% do dólar e do iene face ao euro, associada a uma queda de 10% do preço do ouro, eliminaria todo o capital actual do BCE.
O Tratado prevê um mecanismo através do qual o BCE pode precaver­se contra uma erosão do seu capital.
O rendimento monetário do euro­sistema pode, parcial ou totalmente, ser conservado pelo Banco Central Europeu.
Todavia, um banco central dependente de um insuflação repetida de capital não seria muito credível.
Ora, o Banco Central Europeu vai encerrar o seu exercício de 1999 com um défice que ultrapassa provavelmente os 200 milhões de euros.
Assim, é imperioso remediar o mais rapidamente possível este problema estrutural.
O Parlamento Europeu já tinha emitido um parecer favorável, a 14 de Abril de 1999, sobre uma recomendação do BCE que visava, a prazo, uma duplicação do capital daquele Banco.
A recomendação ora em apreciação visa habilitar o Conselho dos Governadores a pedirem novas contribuições em activos de reserva até aos 100 000 milhões de euros.
Assim, trata­se apenas de uma autorização de princípio para poder proceder a um aumento das reservas conforme as necessidades e sem a pressão de acontecimentos extraordinários.
O BCE poderia por exemplo utilizar este procedimento para completar as suas reservas caso a caso, nomeadamente em período de intervenções maciças, mas também, eventualmente, devido a mais­valias negativas latentes na carteira, a qual é reavaliada trimestralmente segundo as cotações de mercado.
Recorde­se, neste contexto, que as reservas totais do euro­sistema ultrapassam 350 000 milhões de euros.
Como defendeu o Presidente Duisenberg na sua última audição perante o Parlamento Europeu, o BCE não tenciona intervir nos mercados de câmbios para tentar influenciar o valor externo do euro.
No caso de uma nova crise financeira internacional, que, dada a exuberância irracional dos mercados, continua possível, poderia tornar­se necessária uma intervenção concertada dos principais bancos centrais.
Para permitir ao BCE ser parte interessada em acordos como os de Plaza ou do Louvre, pareceu evidente à Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários recomendar ao Parlamento um voto positivo sobre esta recomendação.
Não propus aos meus colegas uma resolução dita política.
Pessoalmente, como acabo de dizer, sou de opinião que o Parlamento vota demasiadas resoluções e que essa inflação de resoluções deprecia o valor das resoluções politicamente indispensáveis.
Aqui, trata­se de dizer sim ou não.
Um sim maciço constitui também uma mensagem política.
Queremos que o BCE possa continuar, em toda a independência - também material -, o seu objectivo principal de manutenção da estabilidade dos preços.
Simultaneamente, queremos - e o senhor Presidente Duisenberg, para meu gosto, é demasiado evasivo sobre o assunto - que o Sistema Europeu dos Bancos Centrais assegure plenamente o seu papel na cena internacional e que contribua activamente para a definição de novas regras que permitam um funcionamento sem crises do sistema financeiro internacional.
Temos confiança no Conselho dos Governadores para, em caso de tensão nos mercados, fazerem a melhor utilização dos activos de reserva do euro­sistema.
Ninguém pretende que o carácter dissuasivo do instrumento de intervenção cambial seja proporcional ao montante das reservas, mas trata­se da faculdade de poder mobilizar sem demora e em qualquer momento activos suplementares que reforcem a credibilidade.
No entanto, justificar­se­ia que essas transferências internas ao Sistema Europeu dos Bancos de Câmbio, que não aparecerão em pormenor nos balanços semanais consolidados do euro­sistema, sejam desvendadas posteriormente.
O Parlamento Europeu parte do princípio que o Presidente viria explicar as decisões tomadas pelo seu Conselho quando comparecesse perante a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, ou mesmo por ocasião dos debates em plenário.
O Banco Central tem tudo a ganhar desse aumento de transparência, de forma a consolidar a sua credibilidade.
Senhor Presidente, termino o meu relatório realçando a título pessoal, dirigindo­me ao BCE, que este está ao serviço das mulheres e dos homens da Europa, ao serviço da economia na sua globalidade.
Por conseguinte, o seu papel não é o satisfazer apenas as expectativas dos mercados financeiros.
Senhor Presidente, gostaria de começar por onde o relator - a quem agradeço pelo seu trabalho - terminou no seu relatório e de chamar também mais uma vez a atenção para o facto de que, na profusão de resoluções inadequadas a muitas das prioridades desta assembleia, o aumento das reservas em divisas é uma resolução importante.
Qual é a base jurídica do debate de hoje?
Deter e gerir os activos de reservas oficiais é, nos termos do artigo 3º dos Estatutos do Sistema Europeu de Bancos Centrais, uma das missões do BCE.
Esta missão é executada paralelamente pelo BCE e pelos bancos centrais nacionais, transferindo estes últimos para o BCE uma parte das suas reservas até um contravalor de 50 mil milhões de euros, como previsto no nº 1 do artigo 30º dos Estatutos.
O nº 4 do artigo 30º já na altura determinava - e por isso a discussão de hoje não me surpreende - que o BCE, para além do montante fixado no nº 1 do artigo 30º, pode exigir uma contribuição suplementar em activos de reserva.
Esta exigência terá de ser decretada sob a forma de um regulamento do Conselho da União Europeia.
Actualmente, é requerido um aumento suplementar de 50 mil milhões de euros.
Nós, o Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas­Cristãos) e dos Democratas Europeus e toda a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, como o relator já referiu, saudamos esta proposta.
Os motivos estão bem expostos e o tempo já vai adiantado. Mas deixem­me dizer que, do nosso ponto de vista, o aumento é necessário.
Em primeiro lugar, porque contribui para a independência financeira do BCE, e a independência do Banco Central Europeu é uma condição essencial para a estabilidade e a incontestabilidade do euro.
As receitas do capital até agora depositado e das reservas oficiais constituem, de momento, a única fonte de rendimento do BCE, das quais este tem de financiar o seu próprio funcionamento.
Sabemos que houve perdas no exercício de 1999.
Por isso, há que dizer que a falta de fundos retira ao BCE a possibilidade de desenvolver a sua política de forma independente e transparente.
A necessidade de financiamento terá, pois, de ser suprida para que a independência não seja posta em causa.
Em segundo lugar, somos a favor deste aumento porque contribui para a credibilidade do BCE nos mercados.
Uma independência financeira do BCE, por forma a poder suportar por si próprio o seu funcionamento, reforça igualmente a credibilidade do Banco Central Europeu nos mercados internacionais e reforça, por conseguinte, o euro na via rumo à terceira fase, em 1 de Janeiro de 2002.
Terceiro: o aumento reforça a capacidade de reacção e de adaptação do BCE.
Numa situação de forte desequilíbrio nos mercados, o Banco Central Europeu terá a hipótese, com a possível duplicação das suas reservas, de executar as suas tarefas de forma mais rápida e eficaz, em prol de uma política de estabilidade.
Terá a possibilidade de reagir de modo mais flexível por dispor dos meios necessários para tal.
No nosso relatório, apresentámos também um modelo adicional do reforço da transparência deste processo. Para finalizar, solicito que votem a favor do aumento de reservas.
Senhor Presidente, no projecto da resolução legislativa, o Parlamento aprova a recomendação do BCE para um regulamento do Conselho relativo à exigência de novas contribuições em activos de reserva.
Como justificação, são apresentados o seguintes argumentos. Primeiro, o Tratado prevê esta situação.
Caso não fosse aplicado por regulamento, poderia ser interpretado como uma divergência de opiniões entre o BCE e o Conselho.
Segundo: a necessária independência financeira do BCE deve ser reforçada.
Terceiro: reforço da credibilidade do instrumento das intervenções monetárias e o fomento da capacidade de reacção do BCE em diferentes cenários.
Naturalmente que nada há a objectar a uma melhoria estrutural da situação financeira do BCE.
A questão que se coloca é saber se o problema fica resolvido de forma duradoura com a entrada de mais dinheiro do exterior.
Para avaliar esse aspecto, há que discutir, à partida, pelo menos as seguintes questões:
Primeiro: será adequado, em termos económicos, accionar uma política monetária tão restritiva, como o BCE o faz, mais restritiva do que o FED?
Segundo: o aumento das taxas de juro para modalidades de refinanciamento máximo e modalidades de depósito, como acontece desde 9 de Fevereiro de 2000, não contraria o desenvolvimento conjuntural?
Terceiro: a adopção de medidas mais firmes com vista à diminuição duradoura do desemprego não será o meio mais comprovado de garantir a estabilidade dos preços?
Quarto: para além da política económica orientada para a oferta, não deveria ser dada também mais importância à política económica orientada para a procura - portanto, ao reforço do mercado interno europeu através de taxas de imposto sobre o rendimento mais baixas nos Estados­Membros?
Quinto: será assim tão errado supor que a fixação da taxa de conversão, aquando da introdução do euro, corresponde mais a desejos políticos do que à realidade económica?
Sexto: quais terão sido as causas concretas que levaram presumivelmente o BCE, em 1999, a registar perdas?
Com base na resposta a estas questões, é impossível para o nosso grupo aprovar esta proposta de resolução.
Não porque o BCE disponha de poucos activos de reserva, mas sim por estar estruturalmente mal organizado e, por conseguinte, serem permanentes estas queixas de dificuldades de liquidez.
Senhor Presidente, o Banco Central Europeu recomenda ao Conselho que duplique os seus activos de reserva.
Invoca para isso dois tipos de argumentos de natureza muito diferente.
Os primeiros dizem respeito às suas próprias preocupações de intendência, já que a inflação do seu pessoal parece proporcional à queda dos rendimentos gerados pelos seus activos, rendimentos estes que se poderia esperar que fossem suficientes para o seu autofinanciamento.
Num momento de lucidez, o BCE declara que um banco central em défice estrutural não seria pura e simplesmente credível.
É um facto, o que suscita preocupações quantos às qualidades de gestão daqueles que têm tão depressa necessidade de subir a parada.
Os segundos visam permitir aumentar a capacidade de intervenção do BCE nos mercados num contexto geral de depreciação do euro, contrariamente às tranquilizantes previsões com que nos gratificaram, e de repetidos ataques da praça financeira de um Estado­Membro da União que teve, é um facto, a sensatez de não participar na moeda única.
Assim, não foi preciso esperar muito tempo para que o suposto instrumento da independência e do poder económico da União Europeia demonstrasse tão cruelmente as suas insuficiências.
É espantoso ler, escrito pelo relator, que, na hipótese de as autoridades políticas (Parlamento Europeu ou Conselho) recusarem a sua contribuição para uma melhoria estrutural da situação financeira do BCE, este deixaria de ser considerado independente por parte dos mercados.
Apercebemo­nos claramente da prioridade do BCE, que está a ganhar o hábito de colocar os meios políticos perante o facto consumado e que tenta antes de mais obter a consideração das praças financeiras, manifestamente mais apreciada do que a confiança dos povos.
Não, de facto, importa­nos pouco que o BCE duplique ou não a sua capacidade de causar danos.
Teríamos preferido uma verdadeira autocrítica dos reais responsáveis, isto é, os governos dos Quinze, e uma mudança de lógica que permitisse aos povos dos Estados­Membros libertarem­se do destino normalizado que lhes é fabricado por um conjunto heteróclito composto por tecnocratas de direito divino federalista e por especuladores mundializados.
O senhor deputado Goebbels frisa que uma recusa do Parlamento poderia ser interpretada como um sinal de desacordo profundo com o bem fundado da política conduzida pelo Banco Central Europeu.
Essa razão basta­nos para que os convidemos a votarem contra este texto.
Senhor Presidente, em nome do meu colega, o senhor Comissário Solbes, gostaria de tecer os seguintes comentários.
O Conselho consultou a Comissão - tal como o fez o Parlamento - acerca da recomendação do Banco Central Europeu relativamente à necessidade de maiores activos cambiais de reserva para o BCE.
A Comissão adoptou o seu parecer sobre a recomendação a 8 de Março, e é a seguinte: "tendo em conta os direitos de iniciativa da Comissão e do BCE, a Comissão concordou com a iniciativa tomada pelo Banco Central Europeu.
A Comissão apoia a duplicação do limite das contribuições suplementares em activos cambiais de reserva por parte do BCE, desde que esse aumento sirva para repor as reservas até ao limite inicial de 50 mil milhões de euros, fixado nos estatutos do SEBC" .
A Comissão adoptou, por conseguinte, um parecer favorável relativamente à recomendação do BCE.
Se o Parlamento adoptar o relatório do senhor deputado Goebbels na sua actual forma, isso significará que as posições do Parlamento e da Comissão convergem, facto com o qual me congratulo.
Obrigado, Senhor Comissário.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 09H00.
(A sessão é suspensa às 19H35)
Aprovação da acta da sessão anterior
A acta da sessão de ontem já foi distribuída.
Há alguma observação?
­ (DE) Senhor Presidente, tomámos ontem à noite conhecimento, através do noticiário do primeiro canal televisivo alemão, de que, uma vez mais, foi instaurado pelo Ministério Público um inquérito judiciário ao Representante Especial da União Europeia para os Balcãs, senhor Hombach.
Tendo em conta os consideráveis problemas já verificados nesta matéria, e considerando os problemas ocorridos com a última Comissão, refira ­se que se trata, neste caso, da acusação de que, alegadamente, terão sido pagos 300 ­000 marcos alemães a uma agência, sem qualquer contrapartida.
Solicito ­lhe, Senhor Presidente, que informe o Conselho sobre esta ocorrência e o exorte a suspender o senhor Hombach de todas as suas funções até que uma decisão definitiva sobre esta investigação seja tomada e transitada em julgado.
Não podemos dar ­nos ao luxo de deixar que se volte a criar uma impressão negativa relacionada com a União Europeia.
­ Tomamos nota da sua observação, Senhor Deputado.
­ (EN) Ontem à noite, após as votações no Parlamento, foi feito um comentário relativamente ao qual gostaria de distanciar ­me e ao qual não gostaria de ser associada.
Não houve qualquer erro de interpretação, houve deputados desta assembleia que se referiram ao Grupo Técnico dos Deputados Independentes ­ Grupo Misto como o "Grupo Técnico dos Racistas".
Foi um comentário injusto.
Ninguém, nem sequer recorrendo à mais fértil imaginação, poderá considerar racista uma pessoa como Emma Bonino.
É preciso ser extremamente cauteloso com a forma como se tratam os outros nesta câmara.
Pode haver, efectivamente, quem não goste do facto de ter sido criado o Grupo Técnico dos Deputados Independentes ­ Grupo Misto, mas foi.
Os deputados em causa foram eleitos, tal como eu ou qualquer outro neste Parlamento, e é preciso que aceitemos essa realidade.
As pessoas têm direitos, e não considero aceitável o comentário que ontem foi proferido.
­ Tomamos nota da sua observação, Senhora Deputada.
­ (FI) Senhor Presidente, quando na sessão de segunda ­feira agradeci ao Estado francês, à cidade de Estrasburgo e ao Parlamento Europeu pelo facto de o canal de televisão que transmite em finlandês ter som, embora não tenha imagem, e pelo facto de das torneiras sair água fria mas não quente, não quis dizer que assim devesse ser. Queria dizer que estas coisas deviam ser consertadas.
Espero que o Estado francês, a cidade de Estrasburgo e o Parlamento Europeu tomem medidas para que estes pequenos pormenores, neste edifício tão caro, possam ser resolvidos.
. ­ Muito bem, Senhor Deputado, fica igualmente registada a sua observação.
­ (FR) Senhor Presidente, ao ler a acta, verifiquei com espanto que, uma vez mais, me esquecera de assinar a lista de presenças.
Ora, eu participei num número significativo de votações nominais, pelo que gostaria que o meu nome constasse da acta de ontem.
Com certeza, Senhor Deputado.
­ (DE) Senhor Presidente, não tenho qualquer observação a fazer relativamente à acta, mas sim aos serviços de informação do Parlamento Europeu.
Não sei se será este o momento mais adequado para o fazer, pois a minha intervenção não diz respeito à acta, tratando ­se sim de outro tipo de observação.
Dá ­me licença que a faça?
Pois bem, recebi agora mesmo de um colega a publicação "Notícias da Sessão" referente ao nosso debate de ontem à noite sobre o relatório Ludford e constato, lamentavelmente, que a declaração de voto feita por mim em nome do Grupo PPE ­DE não foi relatada.
Solicito aos serviços de informação do Parlamento que investiguem as razões desta lacuna.
Os serviços procederão à devida rectificação, Senhor Deputado, esteja descansado.
­ (NL) Senhor Presidente, relativamente à acta da sessão de ontem, gostaria de observar que me desaponta particularmente o facto de ontem menos de 200 deputados terem participado na votação.
É isso que a acta me dá a entender.
Tomamos nota da sua observação, Senhor Deputado Manders.
(O Parlamento aprova a acta)
VOTAÇÕES
­ (FR) Um banco central, seja nacional ou europeu, está sempre ao serviço exclusivo do grande capital e dos detentores desse capital.
Recusamo ­nos a escolher entre as várias formas que os grupos capitalistas e os grandes detentores de riqueza utilizam para gerir os seus negócios bancários, porque, de qualquer modo, fazem ­no contra os interesses das classes trabalhadoras e da maioria da população.
A nossa abstenção traduz a nossa oposição, não só à organização nacional do sistema bancário como à sua organização europeia.
A proposta do Banco Central Europeu exige reflexão e prudência, por duas razões.
Em relação ao método, verifica ­se que o modo de actuação se mantém: as Instituições comunitárias apresentam relatórios truncados, que minimizam as consequências de uma nova perda de soberania para os Estados, e vão operando de forma discreta e gradual.
Assim, a Comissão afirmou, aquando da introdução do euro, que a soberania dos Estados não estava, de modo algum, ameaçada pelo BCE nem pelo SEBC, erigido em detentor e gestor das reservas oficiais cambiais dos Estados ­Membros.
Ora, é preciso não esquecer que, por um lado, os bancos centrais nacionais gerem esses fundos por conta do BCE, única entidade a quem cabe a definição da política monetária, e, por outro, apesar de o nº 1 do artigo 30º dos estatutos do BCE fixar o valor máximo de activos de reserva em 50 mil milhões de euros, montante considerado suficiente para assegurar a independência do BCE, e que, dois anos depois, o dogma da independência invoca o nº 4 do artigo 30º para novas contribuições em activos de reserva, alegando que é preciso aumentar ainda mais a sua independência e a sua credibilidade...
É caso para perguntar se o poço não tem fundo, ou mesmo se é a fundo perdido!
Quanto ao fundo da questão, não nos deixemos iludir pelas aparentes intenções deste novo e desmesurado pedido, pois não se trata apenas de dar mais meios financeiros a uma instituição independente para que possa aplicar uma política monetária eficaz em benefício dos Estados ­Membros, trata ­se também de granjear indirectamente recursos suplementares a favor de uma estrutura tecnocrática a fim de lhe permitir financiar despesas de funcionamento cada vez maiores.
A imprecisão artística é, assim, habilmente mantida, e, embora o euro devesse ser "forte e estável" e os activos de reserva devessem, à partida, servir de defesa durante o período de transição, caso isso fosse necessário, verifica ­se hoje que nenhuma das previsões foi respeitada e que a inércia de Frankfurt é total!
E aqui surge uma nova questão, a da utilização efectiva desses meios financeiros.
Por que razão hão ­de os Estados ceder os seus recursos a uma Instituição comunitária que, devendo ser necessariamente independente, não pode ser controlada?
Para terminar, lembremos que o Estado não se define apenas pela soberania que lhe confere a sua autonomia de acção.
Com efeito, a experiência mostra que a sua autoridade e a sua credibilidade no plano internacional dependem, em larga medida, dos recursos que tem à sua disposição. É, pois, necessário estar alerta, porque privá ­lo progressivamente de ambos significaria, no fim de contas, a sua própria negação!
Acções de informação no domínio da PAC
Segue ­se na ordem do dia o relatório (A 5­0046/2000) da deputada Izquierdo Rojo, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre a proposta de regulamento do Conselho relativo às acções de informação no domínio da política agrícola comum (COM(1999) 536 ­ C 5­0249/1999 ­ 1999/0209(CNS)).
Senhor Presidente, apresento o relatório da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural sobre a proposta de regulamento do Conselho relativa às acções de informação no domínio da política agrícola comum.
Este relatório cria um precedente, já que é a primeira vez que o Conselho consulta o Parlamento sobre este tipo de acções.
A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural analisou com todo o interesse e prontidão o projecto de resolução legislativa, que aprovou por unanimidade.
Entre as alterações que o Parlamento propõe, gostaria de salientar os seguintes aspectos: em primeiro lugar, na alteração 2, incluem ­se os centros rurais de informação e animação como possíveis protagonistas destas acções.
Em segundo lugar, faz ­se uma referência clara ao importante papel que podem desempenhar os jovens agricultores no desenvolvimento dessas mesmas acções.
Em terceiro lugar, chamamos a atenção da Comissão para a necessidade de simplificar e de garantir uma gestão rápida dos processos administrativos, quer para a análise dos programas, quer para o seu futuro controlo.
Em quarto lugar, consideramos que os melhores destinatários destas acções são os homens e as mulheres do campo, isto é, os agricultores e outros elementos intervenientes no mundo rural.
Se repararem, as nossas alterações têm um cariz humano e propõem um debate aberto e muito mais dinâmico.
Evita ­se tratar a informação sobre a PAC de forma meramente burocrática, tecnológica e passiva.
Pensamos, pois, que as alterações do Parlamento vêm melhorar o texto.
Em quinto lugar, no que se refere à percentagem de co ­financiamento, o Parlamento gostaria que a Comissão elevasse essa percentagem, aumentando o financiamento sempre que se tratar de organizações ou associações sem capacidade financeira.
Em sexto lugar, em relação às dotações atribuídas, sabemos já que, segundo a proposta, estão previstos quatro milhões e meio de euros anuais através do FEOGA ­Garantia, o que, para o actual período 2000 ­2006, equivale a 27 milhões de euros.
Ora, segundo a proposta do Parlamento, a Comissão Europeia deve prever uma dotação orçamental adequada ao elevado número de organizações com direito a participar em acções no âmbito do presente regulamento.
Por último, Senhor Presidente, gostaria de salientar o conteúdo da alteração 10, que propõe um novo artigo 5º, o artigo 5º bis, no qual se definem os critérios a que devem obedecer os programas ou acções susceptíveis de serem subsidiados. Assim, os programas devem permitir uma agricultura sustentada e multifuncional, devem servir para manter e criar emprego, devem fomentar a coesão social e territorial, devem conferir maior importância às mulheres e aos jovens, devem preservar o meio ambiente, garantir os recursos hídricos, a qualidade do ar e dos solos, tratar os resíduos agrícolas e controlar a despesa de energia, o habitat rural e os transportes.
Trata ­se, em nosso entender, de projectos que devem fomentar o desenvolvimento rural e melhorar a segurança alimentar e a qualidade dos produtos.
O Parlamento Europeu gostaria que, nestas futuras acções de informação, a actuação da Comissão fosse de molde a concretizar estas prioridades, que são prioridades da agricultura do ano 2000.
E com isto termino, Senhor Presidente, agradecendo o apoio e a colaboração de todos os membros da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural nas diversas reuniões que realizámos.
Gostaria ainda que a Comissão Europeia tivesse, de qualquer modo, em conta estes critérios do Parlamento.
­ (DA) Senhor Presidente, a abertura e a informação dos cidadãos da UE acerca do trabalho desenvolvido no âmbito da UE merecem a máxima prioridade.
A informação séria e verdadeira acerca da cooperação europeia é muito importante nestes anos em que enfrentamos desafios muito grandes respeitantes ao alargamento à Europa Central e de Leste.
É particularmente importante explicar em que consiste a política agrícola comum e informar sobre os seus objectivos, meios e possibilidades de desenvolvimento.
Existem muitos grupos ­alvo: em primeiro lugar, os agricultores, mas também o público em geral e todas as pessoas indirecta ou directamente implicadas.
Importa estabelecer uma colaboração com as organizações de agricultores e também com os consumidores, se quisermos que este trabalho tenha sucesso.
A política agrícola comum é o primeiro aspecto, mas também é a maior das políticas integradas da Comunidade e representa uma parte muito grande do orçamento da UE.
Por esse motivo, é igualmente importante especificar que os sistemas de apoio se destinam a garantir aos consumidores, em virtude dos apoios, alimentos a preços mais baixos do que seriam sem esses apoios.
Isto significa que os regimes da UE aplicáveis à agricultura beneficiam todos os cidadãos da UE.
A política agrícola comum está em permanente evolução e transformação.
Este facto coloca grandes exigências em termos de informação e, particularmente, de coordenação, necessárias para que a cooperação possa resultar, tanto a nível nacional, dos Estados ­Membros, como a nível transnacional.
As condições variam muito e, por esse motivo, devem ser as organizações de agricultores a assumir o papel principal, porque estas organizações são dirigidas principalmente aos agricult
Senhor Presidente, Senhores Deputados, a informação sobre a Política Agrícola Comum deve ter por objectivo estabelecer uma estratégia de comunicação principalmente dirigida aos intervenientes no mundo agrícola e rural.
Ora, na nossa opinião, a principal crítica relativa a esta proposta de regulamento da Comissão refere ­se à abertura da linha orçamental a organizações não agrícolas e também à redução das dotações orçamentais para quatro milhões e meio de euros.
Esta situação é ainda agravada pela reserva de verbas que a Comissão faz para si, o que, aliás, aliado às acções pontuais, apenas deixa para as organizações três milhões de euros, verba manifestamente diminuta.
Assim, é positiva a proposta apresentada pela relatora ao propor que a Comissão adapte a dotação orçamental ao considerável número de organizações com direito a participar no âmbito deste regulamento.
Mas ainda um outro aspecto negativo na proposta da Comissão refere ­se à limitação do co ­financiamento a 75%, quando as acções directamente realizadas pela Comissão são financiadas a 100%.
Por outro lado, sabe ­se que a proposta do vademecum regulamentar ainda agrava mais as dificuldades de acesso das organizações à referida linha orçamental, sobretudo das mais débeis financeiramente, ou seja exactamente das que precisam de maior apoio.
Daí a importância da proposta que apresentamos para completar a ideia contida no relatório.
Com a nossa proposta pretendemos que o co ­financiamento comunitário possa ir acima dos 75% quando se trate de organizações representativas dos pequenos agricultores e da agricultura familiar com dificuldades financeiras.
E esperamos que seja aprovada.
Quanto à proposta que visa reduzir um milhão de euros a verba destinada à Comissão para, em contrapartida, aumentar as acções pontuais, consideramos que pode ser uma solução possível para remediar a proposta de regulamento da Comissão.
Por último, importa sublinhar a necessidade da Comissão simplificar os processos administrativos, quer para o estudo dos programas que as organizações apresentem quer para o seu futuro controle.
­ (EN) Senhor Presidente, congratulo ­me com esta medida.
De um ponto de vista administrativo, a formalização é positiva.
Mas, bem vistas as coisas, o montante é bastante baixo ­ 27 milhões de euros ao longo de seis anos.
Tendo em conta a dimensão do orçamento agrícola e o facto de dizer respeito a todos os recantos da União, trata ­se de um montante relativamente baixo.
Essa a razão por que me congratulo com o facto de a maior parte dessas verbas virem a ser despendidas à taxa de 50% em vez de o serem à taxa de 75%.
Quanto mais se gastar à taxa de 50%, mais se faz com esse dinheiro e maior será o seu impacto.
A política agrícola comum é alvo de muitas críticas.
Um dos aspectos que não foi amplamente compreendido foi o da importância desta política do ponto de vista social: o facto de, em todas as regiões desfavorecidas da União, a política agrícola comum ter permitido manter a população e apoiado, numa perspectiva social, comunidades que, de outra forma, não teriam sobrevivido.
Isto é particularmente verdadeiro no caso de países periféricos como a Irlanda, a Grécia, a Espanha e Portugal, onde comunidades que de outro modo teriam desaparecido foram mantidas e apoiadas, se não para sempre, seguramente até ao advento de uma alteração do contexto económico, até à chegada de novas tecnologias.
Nesse sentido, o efeito a longo prazo da política agrícola comum será maior do que frequentemente se imagina.
0 Nada tenho a apontar de negativo quanto à forma como a Comissão interagiu com a indústria agro ­alimentar ao longo dos anos.
A minha própria experiência diz ­me que a Comissão Europeia se mostrou mais aberta ao diálogo e ao intercâmbio de informações com esta indústria do que a maioria dos Ministérios da Agricultura dos Estados ­Membros.
A Comissão ensinou, ao longo dos anos, os Estados ­Membros a praticarem a abertura, mesmo com recursos muito limitados.
Mas existem novas pressões, que decorrem das preocupações dos consumidores acerca dos novos processos e sistemas de produção alimentar.
Estes terão que ser explicados não só aos agricultores, mas também aos consumidores.
Geraram ­se numerosos mitos quanto ao que é ou não é seguro.
Temos uma importante tarefa a desempenhar, que consiste em explicar o funcionamento de todo o sistema produtivo aos consumidores da Europa e àqueles que, fora da União, compram os nossos alimentos.
É importante que dediquemos a esta tarefa todos os recursos possíveis.
O último aspecto que gostaria de salientar prende ­se com o facto de as referidas pressões terem suscitado uma reacção do sector agrícola.
Como, devido ao processo de alargamento, teremos, inevitavelmente, que reduzir alguns apoios e, ao mesmo tempo, manter as pressões, com vista à protecção do ambiente e dos consumidores, surgirão atritos entre os produtores e a administração europeia.
Aprovar tantos recursos quanto possível para o estabelecimento de boas relações parece ­me uma política sensata.
. ­ (FI) Senhor Presidente, em primeiro lugar, quero agradecer à senhora deputada Maria Izquierdo Rojo e aos membros da comissão pelo seu relatório.
Com o regulamento que se propõe, procura ­se dotar a Comissão de um instrumento que lhe permita realizar acções de informação sobre o modelo agrícola europeu e dar mais amplamente a conhecer a política agrícola comum.
Desta forma, a Comissão poderá melhorar a aplicação da política agrícola comum.
Passo agora às alterações apresentadas pelo Parlamento: na generalidade, estas alterações não apontam para uma modificação do conteúdo, antes visam clarificar as propostas.
As alterações 2 e 6 referem as associações e as organizações que são elegíveis para os apoios.
A Comissão entende que não há necessidade de mencionar o nome destes grupos e organizações.
Segundo o artigo 2º, são abrangidas todas as associações agrícolas e agentes do mundo rural.
Desta forma, as inserções propostas são necessárias.
As alterações 5, 8 e 10 referem ­se às acções elegíveis para as ajudas.
A alteração 5 introduz especificações que dizem respeito às acções de informação e aos debates para homens e mulheres do mundo rural.
Estas especificações são desnecessárias, porque constam já da proposta da Comissão.
A introdução da especificação proposta nesta alteração ­ "apoiá ­los nas opções feitas" ­ não corresponde, por sua vez, ao objectivo da proposta da Comissão.
O objectivo deste regulamento não é oferecer um serviço especializado aos agricultores.
Essa tarefa pode ser executada de forma mais adequada pelos organismos locais.
Nem os fundos disponíveis seriam, aliás, suficientes para o efeito.
Queria ainda fazer notar, em relação aos aditamentos propostos ao artigo 3º, que as visitas de informação não são excluídas.
A lista das acções elegíveis não se esgota necessariamente aqui, o que está expresso na palavra "nomeadamente".
Porém, a Comissão está disposta a aceitar esta alteração.
Todavia, o financiamento dos programas de intercâmbio a longo prazo não pode ser aceite, porque essas acções não fazem parte da política de informação.
A alteração 10 refere ­se ao artigo 5º.
A Comissão apoia os objectivos mencionados neste artigo, o que pode ser verificado pelo facto de estes estarem incluídos implicitamente no artigo 1º, que se refere ao modelo agrícola europeu.
Por isso, não faz sentido repetir o conteúdo deste modelo pormenorizadamente.
As alterações 7 e 13 referem as percentagens do financiamento.
Na opinião da Comissão, não é desejável que a taxa máxima do financiamento seja superior a 75% dos custos elegíveis.
Os fundos disponíveis são escassos.
Quanto mais baixa for a percentagem do financiamento, mais acções podem ser financiadas e o efeito é correspondentemente mais multiplicador.
As alterações 9 e 12 referem ­se à classificação e adaptação das dotações.
Como é sabido, o Parlamento exerce o poder orçamental conjuntamente com o Conselho.
Por isso, a Comissão entende que a alteração 9 não é necessária.
Quanto à alteração 12, que propõe a inclusão da classificação da dotação no regulamento, afirmo que, se a classificação for fixada antecipadamente, irá perder ­se a flexibilidade necessária à administração desta rubrica orçamental, o que, por sua vez, poderá ser prejudicial às candidaturas ao financiamento.
A alteração 11 diz respeito à avaliação.
A Comissão concorda com o Parlamento no que toca à utilidade de uma avaliação regular.
Este aspecto pode ser mais bem considerado no regulamento de execução.
A alteração 4 refere ­se às acções administrativas.
Este novo considerando é, na opinião da Comissão, desnecessário neste regulamento.
Os pormenores administrativos, a avaliação e a avaliação posterior constam do regulamento de execução da Comissão.
Neste contexto, é preciso afirmar que este procedimento deve assegurar um controlo eficaz dos fundos públicos, independentemente da abertura e da simplicidade que assuma.
As alterações 1 e 3 introduzem uma maior precisão e correcção na redacção.
Segundo a Comissão, estas especificações não fazem sentido, já que na sua proposta o quarto e o sétimo considerandos não são tão limitativos.
Obrigado, Senhor Comissário.
Está encerrado o debate.
Passamos agora à votação.
(O Parlamento aprova a resolução legislativa)
Leguminosas para grão
Segue ­se na ordem do dia o relatório (A 5­0045/2000) da deputada Izquierdo Rojo, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre a proposta de regulamento (CE) do Conselho que altera o Regulamento (CE) nº 1577/96, que institui uma medida específica a favor de determinadas leguminosas para grão (COM(1999)428 ­ C 5­0187/1999 ­ 1999/0182(CNS))
Senhor Presidente, apresento o relatório da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural sobre a proposta de regulamento do Conselho que altera o Regulamento (CE) nº 1577/96 que estabelece uma medida específica a favor de determinadas leguminosas para grão.
O Parlamento Europeu começou a analisar a proposta em Outubro de 1999 e, em 23 de Fevereiro de 2000, aprovou por unanimidade este projecto de resolução legislativa.
Gostaria de salientar alguns aspectos constantes das alterações propostas pelo Parlamento Europeu.
Em primeiro lugar, a alteração 1, relativa ao considerando 2 bis.
Esta alteração vem completar a posição do Conselho, que é uma posição puramente comercial, optando por uma proposta de maior alcance a nível económico, humano e de qualidade alimentar.
Enquanto o Conselho fala apenas de mercado, o Parlamento Europeu chama a atenção para o interesse económico comunitário da produção de leguminosas para grão.
Dado o défice de proteaginosas na União Europeia, o Parlamento considera que é necessário melhorar o regime sem diminuir o nível de ajudas.
Em segundo lugar, a alteração 2 do Parlamento propõe que possa ser objecto também de ajuda a produção de ervilhacas para semente.
Esta ajuda para as sementes já existe para o arroz, o grão ­de ­bico e as lentilhas.
Propomo ­la, porque, como todos sabem, a produção de sementes está sujeita a requisitos técnicos suplementares e de controlo de qualidade, de tal maneira que, se não se apoiar com uma ajuda o seu cultivo, isso poderá ter consequências nefastas na qualidade da produção de ervilhacas para semente.
Em terceiro lugar, pensamos que, tal como refere a alteração 3, a Comissão deveria, sem mais delongas, apresentar propostas para a campanha 2000 ­2003.
Senhor Presidente, antes de terminar, gostaria de lembrar que, em 1993, que de algum modo já vai longe, o Conselho afirmou ser sua intenção reforçar progressivamente o actual regime de ajuda às leguminosas para grão.
Contudo, isso não aconteceu.
Em segundo lugar, as sucessivas campanhas revelam que estamos perante um desajustamento crónico do regime em questão.
Diminui ­se sistematicamente a superfície máxima garantida, afectando continuamente os agricultores com reduções de ajuda que atingem os 20%.
Por conseguinte, Senhor Presidente, o que a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural deseja realmente é melhorar o regime.
Ora, nós temos consciência do que afirma a Comissão quando nos diz que estamos numa fase de sérias restrições orçamentais e que não poderemos proceder a essas restrições sem diminuir a ajuda.
Por isso mesmo, nós apresentamos esta proposta, em que apenas pedimos que se mantenha a ajuda, e o que dizemos à Comissão é que deve apresentar, sem mais delongas, pelo menos para a campanha 2000 ­2003, propostas que permitam melhorar o regime sem diminuir a ajuda.
Desde já agradeço o apoio e a colaboração de todos os membros da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, bem como o parecer da Comissão dos Orçamentos, e os nossos agradecimentos vão também para a Comissão pela atitude de diálogo que manteve connosco, esperando que aceite as nossas propostas.
­ (ES) Senhor Presidente, Senhor Comissário, o relatório que hoje nos é apresentado para aprovação em sessão plenária refere ­se a uma revisão mínima do Regulamento (CE) nº 1577/96 de apoio ao sector das leguminosas para grão.
Com efeito, a revisão é tão pouco significativa que não vem alterar nem a quantidade máxima garantida total, se bem que a separe em dois blocos, nem a ajuda por hectare.
Apresenta apenas uma novidade no que se refere ao comité de gestão, ao substituí ­lo pelo comité de gestão dos cereais.
Para citar um provérbio espanhol, que se aplica perfeitamente a este regulamento, "isto são lentilhas; se queres, toma, se não queres, deixa" .
Por conseguinte, o meu grupo apoiará o relatório, votando, nomeadamente, a favor da alteração 2, que propõe incluir na ajuda as superfícies consagradas à produção de ervilhacas para semente, porque isso irá traduzir ­se em culturas de qualidade.
Gostaria, no entanto, de frisar que se perdeu a oportunidade de apoiar uma extensa zona bastante árida do Sul da Europa que não dispõe de culturas alternativas para as suas terras.
Além disso, a procura de ervilhacas para a alimentação de gado é cada vez maior, como se verifica, pelo menos, em Espanha, onde a superfície semeada nas três últimas campanhas ultrapassou a proposta de superfície máxima garantida em cerca de 100 000 hectares por campanha.
Por outro lado, os problemas alimentares que surgiram na União Europeia foram provocados pela alimentação de gado herbívoro com produtos de origem animal, e se não embaratecermos e fomentarmos a alimentação de gado com proteínas vegetais, como as leguminosas, os agricultores continuarão a utilizar a farinha animal, pressionados pela forte concorrência a que estão sujeitos.
Direi, para terminar, que só lamento, uma vez mais, que a política agrícola da Comissão se preocupe sobretudo em reduzir a despesa, ou, na melhor das hipóteses, em não a aumentar, como neste caso, em vez de manter um autêntico sector agrícola europeu, tão necessário para o equilíbrio do território.
­ (ES) Senhor Presidente, gostaria de manifestar o meu apoio ao relatório da senhora deputada María Izquierdo, cujas propostas, tal como as da Comissão, me parecem bastante positivas e interessantes.
As leguminosas para grão constituem uma cultura tradicional em algumas zonas do Sul da Europa, nomeadamente em Espanha e, muito concretamente, em Castela ­La Mancha, região de onde provenho e que possui um terço da superfície total existente em Espanha consagrada a esta produção.
Por conseguinte, a nossa preocupação é que não se prejudique o regime de ajudas a este sector da produção agrícola e, mais concretamente, a ajuda à produção de grão ­de ­bico, lentilhas e ervilhacas.
O grão ­de ­bico e as lentilhas são dois produtos fundamentais para a cultura gastronómica espanhola e para o nosso regime alimentar, o regime mediterrânico, agora tão aplaudido pela comunidade científica, que inclui os legumes secos nas nossas receitas tradicionais.
Em Espanha, a compra de legumes secos tem vindo a aumentar, chegando aos 5% por ano.
Na minha região, esse consumo atinge os 6,5 kg por habitante e por ano, e quem sabe como se cozinham estes produtos pode crer que é uma quantidade significativa.
Há, por exemplo, costumes de ordem religiosa que impedem o consumo de carne durante a Quaresma, mas a astúcia e o senso comum dos nossos compatriotas substituíram a carne por outros pratos, deliciosos, sem dúvida, como a nossa sopa de grão ­de ­bico e espinafres, nomeadamente.
São hábitos que se foram enraizando através dos tempos e se estenderam a todo o ano, inclusive para a generalidade dos não praticantes e dos não crentes, e que deixaram uma série quase infinita de pratos à base de legumes secos, que, obviamente, fazem aumentar o consumo.
Outro sector que tem necessidade deste tipo de produtos é o da criação de gado.
Numa altura como esta, em que assistimos à fraude na engorda de gado e à utilização de produtos não autorizados, é fundamental que o mercado proponha produtos naturais de qualidade e a um preço aceitável, como alguns dos contemplados neste regulamento, nomeadamente as ervilhacas.
Estamos, no fim de contas, a falar da protecção comunitária de uma produção que, no ano passado, na minha região, permitiu a 17 ­000 famílias viverem condignamente do seu trabalho.
Trata ­se, além disso, de um sector em que, felizmente, não proliferam os caça ­prémios que aterram na agricultura para arrecadar subsídios da União Europeia.
Neste caso, estamos perante culturas tradicionais de pessoas que lhes têm dedicado os seus esforços, de geração em geração, e que contribuíram para moldar o perfil de uma grande parte da paisagem e da gastronomia de importantes regiões da Europa, paisagem e gastronomia que a todos interessa e nos cabe manter.
Peço, pois, o apoio do Parlamento às propostas da comissão e às achegas dadas pelas alterações constantes do relatório da senhora deputada María Izquierdo.
­ (DA) Senhor Presidente, podemos apoiar uma prorrogação da proposta, mas, ao mesmo tempo, gostaria de lembrar que a Agenda 2000, aprovada no ano passado em Berlim, assenta no comércio livre e que nos devemos esforçar para reduzir os actuais regimes de apoio e estabelecer alguns acordos no âmbito da OMC que implicam, por força dos mecanismos de mercado, que teremos maior acesso aos muitos mercados por esse mundo fora.
Gostaria igualmente de lembrar que a agricultura convencional tem estado sob pressão ao longo destes anos e que se tem registado uma quebra nos preços de, praticamente, todos os produtos.
É o que alguns denominam como "estabilidade", embora os agricultores vejam este aspecto de forma diferente porque os custos sobem, e, consequentemente, um congelamento do sistema de preços irá, automaticamente, ser visto como um retrocesso.
Quero igualmente fazer lembrar que a Comissão restringiu recentemente as condições de intervenção na área dos cereais.
Os produtores de trigo serão fortemente atingidos e, aliás, já o foram, em virtude da quebra de preços de 15%, à qual haverá que acrescentar o maior rigor em relação à qualidade e ao conceito das proteínas, que irão implicar ­ principalmente no Norte da UE ­ novas quedas nos preços.
Irei, conforme disse, em nome do meu grupo, apoiar uma prorrogação do regime, mas quero instar veementemente a Comissão a empenhar ­se realmente, antes de 2002 ­2003, em estudar as possibilidades de se verificarem algumas alterações relativamente à utilização dos recursos, para que possamos continuar a garantir aquele grupo de produtores que, até aqui, estiveram garantidos por intermédio destes regimes de apoio.
­ Senhor Presidente, caros colegas, como se sabe, importa apoiar a produção de culturas leguminosas para grão melhorando o seu regime sem diminuir o nível da ajuda, dado o actual défice de leguminosas em grão destinadas quer à alimentação humana, quer à alimentação animal.
A verdade é que o regime de ajuda instituído em 1989 foi modificado diversas vezes, mas não foi apresentado um relatório sobre a aplicação do presente regime.
Agora, a Comissão, ao defender uma superfície máxima garantida de 400 mil hectares, quer reduzir em cerca de 100 mil hectares a área média da produção das três últimas campanhas, o que implicará importantes reduções da ajuda.
Por outro lado, embora não discordemos da separação em duas da superfície máxima garantida, consideramos necessário corrigir o período histórico de referência para efeitos de cálculo de cada uma das superfícies máximas garantidas retirando as três últimas campanhas, de modo a diminuir o impacto negativo para Portugal sobre os produtos destinados à alimentação humana.
Por último, importa referir que para Portugal é importante que o feijão seco seja considerado neste regime, mesmo que sem a alteração da superfície máxima garantida.
Insistimos, pois, na necessidade da Comissão ter em conta estas propostas de alteração no novo regime que pretende instituir para as leguminosas em grão.
. ­ (FI) Queria agradecer novamente à senhora deputada Maria Izquierdo Rojo por este relatório construtivo e de qualidade.
Na base da questão que agora tratamos, relativa às leguminosas para grão, estão dois documentos da Comissão.
O primeiro é o relatório sobre o regime de ajuda às leguminosas para grão e o outro uma proposta que visa melhorar a administração deste sistema.
A que plantas se está a referir?
Sei que os espanhóis conhecem muito bem esta matéria, mas é preciso dizer que as leguminosas para grão correspondem a três plantas de cultivo anual, cujo teor de proteínas é alto, e que são recolhidas em sementes secas.
Para a alimentação humana são utilizadas as lentilhas e o grão ­de ­bico, enquanto as ervilhacas, de nós menos conhecidas, são utilizadas para alimentação animal.
As leguminosas para grão são cultivadas nos campos, principalmente na Europa meridional, porque são plantas de boa produtividade num clima seco.
De facto, a percentagem da Espanha na produção das leguminosas para grão é de 90%.
As leguminosas para grão não estão abrangidas pelo regime de ajuda reformado pelo programa Agenda 2000, apesar de poderem ser utilizadas em rotação com outras culturas como, por exemplo, os cereais.
As leguminosas para grão têm um regime próprio, onde o montante da ajuda fixa por hectare é de 181 euros e a superfície máxima garantida (SMG) é de 400 ­000 hectares.
O regime foi criado em 1989, quando a área de cultivo das leguminosas para grão diminuiu à custa dos cereais, cuja produção já na altura era excedentária.
O objectivo do regime específico foi dar continuidade às culturas tradicionais de leguminosas para grão através da ajuda por hectare.
Quais são as conclusões a tirar do relatório da Comissão?
Observando a aplicação deste regime, pode perceber ­se que a SMG de 400 ­000 foi, por regra, excedida.
Daqui se podem tirar duas conclusões.
Em primeiro lugar, o objectivo do regime foi alcançado com êxito, e, em segundo, as superfícies devem ser mais bem consolidadas.
Se examinarmos como as SMG foram excedidas nos últimos anos, notamos que isso aconteceu principalmente em relação às ervilhacas.
Embora o regime, na sua totalidade, seja aplicado satisfatoriamente, a administração das SMG é problemática, porque os produtores que excedem as SMG não recebem um tratamento diferente dos outros.
Como é que se pode melhorar o sistema?
Devem procurar ­se as medidas de aperfeiçoamento no âmbito do sistema actual e entre as dotações para o efeito reservadas.
Estamos numa situação em que a reforma Agenda 2000 se encontra já aprovada e as negociações sobre o comércio mundial ainda estão pela frente.
Por esta razão, sublinho que a alteração proposta pela relatora, segundo a qual a actual ajuda aos produtores das ervilhacas se deverá acumular na segunda organização comum de mercado, isto é, com a ajuda recebida pela organização comum de mercado no sector das sementes, não melhoraria a situação como se pretende.
Isto refere ­se à alteração 2.
Esta alteração não pode ser aprovada por duas razões: em primeiro lugar, os regimes estão em contradição, porque num regime as sementes devem ser, por princípio, colhidas para a alimentação animal e noutro as mesmas destinam ­se a sementeira; a outra razão é que isto causaria custos suplementares.
A Comissão propõe, em conformidade com o seu relatório, que a SMG seja dividida na base da divisão da área de superfície anterior em duas partes, numa relação 40/60.
Desta forma, a subdivisão seria a seguinte: 1 ­600 ­000 milhões de hectares conjuntamente para lentilhas e para o grão ­de ­bico e 240 ­000 hectares para a ervilhaca.
Além disso, propôs ­se que o Comité de Gestão das Forragens Secas fosse substituído pelo Comité de Gestão dos Cereais.
Com esta alteração procura ­se registar neste regulamento uma prática que se tornou já corrente em relação aos comités.
Por fim, queria ainda dizer que a Comissão aprova as propostas de alteração da relatora que reforçam a posição da Comissão, isto é, a alteração 3, na qual se propõe que esta Instituição venha a apresentar um novo relatório, e a alteração 1, segundo a qual a Comissão estudará as opções destinadas a melhorar o regime.
Senhores Deputados, como se verifica nos meus comentários, será talvez difícil aprovar esta proposta de forma a que possa ser aplicada a partir da campanha de comercialização de 2000 ­2001.
Obrigado, Senhor Comissário.
Está encerrado o debate.
Passamos agora à votação.
(O Parlamento aprova a resolução legislativa)
Adicionalidade
Segue ­se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes perguntas orais dirigidas à Comissão:
­ B 5­0207/2000, do deputado Jillian Evans e outros, em nome do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, sobre adicionalidade;
­ B 5­0209/2000, dos deputados Davies e Attwooll, em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, sobre o princípio da adicionalidade para as dotações dos Fundos Estruturais.
­ (EN) Senhor Presidente, Senhor Comissário, o objectivo dos Fundos Estruturais é auxiliar as regiões mais pobres e mais deterioradas da União Europeia, aquelas que mais precisam de desenvolver ­se, disponibilizando verbas, a fim de as ajudar a começar a reconstruir as suas economias, a criar emprego e a regenerar as comunidades mais pobres.
A adicionalidade visa assegurar que isso aconteça e impedir os governos de utilizarem os fundos da UE para substituição dos seus próprios auxílios, uma vez que isso seria contrário ao objectivo fixado.
Contudo, é exactamente isso que acontece em muitas regiões e nações, e posso ilustrá ­lo socorrendo ­me do exemplo do País de Gales.
A atribuição, no ano passado, do estatuto de região abrangida pelo Objectivo nº 1 à parte ocidental do País de Gales e aos Valleys constituiu um reconhecimento da existência de pobreza em três terços do país.
A utilização eficaz de 1,2 mil milhões de euros, concedidos pelos Fundos europeus, poderia proporcionar a ajuda adicional necessária que se pretendia.
Mas se observarmos o orçamento governamental para o País de Gales, verificamos que, na prática, não haverá, no próximo ano, mais despesas governamentais no âmbito do Objectivo nº 1 do que houve este ano, antes da atribuição desse estatuto.
O orçamento da Assembleia Nacional, que provém do Tesouro, permanece o mesmo, pelo que pelo menos nos primeiros quinze meses do novo período de programação não existem, de facto, recursos suplementares.
As verbas serão retiradas de outros orçamentos da Assembleia Nacional, tais como os da saúde e educação.
Por conseguinte, a despesa do Governo central é reduzida.
Ao abrigo dos Fundos Estruturais, são identificadas e seleccionadas áreas de maior necessidade, com base em critérios regionais.
Contudo, quando a Comissão analisa a adicionalidade, fá ­lo com base numa perspectiva nacional.
É uma evidente contradição.
As regras, tal como existem, permitem esta situação.
Não se exige juridicamente aos Estados ­Membros que demonstrem a adicionalidade ao nível regional ou ao nível dos programas.
Concordo com a afirmação do senhor Comissário Barnier, numa resposta escrita que me deu, de que é o espírito da adicionalidade, mais do que a letra da lei aplicável, que importa.
É necessária uma revisão do sistema, e um aspecto central dessa revisão será a análise da adicionalidade internamente, nos Estados ­Membros, quer ao nível dos programas, quer ao nível dos Estados.
É preciso que se ponham em prática mecanismos para assegurar que os Estados ­Membros respeitem o princípio e o espírito da adicionalidade, de forma a que os fundos sejam orientados e aplicados de forma eficaz.
Por conseguinte, Senhor Comissário, o que pretendemos obter agora é uma confirmação de que isso será feito, e aguardo com expectativa a votação sobre esta questão, em Abril.
Senhor Presidente, o princípio da adicionalidade existe para assegurar que as transferências para os Estados ­Membros ao abrigo dos Fundos Estruturais venham acrescentar ­se, e não substituir ­se, às despesas nacionais com as medidas de desenvolvimento.
Desta forma, as políticas estruturais da União Europeia terão um impacto maior na redução das disparidades sociais e regionais.
A verificação ex ­ante da adicionalidade está actualmente a ser efectuada, nos termos do artigo 11º do Regulamento 1260/99.
Faz parte integrante da negociação dos programas dos Fundos Estruturais com os Estados ­Membros.
Este exercício é uma demonstração da intenção dos Estados ­Membros de implementarem o princípio da adicionalidade ao longo do período de programação seguinte.
Sempre que necessário, a Comissão poderá solicitar esclarecimentos aos Estados ­Membros acerca dos pormenores das suas previsões de despesas elegíveis para o período de 2000 ­2006.
Como medida suplementar, a Comissão preparou disposições de execução pormenorizadas a incluir nos documentos de programação, que abrangem quer a situação ex ­ante, quer as verificações intercalares e finais da adicionalidade.
A segunda questão abordada nas perguntas é a possibilidade de verificação da adicionalidade a nível regional.
Gostaria de desenvolver alguns aspectos das respostas anteriores.
Em primeiro lugar, apesar de a adicionalidade ser implementada ao nível das despesas globais elegíveis dos Estados ­Membros e não ao nível regional, é preciso ter presente que a adicionalidade global, cuja demonstração é exigida, é, por definição, a soma das despesas elegíveis no nível inferior.
Na prática, seria necessário compensar as baixas despesas nacionais elegíveis de algumas regiões através de um aumento noutras regiões, por forma a que a adicionalidade pudesse ser respeitada no conjunto.
A este respeito, a Comissão pode dar garantias claras de que, sempre que se verifique a existência de baixas despesas nacionais numa dada região ou regiões, estará particularmente atenta no que se refere à credibilidade dos valores globais.
Um segundo aspecto que carece de clarificação prende ­se com o âmbito da adicionalidade e com a sugestão de que, quando implementada a nível nacional, esta pode revelar ­se incompatível com a vocação regional dos Fundos Estruturais.
Dever ­se ­á recordar que as despesas relacionadas com o desenvolvimento de determinado Estado ­Membro, que são tidas em consideração para a avaliação da adicionalidade, são geralmente uma mistura dos recursos atribuídos e geridos a nível nacional e dos geridos a nível regional.
Embora possam existir algumas categorias de despesas para as quais se poderá esperar uma estabilização a nível regional entre os períodos de programação, dificilmente se poderá sugerir que o nível das despesas, por exemplo, em infra ­estruturas de grande dimensão deva ser mantido ao mesmo nível nessa região, independentemente das necessidades efectivas.
É por esta razão que a Comissão considera que a aplicação da adicionalidade estritamente a nível regional poderia conduzir a uma rigidez excessiva por parte dos Estados ­Membros na gestão das suas próprias despesas de desenvolvimento.
Por último, no que se refere às disposições orçamentais, no seio dos Estados ­Membros, entre o governo central e as regiões, a Comissão apenas pode repetir que se trata de um assunto da exclusiva competência nacional, não tendo qualquer relevância para a adicionalidade tal como definida nos regulamentos.
­ (EN) Senhor Presidente, permita ­me que comece por agradecer à minha colega do País de Gales ­ embora de outro grupo político ­, Jillian Evans, por ter levantado esta questão.
Penso que não existirá, neste momento, assunto mais importante para o País de Gales do que a aplicação dos fundos concedidos ao abrigo do Objectivo nº 1, sendo importante ter em conta o contexto, os temas que estamos agora a analisar.
Correm hoje duas grandes notícias no Reino Unido.
Uma delas é a surpreendente notícia de que a BMW decidiu dividir o Grupo Rover ­Land Rover, com a ameaça de despedimentos maciços em todo o Reino Unido; a outra é a notícia, vinda a público esta manhã, da extraordinária vitória do Partido Conservador nas eleições regionais de Ayr, nas quais o Partido Trabalhista no poder foi relegado para um mero terceiro lugar, com uma perda de quase 10%.
Estas notícias não constituem apenas um pano de fundo importante para este debate.
Na minha opinião, vêm pôr em evidência as questões que estamos a analisar, no âmbito das despesas dos Fundos Estruturais ao abrigo dos Objectivos nº 1 e nº 2, nas regiões da União Europeia que enfrentam problemas económicos.
Tal como referido na intervenção da senhora deputada Jillian Evans, foi atribuído o estatuto de região abrangida pelo Objectivo nº 1 a uma grande parte do País de Gales, cujos círculos eleitorais também eu represento. Contudo, infelizmente, desde que esse anúncio foi feito pela Comissão, os problemas do País de Gales não cessaram, de facto, de se agravar.
Como resultado directo daquilo que descreveria como a política do Governo do Reino Unido, o estado da nossa economia agrícola não deixou de se deteriorar.
Os rendimentos agrícolas registam os níveis mais baixos de sempre, ao longo de uma geração, e este declínio está a atingir também a indústria transformadora.
Não tenho qualquer problema em afirmar que a sobrevalorização maciça da libra esterlina, que confere ao Ministro das Finanças do Partido Trabalhista britânico um apoio eleitoral de proporções ímpares, prejudicou todos os industriais do País de Gales e do Reino Unido que tentaram exportar para o mercado europeu.
Não é, portanto, de surpreender que a BMW atribua a culpa da sua decisão relativa à Rover directamente à política económica do Governo, mas receio que isso não seja um grande conforto para os milhares de trabalhadores desta empresa, que tanto lutaram por melhorar a eficácia da mesma, acabando por verificar que os seus esforços foram desprezados em Downing Street.
Dirijo ­me, por conseguinte, aos representantes centrais do Governo trabalhista que estão a negociar o pacote dos Fundos Estruturais.
O comportamento inaceitável do Governo trabalhista relativamente a esta questão teve já como consequência o fim precoce da carreira política do primeiro Secretário da Assembleia Nacional do País de Gales.
Infelizmente, as questões relacionadas com as despesas dos Fundos Estruturais ficaram marcadas pela demora e por disputas no que se refere à correspondência dos fundos e ao problema da adicionalidade.
Para evitar que a questão seja levantada mais tarde neste debate, gostaria de a tornar clara: não é uma questão nova, e partilho da opinião de é necessário que seja abordada com toda a cautela pela própria Comissão.
Tenho a honra de ter sido designado relator da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários sobre as directrizes dos Fundos Estruturais para 2000 ­2006, e esta comissão concordou, nessa ocasião, com base nas nossas recomendações à Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, que a Comissão deveria prestar atenção à questão da adicionalidade.
Reiterámos a importância de se garantir que os Fundos Estruturais não se limitem, por assim dizer, a substituir as despesas públicas, que de outra forma estariam previstas para as regiões que registam atrasos de desenvolvimento.
Lamento bastante que a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo não o tenha incorporado no seu relatório, mas assim é.
Há uma série de questões que gostaria que o senhor Comissário Liikanen transmitisse ao senhor Comissário Barnier.
Bem sei que é o senhor Comissário que aqui está hoje, mas compreendo que não esteja em posição de poder responder pessoalmente a estas questões.
Contudo, trata ­se de aspectos que procuro inserir no contexto da região que represento e que, atrevo ­me a dizê ­lo, deverão merecer o apoio da senhora deputada Jillian Evans, em nome do seu partido.
Que progressos têm sido feitos no que se refere à aprovação dos documentos de programação na Comissão?
Irá o senhor Comissário dar os passos necessários em prol da transparência, publicando, em momento oportuno, a correspondência entre a Comissão e a Assembleia Nacional?
Foi ­nos assegurado, devo dizer que por um Secretário da Economia bastante complacente, que é agora o Primeiro Secretário, que tudo estava a decorrer normalmente.
No entanto, temos ouvido comentários, de tempos a tempos, por parte da Comissão, no sentido de que existem problemas reais, e consideramos difícil exercer as nossas funções neste Parlamento sem esse grau de transparência.
Por conseguinte, poderá a Comissão tomar as medidas necessárias para disponibilizar essa informação a todos os deputados do Parlamento Europeu?
Tenciona manter ­nos informados relativamente a estas questões?
Tenciona desafiar os governos dos Estados ­Membros no que se refere aos mapas que foram elaborados relativamente ao Objectivo nº 2, nos quais existem também claros indícios de jerrymandering?
A questão da adicionalidade é importante, mas devo dizer que não é a única a suscitar grande preocupação a muitos dos deputados do Parlamento Europeu.
­ (EN) Senhor Presidente, gostaria simplesmente de referir alguns aspectos levantados pela senhora deputada Evans.
Em primeiro lugar, reconheço existirem dificuldades na zona das Midlands, devido ao problema do Grupo Rover.
Não pretendo retirar dividendos políticos deste episódio.
Estão em causa numerosos postos de trabalho.
Em segundo lugar, a senhora deputada referiu ­se também às eleições regionais.
Felicito o seu partido por ter conseguido uma vitória nessas eleições.
Mas, contrariamente à senhora deputada, estive em Ayr nas últimas três semanas, no terreno.
Posso assegurar ­lhe que a questão da adicionalidade nunca foi levantada.
Passo agora ao tema que nos ocupa.
Agradeço aos Nacionalistas o facto de a terem levantado.
É bom que procedamos uma discussão sobre toda a questão dos Fundos Estruturais.
Mas suspeito que esteja em causa algo mais.
Que pretendem, na verdade, conseguir?
Ouvi a senhora deputada Evans.
Fundamentalmente, depreendi da sua contribuição que pretende uma redefinição dos regulamentos dos Fundos Estruturais.
Recordo aos deputados deste Parlamento que não foi há muito que o Parlamento aprovou, através do processo simples, as regras e regulamentos que regem os Fundos Estruturais, incluindo o artigo 11º, que define a adicionalidade.
Será que tem cabimento, portanto, o Parlamento alterar isso agora?
Não o deveríamos fazer.
O papel deste Parlamento é garantir que as regras sejam cumpridas.
É nisso que deveríamos concentrar ­nos.
Sei que a senhora deputada Evans, juntamente com outro dos seus colegas, o senhor deputado Dafydd Wigley, e um membro do Partido Nacionalista Escocês, o senhor deputado Wilson, se encontraram com o senhor Comissário Barnier.
Gostaria de ler a declaração proferida pelo senhor Comissário Barnier após essa reunião:
"Estou ciente de que tem havido recentemente um aceso debate na Escócia e no País de Gales acerca do financiamento regional europeu.
Mas tenho a impressão de que isso contribuiu, por vezes, para a confusão entre duas questões distintas ­ a adicionalidade e o co ­financiamento."
Não me surpreende que exista alguma confusão entre os Nacionalistas a este respeito.
"A adicionalidade, independentemente de os fundos da UE estarem ou não a ter um impacto suplementar, comparativamente com o que de outra forma se teria verificado, pode ser utilizada como um dos critérios de selecção pelos programadores dos programas locais, antes de decidirem a aprovação da ajuda aos diferentes projectos.
A Comissão, por outro lado, está obrigada pelas regras a proceder a uma avaliação global da adicionalidade no que se refere ao Reino Unido como um todo, com o objectivo específico de assegurar que a ajuda financeira europeia seja, também ela, adicional, e não um substituto do financiamento nacional.
No passado, verificámos sempre com satisfação que os requisitos a nível nacional foram cumpridos."
­ (EN) Senhor Presidente, é óbvio, segundo as palavras do senhor Comissário, que a Comissão é meticulosa na avaliação da aplicação do princípio da adicionalidade aos Fundos Estruturais, ao nível dos Estados ­Membros, e é igualmente reconfortante ouvir as suas garantias acerca dos vários e diferentes níveis de avaliação que têm lugar.
Contudo, como a Comissão estará ciente, existem vários Estados ­Membros da União Europeia que têm governos regionais.
Esses sistemas de governação regional são normalmente financiados, na totalidade ou em parte, com fundos do governo central.
Parece ­me a mim que, ao abrigo das actuais normas, o governo central pode integrar a contribuição da UE, no que se refere aos fundos estruturais, nos cálculos que efectuou para determinar os orçamentos dos governos regionais.
Ao que parece, não existe um mecanismo, apesar das afirmações do senhor Comissário, que assegure qualquer das duas coisas: primeira, que o princípio da adicionalidade seja aplicado sobre este cálculo, e segunda, que o montante do financiamento da UE, que efectivamente chega às regiões específicas, corresponda exactamente ao montante reservado para essas regiões em fase de planeamento.
Esta situação gera no mínimo, falta de transparência.
Pode também significar que o principio da adicionalidade não está a ser devidamente implementado, região por região.
Aceito, tal como a senhora deputada Evans, que isto não contradiz, nomeadamente, a letra da legislação comunitária, no que se refere a esta matéria.
Mas tal como a senhora deputada, penso que é claramente contrário ao espírito das normas que regem o principio da adicionalidade, e que, acima de tudo, mina os próprios propósitos para os quais os fundos estruturais foram criados.
Embora eu seja oriundo da Escócia, sei que estas questões interessam não apenas aos meus colegas do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas do Reino Unido, mas também a outros membros do Grupo ELDR, representantes das várias regiões que existem em toda a União Europeia
­ (ES) Senhor Presidente, gostaria, em primeiro lugar, de dar os parabéns à colega do País de Gales pela excelente exposição que fez e de manifestar o meu regozijo pelo facto de a questão de fundo merecer o apoio de colegas posicionados em outras vertentes ideológicas.
Alguns de nós, novos aqui no Parlamento, começamos já a estar cansados de boas intenções, de excelentes programas e de ouvir falar do espírito das normas comunitárias.
No fim de contas, o que vamos ter, em vez do espírito, são fantasmas e noites de insónia, porque o problema está nos compromissos não assumidos.
Por conseguinte, em relação a esta questão da adicionalidade, é preciso que as próprias Instituições europeias comecem por assumir os seus compromissos.
O Tribunal de Contas já efectuou, em Junho de 1999, um balanço da aplicação do princípio da adicionalidade, e, segundo revela, a situação é um autêntico descalabro.
Em segundo lugar, há que ter em conta ­ e isto é uma declaração política ­ a Europa real, a Europa dos cidadãos, a Europa das nações e dos povos dentro de cada Estado, porque, enquanto não se tiver isto em conta, voltaremos sempre ao mesmo problema.
Escócia, País de Gales, País Basco, Catalunha, Galiza ou uma região tão grande como a Andaluzia não podem estar à mercê do que decida o Estado central, por muito Estado que seja.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, faço minhas as palavras do nosso colega Miller, que falou há pouco ­ e tenho pena que não esteja presente na sala, nesta altura ­, quando criticava os autores desta pergunta dizendo que a nossa missão principal é assegurar que as regras sejam cumpridas.
E as primeiras regras a ser cumpridas são as do Tratado, neste caso o seu artigo 158º que põe no mais alto plano o objectivo da coesão económica e social.
E o nosso trabalho é assegurar depois que os regulamentos e o comportamento da Comissão atinjam e sirvam para atingir esses objectivos.
E estarmos aqui despertos para criticar e para levantar o problema sempre que verificamos que isso não acontece.
Aderimos à oportunidade e ao sentido das questões levantadas pelos autores da pergunta oral e identificamo ­nos com as considerações já aqui feitas.
Apelamos à Comissão para que, em lugar, como nos parece, de deixar arrefecer o objectivo da coesão económica e social, exerça mais pressão para que estes instrumentos actuem efectivamente em benefício das regiões mais carenciadas.
É óbvio que esta matéria é delicada, de evolução muito debatida ao longo destes anos, com muitas regras que são sistematicamente revistas, mas o que não se pode consentir é que a revisão das regras e a evolução da burocracia prejudiquem sempre aqueles que são mais necessitados.
Não podemos, por exemplo, concordar que sejam levantadas dificuldades à conjugação dos fundos para regiões elegíveis segundo os diversos programas, porque se essas regiões são elegíveis para vários fundos é porque são justamente as mais carenciadas e tudo o que penalize a operacionalização desses fundos retarda o seu desenvolvimento e prejudica o objectivo da coesão económica e social.
Como também não concordamos que a Comissão se torne de alguma forma aliada de uma certa inércia de alguns Governos nacionais quando estes não são lestos a acorrer às regiões mais carenciadas.
Portanto, apelamos à Comissão para que seja ...
(O Presidente interrompe o orador)
­ (ES) Senhor Presidente, vou falar de um assunto que, até ao momento, nenhum dos senhores deputados referiu.
Trata ­se do relatório do Tribunal de Contas sobre o princípio da adicionalidade.
É um relatório que foi publicado no Jornal Oficial das Comunidades Europeias no passado dia 9 de Março.
Nesse relatório, há um ponto muito interessante, o nº 62, que fala de privatizações.
Nos últimos anos, vários governos da União Europeia enveredaram com entusiasmo por uma política de privatizações que colocou em meia dúzia de mãos o património que, até então, fora pertença da comunidade.
Por exemplo, em Espanha, nos últimos quatro anos, privatizaram ­se empresas públicas num valor de quatro biliões ­ com b de Barcelona, com b de Bruxelas ­, empresas que passaram para as mãos de particulares.
O senhor Comissário Liikanen é um perito em matéria de números e sabe que a privatização é uma forma de desinvestimento público, podendo, nomeadamente, ser uma forma de desinvestimento regional.
Se se privatiza, por exemplo, uma companhia aérea que presta serviços regionais, pode ­se provocar um desinvestimento regional, e infringir, dessa forma, o princípio da adicionalidade.
O Tribunal de Contas referiu ­se a esse aspecto dizendo que, quando as despesas baixam, na sequência de uma privatização, ao Estado ­Membro, que já conhece os resultados, interessa a sua supressão.
Tendo em conta a importância das categorias de despesas afectadas ­ telecomunicações e energia ­ esta simples operação pode traduzir ­se numa modificação substancial do resultado final.
Também temos a resposta da Comissão, que deve ser muito recente, e que o senhor Comissário Liikanen, enquanto membro do Colégio, deve ter bem presente.
A Comissão responde à questão de uma forma a que os espanhóis chamam "método Olendorf" . Trata ­se de um método de aprendizagem de línguas em que o professor perguntava ao aluno: "Tem as ceroulas do meu tio?" , e o aluno respondia: " Não, mas tenho os óculos da minha avó" .
A resposta que nos dá a Comissão é muito sucinta.
Diz: "Embora o sector privado, por vezes, realize investimentos em sectores tradicionalmente considerados a cargo do sector público, seria extremamente difícil estender a verificação da adicionalidade aos investimentos privados, já que isso pressuporia o levantamento e a análise das contas de uma série de empresas privadas que não seriam obrigadas a facultar esse tipo de informação, nem às autoridades nacionais nem à Comissão" .
Quer dizer, a Comissão responde com o "método Olendorf" .
Temos aqui o senhor Comissário Liikanen, que conhece muito bem o assunto, e talvez possamos ouvir uma resposta sua mais precisa, porque penso que isto vem afectar a própria essência da adicionalidade.
Passando agora à segunda questão, nas previsões financeiras de Berlim, previu ­se uma redução substancial dos Fundos Estruturais.
Este ano, temos 29 ­430 milhões de euros e, no ano 2006, teremos 26 ­600 milhões de euros nominais, ou seja, uma diminuição da ordem dos 14%, em sete anos.
Tendo em conta a inflação, a diminuição atingirá os 20%.
Isto significa que, até 2006, os Fundos Estruturais vão sofrer uma redução superior a 20% em relação aos valores de hoje, pelo que será muito difícil que se possam satisfazer as necessidades que hoje conseguimos satisfazer, não obstante persistirem, segundo ouvimos, muitos problemas em muitas regiões comunitárias.
Há ainda outra questão, que também não escapa nem ao senhor Comissário nem aos membros do Parlamento. Refiro ­me ao futuro alargamento da União Europeia, com treze novos Estados ­Membros, a maioria dos quais tem um nível médio de rendimento muito inferior ao das regiões mais pobres da Comunidade, e não está nada previsto para a implementação de políticas de coesão com esses candidatos a Estados ­Membros.
Sei que o senhor Comissário não me pode dar uma resposta, mas devo chamar a atenção do Parlamento e do senhor Comissário para as repercussões que isso terá nas políticas de coesão comunitárias.
­ (ES) Senhor Presidente, subscrevo tudo quanto disse o senhor deputado Medina Ortega e aproveito para lhe dizer que, embora sejamos, de facto, um grupo muito pequeno e tenhamos muito pouco tempo para expor as nossas ideias, fiz, de facto, referência ao relatório do Tribunal de Contas ­ precisamente de 9 de Março deste ano ­ há pouco referido pelo senhor deputado.
­ (FI) Senhor Presidente, Senhor Comissário, como já foi aqui referido, as ajudas estruturais estatais ­ ou outras ajudas estruturais consideradas equivalentes ­ dos Estados ­Membros não podem ser substituídas pelos fundos comunitários.
Este princípio da adicionalidade é importante para se conseguir reduzir as disparidades regionais, o objectivo da política regional e estrutural da União.
A Comissão deve levar os Estados ­Membros a funcionarem de forma a que o princípio da adicionalidade se torne uma realidade, tanto a nível nacional como a nível regional.
Desconfio que, nos Estados ­Membros, este princípio esteja a ser violado gravemente.
A eficácia da política regional da União fica decisivamente enfraquecida pelo facto de os governos reduzirem as ajudas nacionais, públicas e estruturais concedidas às regiões, sendo este montante até bastante superior ao que entra para a região através dos Fundos da União.
Em alguns casos, a violação do princípio da adicionalidade foi camuflada, contando para o financiamento nacional das regiões os fundos de desenvolvimento que são dirigidos, na sua maior parte, para as regiões de crescimento mais rápido.
A negligência regional em relação ao princípio da adicionalidade agrava as disparidades regionais internas dos Estados ­Membros, contrariando os objectivos da política regional da União.
­ (EN) Senhor Presidente, lamento imenso que o senhor Comissário não tenha podido estar presente neste hemiciclo esta manhã, uma vez que esta é uma matéria do seu pelouro que está a causar grande preocupação, não só na Escócia e no País de Gales, como noutras partes da União.
É na verdade uma questão preocupante, porque afinal um esquema que aparentemente visava providenciar uma ajuda específica, acaba por se tornar numa tramóia entre Comissão e governos nacionais, que permite que nos digam posteriormente, relativamente às verbas que deverão entrar, que é indiferente se as mesmas são canalizadas ou não para uma região em especial, uma vez que se destinam ao país, no seu todo.
Isto é simplesmente inaceitável.
Contudo, dizem ­nos ainda que tudo está a correr normalmente, porque as disposições do regulamento sobre a adicionalidade estão a ser devidamente aplicadas.
No entanto, o Tribunal de Contas, exactamente no relatório de que temos estado a falar, diz o seguinte: as dificuldades encontradas são causadas pelo desenvolvimento limitado do princípio, em termos de conceitos e de metodologia e pela incapacidade conjunta de encontrar procedimentos eficazes e adequados que viabilizem a sua verificação.
E depois, dois parágrafos adiante, a identificação das intervenções dos auxílios estruturais nas regiões elegíveis não é fiável, o que conduz à formação de um elevado número de considerações e hipóteses que são difíceis de verificar.
"Difícil" de facto.
Não é de admirar que esta situação cause alguma agitação em toda a Comunidade e permitam ­nos que solicitemos à Comissão que lhe dispense toda a sua atenção.
­ (EN) Senhor Presidente, não tencionava intervir hoje, porque represento o sudeste de Inglaterra, uma das regiões mais prósperas de Inglaterra e da Europa.
Pagamos os impostos que perfazem os fundos que outras áreas recebem.
Não somos abrangidos pelo financiamentos no âmbito do Objectivo nº 1.
Quanto ao financiamento relativo ao Objectivo nº 2, que recebíamos, este foi reduzido pelo actual governo, e quanto ao Fundo Conver, que costuma ser de grande utilidade, está agora a ser gradualmente eliminado.
Então por que intervenho?
Porque até no sudeste de Inglaterra existem pequenas bolsas de pobreza.
Gostaria em especial de falar da ilha de Wight, uma ilha maravilhosa com 130 000 pessoas, tudo boa gente, mas com um PIB de 68% per capite, em relação à média Europeia ­ uma região muito pobre.
Não recebe apoio da Europa.
Porque não?
Não obtém fundos da Europa porque no NUTS II está classificada juntamente com a região de Hamphire.
Hampshire é uma região próspera ­ 100% da média Europeia, pelo que a Ilha de Wight não recebe quaisquer fundos.
No entanto, tem uma população de 130 000 habitantes, maior população do que nas Ilhas Aland que são abrangidos pelo NUTS II e recebem fundos da União Europeia.
A ilha pôs uma acção contra o Governo britânico, por entender que está a ser injustamente tratada, no Supremo Tribunal de Justiça de Londres.
Penso que poderão ganhar a causa.
Em termos europeus, a meu conselho, levaram o caso ao Provedor de Justiça, porque acreditamos que o EUROSTAT, ao recusar definir a ilha de Wight como uma região separada, abrangida pelo NUTS II, está a tratá ­la injustamente.
Esta semana, naquilo a que chamaria ser uma decisão que constitui um marco, tomada pelo Provedor de Justiça Europeu, ele afirmou que tal actuação constituía uma incompetência do EUROSTAT e da Comissão Europeia.
Permitam ­me que leia a sua decisão: "No presente caso a Comissão não providenciou ao Provedor da Justiça Europeu elementos que mostrassem que o EUROSTAT, quando decide não classificar a Ilha de Wight como uma região separada abrangida pelo NUTS II, tenha tido em conta todos os factos relevantes incluindo, o artigo 158º do Tratado e o relatório Viola do Parlamento Europeu".
Recomendou que a Comissão e o EUROSTAT atentassem de novo neste problema específico.
Gostaria de solicitar que a Comissão tenha em devida conta esta recomendação emitida pelo Provedor de Justiça Europeu, por forma a que eu possa afirmar às pessoas da Ilha de Wight que o assunto será de novo analisado e que podem esperar da Comissão um actuação justa relativamente aos problemas específicos e às preocupações da ilha.
Finalmente, poderemos entrar nesta questão da adicionalidade e assumir a nossa luta com o Governo Britânico, no sentido de garantir o apoio, quer da Europa, quer do Governo Britânico, a fim de que a ilha receba um tratamento justo, o que até à data não tem acontecido.
. ­ (EN) Ouvi atentamente este interessante debate e transmitirei todas as questões que foram aqui levantadas ao meu colega, o senhor Comissário Barnier, a que responderá em conformidade.
Estou certo de que vos enviará as suas respostas a todas os temas que respeitam os Fundos Estruturais e a adicionalidade.
­ (EN) Senhor Presidente, como não podia deixar de ser o senhor Comissário Liikanen apenas pode responder formalmente ao debate e dizer que escutou o que foi dito, e o transmitiria.
Isto não é muito satisfatório do ponto de vista de muitos dos deputados deste Parlamento que apresentaram questões pertinentes.
Apelo ao senhor Comissário Barnier que apresente por escrito uma síntese da sua resposta a estas questões.
­ Tenho a certeza de que o senhor Comissário Barnier não deixará de dar seguimento a este interessante debate.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar no próximo dia 11 de Abril.
Interrupção da sessão
­ Senhores Deputados, declaro interrompida a sessão do Parlamento Europeu, desejando a todos um bom fim ­de ­semana.
(A sessão é suspensa às 10H50)
Reinício da sessão
­ Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta­feira, 17 de Março de 2000.
Comunicação da Presidente
­ Caros colegas, na terça­feira desta semana, como sabem, ocorreu uma terrível catástrofe em Kitzsteinhorn, perto de Salzburgo.
Morreram onze pessoas numa avalancha.
O balanço ainda não é definitivo, podendo vir a agravar­se nas próximas horas.
Gostaria apenas de lhes dizer que, nestes momentos penosos, o meu pensamento, os nossos pensamentos, vão para as vítimas da catástrofe e estão muito próximos das suas famílias.
Senhora Presidente, intervenho a respeito do relato integral da sessão de 16 de Março, no qual uma intervenção minha não foi publicada na íntegra.
Gostaria que ela fosse rectificada, pois, tal como está, o sentido fica desvirtuado.
A frase é a seguinte: "Assim sendo, posso afirmar aqui que os senhores Felix Habsburg­Lothringen e Karl Ludwig Habsburg­Lothringen são titulares de um passaporte válido, sem quaisquer restrições" .
O erro surge a seguir: "nenhum dos dois assinou as declarações de renúncia exigidas pelos serviços constitucionais, porque se distanciam da casa dos Habsburgos" , é o que está no texto, quando o correcto deverá ser "nunca se distanciarão" .
­ (IT) Senhora Presidente, gostaria de lhe solicitar, enquanto nossa Presidente, mas também ao Conselho e à Comissão, que intervenham junto das autoridades e do parlamento turcos sobre algumas questões levantadas nos últimos dias: em primeiro lugar, sobre a existência de uma lista de deputados e de representantes de algumas ONG considerados indesejáveis por parte do Governo turco; por outro lado, sobre a detenção ­ além do mais, no momento em que se encontrava na Turquia uma delegação de deputados europeus ­ de Akin Birdal, defensor dos direitos humanos, novamente detido, aliás, em condições de saúde precárias.
Para além destes factos, verifica­se um considerável recrudescimento da repressão exercida contra jornalistas, questão também relatada por outras forças.
Consideramos verdadeiramente grave o facto de a Turquia ter conduzido essas acções inclusivamente contra deputados.
Gostaria que fossem pedidos esclarecimentos quanto à existência de listas respeitantes a outros países europeus para além da Itália.
­ Obrigada, Senhora Deputada Morgantini.
Vamos, evidentemente, analisar tudo isso de muito perto.
Senhora Presidente, faço uso da palavra para aludir à intervenção que a senhora deputada Morgantini acaba de fazer.
Na segunda­feira à noite, na qualidade de presidente da delegação socialista que se deslocou à Turquia, depois de nos avistarmos com o Primeiro­Ministro, senhor Ecevit, de levantar a questão da situação de Akin Birdal e de Leyla Zana e de manifestar a nossa opinião ­ e saliento que tivemos a oportunidade de receber o primeiro relatório que o Governo turco tem em discussão sobre a adaptação da Constituição e da legislação turca aos critérios de Copenhaga ­, realizámos uma reunião na sede da Comissão em Ancara com representantes das ONG, entre os quais se encontrava o senhor Birdal, que participou muito activamente na reunião.
Na manhã de ontem, terça­feira, o senhor Birdal foi preso para cumprir a pena que os tribunais turcos lhe aplicaram.
Expressámos na Turquia o nosso mais enérgico repúdio pelo facto de um defensor dos direitos humanos há muitos anos como Akin Birdal ­ que, além disso, pagou esta luta, não com a sua vida, felizmente, mas com a sua saúde ­ ter sido preso, tendo ainda manifestado a nossa opinião ­ que julgo não ser unicamente a opinião do Grupo PSE, mas a de toda a assembleia ­ segundo a qual, para aproximar a Turquia de um caminho que possa conduzir a uma boa relação para a plena adesão, é preciso, naturalmente ­ como afirma o Governo turco neste momento ­, modificar a Constituição, a legislação e, ainda, aplicar uma lei de amnistia para que pessoas como Leyla Zana, que está detida, ou Akin Birdal, que acaba de ser preso, não tenham que expiar por delitos de opinião que não existem, felizmente, em nenhum dos nossos países.
­ (ES) Senhora Presidente, estará perfeitamente recordada que, na última sessão plenária que realizámos aqui em Bruxelas, todos os grupos políticos, sem excepção, condenaram o assassinato do parlamentar socialista basco, Fernando Buesa, perpetrado pela ETA.
Desde então, Senhora Presidente, dezenas de cidadãos bascos e espanhóis foram alvo de atentados, de extorsões, de ameaças no mais puro estilo fascista.
Com efeito, quase todos os dias testemunhamos acontecimentos que nos remetem para as páginas mais obscuras da história da Europa.
Gostaria de simbolizar, Senhora Presidente, essas vítimas na pessoa de um jornalista espanhol, Carlos Herrera, e pedir­lhe que, em nome do Parlamento Europeu, lhe transmita a nossa solidariedade, enquanto expressão da defesa inegociável que os democratas devem fazer da liberdade de expressão.
­ Obrigada, Senhor Deputado Galeote Quecedo.
Evidentemente que todos nós temos ainda muito presente na nossa memória o comovente debate que aqui tivemos sobre esse assunto.
Podemos assegurar esse jornalista da solidariedade total da nossa Instituição perante esse acto profundamente indigno.
­ (FR) Senhora Presidente, gostaria de informar a assembleia de um incidente que marcou uma reunião comum entre a Delegação do Parlamento Europeu para as Relações com o Canadá e a sua homóloga canadiana, que nos visitou na semana passada.
O senhor deputado Sturdy, presidente da nossa Delegação, não podia estar presente neste momento, Senhora Presidente, mas escreveu­lhe esta manhã para lhe confirmar o que vou dizer.
Ocorreu uma coisa espantosa para este tipo de reuniões.
O presidente da Delegação canadiana, quando absolutamente nada o justificava, lançou­se de repente em ataques pessoais perfeitamente odiosos contra mim, a tal ponto que os membros da sua delegação tomaram a palavra para se dessolidarizarem dele.
Todos ficámos verdadeiramente estupefactos com essa atitude.
O que é extremamente lamentável, já que a visita era excelente e que queremos manter as melhores relações com o Canadá, após alguns anos difíceis, nomeadamente por razões de conflitos de pescas.
É imperativo restabelecer essas boas relações, razão por que lamentamos vivamente o incidente.
Senhora Presidente, gostaria que tivesse a amabilidade de pedir explicações sobre o significado dessa atitude ao Governo canadiano.
­ Com certeza, Senhor Deputado Berthu.
De facto, trata­se de um incidente perfeitamente lamentável.
Creio aliás saber, como o senhor disse há pouco, que os membros da Delegação canadiana pediram desculpa e exprimiram o seu pesar pelo incidente.
­ (IT) Senhora Presidente, no dia 13 de Abril terá início, no Irão, um processo contra treze cidadãos iranianos de religião hebraica.
O facto de serem acusados de espionagem a favor dos Estados Unidos e do Estado de Israel ­ os quais, contudo, desmentiram qualquer tipo de ligação com as pessoas em causa ­ levanta fortes suspeitas de que os treze cidadãos possam vir a ser condenados à pena capital.
Sei que a senhora Presidente interveio já para solicitar a presença, no processo, de uma delegação do Parlamento Europeu, a pedido de alguns deputados. Julgo saber que o Governo do Irão não deu qualquer resposta, nem positiva nem negativa.
Vejo­me, pois, obrigado a solicitar uma nova intervenção da sua parte e uma intervenção da Comissão, para que aquele processo decorra no mais absoluto respeito dos direitos humanos, por forma a que não sejam condenadas à morte treze pessoas sem saberem como nem porquê, tendo em conta também que este Parlamento se pronunciou mais do que uma vez contra a pena capital.
Agradeço­lhe por tudo o que irá fazer e por tudo o que este Parlamento e a Comissão Europeia irão fazer em defesa da liberdade e do respeito pelos direitos da defesa neste processo instaurado contra treze judeus iranianos.
­ Senhor Deputado Tajani, tem toda a razão.
Com efeito, eu intervim mas não obtive resposta.
Vou insistir de novo, pode contar comigo.
Da ordem do dia de amanhã faz parte o tópico relativo à clonagem de seres humanos.
É importante que os senhores deputados, ao prepararem­se para esse debate, tenham conhecimento de que os cientistas cujo trabalho está por trás da investigação que conduziu ao registo da patente garantiram categoricamente que o seu projecto nada tem a ver com clonagem nem nunca esteve orientado nesse sentido.
Isso não afecta nenhuma das questões fulcrais do debate relativo à conduta do Instituto Europeu de Patentes, mas como tem a ver com a reputação de indivíduos, parece­me que faz todo o sentido que os senhores deputados não percam de vista este aspecto.
Também gostaria de referir que estou pessoalmente interessado nesta questão, pois sou professor universitário, em regime de licença sem vencimento, da instituição que também está ligada a este trabalho.
­ Caros colegas, espero que possamos iniciar rapidamente a nossa ordem do dia.
Tenho a sensação de que nem todas estas intervenções são verdadeiramente invocações do Regimento.
Todavia, ainda há mais duas.
­ (FR) Senhora Presidente, vou ser muito breve.
Partilhamos a reprovação do nosso colega Galeote Quecedo relativamente às manifestações de violência política no País Basco.
Dito isto, parecer­me­ia mais honesto intelectualmente e mais justo a nível dos factos atribuir essa violência aos seus verdadeiros instigadores.
Não é a doutrina de Benito Mussolini que inspira os assassinos no País Basco, mas sim o marxismo.
São as ideias de extrema­esquerda, aqui representadas nesta assembleia.
Por conseguinte, a menos que consideremos que elas beneficiam...
(A Presidente retira a palavra ao orador)
­ Vejamos se a intervenção do senhor deputado Katiforis constitui uma verdadeira invocação do Regimento.
Senhora Presidente, queria apenas dar sequência ao que foi dito pela senhora deputada Morgantini relativamente às listas existentes na Turquia.
Ao que parece, existe também uma lista de cidadãos gregos e, pelo que vejo, o Ministério dos Negócios Estrangeiros da Turquia declarou que qualquer país pode elaborar este tipo de listas.
Naturalmente, imagino que quererá referir­se a qualquer país não pertencente à União Europeia...
(O Presidente retira a palavra ao orador)
­ Senhor Deputado Katiforis, muito obrigada, vamos verificar tudo isso.
Boas - vindas
Ordem do dia
Amanhã vamos ouvir declarações da Comissão e da Presidência do Conselho sobre a intercepção de comunicações.
Trata­se de um assunto sensível, um daqueles assuntos em que as competências da União estão rigorosamente limitadas e os principais grupos políticos não quiseram tomar posição antes de ouvirem o Conselho e a Comissão.
Por isso, vamos solicitar o adiamento da votação para o período de sessões de Abril e a reabertura do prazo para a apresentação de propostas, nos termos do artigo 37º do Regimento do Parlamento, a fim de que a comissão parlamentar possa finalmente apresentar uma proposta sobre esta questão.
O assunto consta da ordem do dia da próxima reunião da nossa comissão.
­ (FR) Senhora Presidente, gostaria de intervir em defesa desta proposta.
Devo dizer, com efeito, que ela me parece extremamente sensata, pois, se o debate irá ter lugar dentro em breve, estamos à espera de elementos de informação que nos permitirão pronunciar­nos de uma forma mais esclarecida sobre esta importante questão.
Aliás, penso que é também sensato, Senhora Presidente, esperarmos, para nos pronunciarmos, que estejamos perfeitamente informados e, nomeadamente, por exemplo, esperarmos, para nos pronunciarmos sobre uma invocação do Regimento, que o orador tenha esgotado o tempo de uso da palavra que esta lhe concede.
­ Alguém se opõe ao pedido do senhor deputado Watson, em nome da sua comissão, de adiar a votação da proposta de resolução sobre o sistema "Echelon" para o período de sessões do mês de Abril?
Não é o caso.
(O Parlamento manifesta a sua concordância)
Segurança geral dos produtos - Testes BSE
­ Segue­se na ordem do dia a Comunicação da Comissão sobre a segurança geral dos produtos.
Senhora Presidente, hoje de manhã a Comissão tratou de duas questões que se inscrevem na minha área de competência e tenho o prazer e a honra de dar contas dessas duas questões ao Parlamento.
A primeira, como aqui foi referido, tem a ver com as propostas de alteração da directiva relativa à segurança geral dos produtos.
Tenho muito prazer em poder apresentar­lhes o projecto de revisão da directiva relativa à segurança geral dos produtos, que hoje foi aprovado pela Comissão.
A ideia que está por trás dessa directiva é, de facto, muito simples.
Só devem ser colocados no mercado alimentos ou produtos industriais seguros, e isto aplica­se tanto a produtos europeus como a produtos importados.
Os dois objectivos fundamentais da directiva relativa à segurança geral dos produtos são, em primeiro lugar, assegurar um nível de protecção elevado e coerente da saúde e da segurança dos consumidores em toda a Europa e, em segundo lugar, assegurar o funcionamento adequado do mercado interno.
Efectuámos um extenso balanço da implementação da actual directiva.
O relatório que contém as principais conclusões será distribuído juntamente com o projecto de revisão da directiva.
Embora a abordagem geral da directiva seja uma abordagem sólida, a experiência revelou alguns pontos fracos que agora vamos tentar corrigir.
Em primeiro lugar, desejamos esclarecer o âmbito da directiva.
Esta directiva destina­se a fornecer garantias coerentes em matéria da segurança dos produtos para os consumidores.
Destina­se igualmente a colmatar possíveis lacunas na legislação sectorial, por exemplo, em matéria de fiscalização do mercado ou de processos de emergência, que raramente se encontram previstos em actos legislativos específicos.
Não se aplica, porém, nos casos em que haja um sector específico da legislação que já abranja os aspectos que estão em apreço.
O nosso desejo é garantir que a directiva dê a melhor cobertura possível a produtos utilizados pelos consumidores.
Isto aplica­se também a produtos que transitaram do domínio profissional para o domínio do uso pessoal, como é o caso dos ponteiros laser, e, em segundo lugar, a produtos que são utilizados para a prestação de um serviço.
Dois exemplos deste último caso são os secadores num salão de cabeleireiro ou o equipamento de um ginásio.
Queremos ter um sistema mais eficiente, o que implica, portanto, obrigações adicionais para produtores e distribuidores em matéria de prestação de informações.
Este é, talvez, o elemento mais importante neste conjunto de disposições alteradas.
Na realidade, a situação que temos neste momento está longe de ser ideal.
É deveras espantoso que, por exemplo, as autoridades de um Estado­Membro fossem informadas de que um determinado produto era perigoso pelos Estados Unidos, porque as disposições em vigor na União Europeia não prevêem essa informação.
Esse tipo de notificação é obrigatório nos Estados Unidos, mas na União Europeia ainda não é.
Esta disposição específica destina­se a rectificar tal situação.
Desejo igualmente que haja um reforço da fiscalização do mercado por parte dos Estados­Membros.
Como sabem, nenhuma lei é boa se não for devidamente aplicada.
Agora, vai­se exigir aos Estados­Membros que procedam a um reforço das funções das autoridades responsáveis pela fiscalização.
Vão ter de estabelecer sanções; vão ter também de estabelecer ligações com outros Estados­Membros, em especial através de uma rede de autoridades dos Estados­Membros com responsabilidades executivas.
Isto também é extremamente importante do ponto de vista da indústria, para garantir a manutenção da igualdade de condições entre concorrentes, em especial no que diz respeito a bens importados.
Também desejamos melhorar o nosso sistema de alerta rápido, um sistema accionado pela Comissão para controlar a informação sobre produtos perigosos e sobre as medidas tomadas.
O âmbito do Rapex, designação dada a esse sistema, é alargado de modo a abranger medidas voluntariamente tomadas pelo sector industrial para retirar um produto.
O funcionamento prático do sistema vai ser melhorado.
Prevemos igualmente a possibilidade de abrir o sistema a países terceiros, em especial a países candidatos.
Também é nossa intenção introduzir disposições que simplifiquem os processos relativos a medidas de emergência a nível comunitário, para que possamos tomar rapidamente medidas com o conselho de um comité de regulamentação.
Gostaria de referir aqui que acabámos de estabelecer uma proibição da exportação de produtos que tenham sido retirados a nível comunitário.
Um outro aspecto para que gostaria de chamar a vossa atenção é o da melhoria da transparência.
Muitas vezes os consumidores têm falta de confiança porque não sabem o que está a acontecer.
Estamos convencidos que, em sintonia com a política geral da Comissão, os cidadãos têm o direito de saber quais são os verdadeiros perigos a que estão expostos e quais as medidas tomadas.
As limitações a este direito são, como é evidente, o segredo profissional, tal como se encontra definido no artigo 287º do Tratado, excepto, é claro, se a esse segredo se sobrepuserem considerações relacionadas com a saúde pública.
Direi, para concluir, que os consumidores deverão ter confiança em que os produtos que se encontram no mercado são regulamentados de forma coerente, em que os produtos perigosos são controlados de forma adequada e em que são prestadas informações.
Estou convencido que este projecto de directiva pode contribuir efectivamente para o nosso objectivo comum de assegurar aos consumidores um elevado nível de saúde e de segurança e aguardo com a maior expectativa a oportunidade de discutir futuramente esta questão de forma mais pormenorizada com os senhores deputados.
Em nome do meu grupo, gostaria de garantir ao senhor Comissário que estas propostas são bem­vindas e de lhe fazer duas perguntas sobre elas. Primeira: o senhor Comissário poderá dizer­nos algo mais sobre o programa de consultas relativo aos países candidatos à adesão?
É urgente que os países que aspiram a fazer parte da União Europeia estejam perfeitamente esclarecidos sobre as mudanças que estão a ocorrer no acervo comunitário e sobre os regulamentos que terão de observar.
Vai haver um processo de diálogo regular em que esses países vão participar?
Segunda: posso pedir­lhe que nos diga qualquer coisa sobre o processo de retirada do mercado dos produtos perigosos ou dos produtos considerados perigosos?
Num caso destes, será possível acelerar o processo através do mecanismo de reacção rápida, destinado a retirar qualquer produto do mercado assim que se percebe que se trata de um produto perigoso?
Por último, gostaria ainda de pedir ao senhor Comissário que nos falasse daqueles produtos acerca dos quais muita gente - eu próprio também - tem trocado correspondência com ele, produtos que se pensa que são perigosos mas que a Comissão, nesta fase, ainda não considera como tal.
Estou a pensar no caso do mobiliário inflamável.
Vai haver um alargamento das áreas fiscalizadas, de maneira a levar em conta produtos deste género?
Muito obrigado, Senhor Deputado Whitehead, pelas suas palavras de apoio, com as quais me congratulo profundamente.
Relativamente à sua pergunta sobre os países candidatos, dir­lhe­ei que neste momento está em curso uma discussão sobre esse assunto.
Os meus serviços e os serviços do senhor Comissário Verheugen ­ que, como é evidente, são os principais serviços no que se refere ao alargamento ­ estão a discutir esse assunto, não apenas as questões relativas à saúde pública, mas também à protecção dos consumidores.
A nossa atenção incidirá também sobre questões como esta disposição específica.
Relativamente à segunda parte da sua pergunta, a rápida retirada de produtos perigosos do mercado, pode ficar tranquilo, pois com o sistema de alerta rápido, o sistema Rapex, os produtos que se verificar que são perigosos serão rapidamente retirados do mercado.
Em terceiro lugar, tenho conhecimento da sua preocupação relativamente a mobiliário inflamável e outros artigos igualmente inflamáveis, e todos eles se encontram em processo de apreciação.
­ (FR) Senhor Comissário, o senhor acaba de dizer, e é muito importante, que os consumidores têm de estar confiantes.
Têm de estar confiantes em todos os domínios, e parece­me que foi posta em prática toda uma série de ferramentas nesse sentido, nomeadamente o Livro Branco sobre o consumo e a segurança alimentar.
Neste momento, de forma a dar mais sentido a todas as reflexões que têm lugar relativas às segurança dos consumidores e de forma a aproximar a Europa da sociedade civil, a mesma que especificamente pôde expressar­se em Seattle ou noutros locais, a mesma que exprimiu as suas preocupações relativamente à qualidade dos alimentos, à segurança alimentar, será que a Comissão não poderia tomar a iniciativa de organizar um fórum que permitisse um vasto debate entre responsáveis da Comissão, representantes dos governos e deputados, de um lado, evidentemente, mas também representantes da sociedade civil, organizações não governamentais, organizações de consumidores, também profissionais, de forma a que esses debates cheguem até ao cidadão europeu?
Isso evitaria que nos acusassem mais uma vez de sermos um recinto um pouco fechado, um recinto que não suscita suficiente participação do cidadão em todos os debates.
Seria favorável à organização de um tal fórum?
Posso confirmar que há várias propostas em preparação que dizem precisamente respeito ao assunto para que chamou a nossa atenção.
Por exemplo, os meus serviços estão neste momento a dar os retoques finais no documento­quadro sobre saúde pública, e esse documento contém uma referência à criação de um fórum sobre saúde pública onde poderão ser discutidas questões relativas à saúde pública e, por associação, os assuntos relativos à alimentação e aos consumidores para que chamou a nossa atenção.
Tenho­me preocupado com o problema da participação da sociedade civil nas questões de que fala, em especial no que diz respeito ao comércio.
Também estive presente nas conversações da OMC, em Seattle, com o propósito de promover as ideias que refere, ou seja, a participação da sociedade civil, das ONG e dos consumidores em geral nas conversações que decorrem em torno de toda a questão da OMC, conversações nas quais os grupos atrás referidos deverão poder ter voz activa.
Posso, pois, garantir­lhe, Senhora Deputada Auroi, que me preocupo com essas questões.
Considero que é importante que haja uma ligação entre o trabalho da Comissão e a sociedade civil, e é claro que isso é algo a que tem de estar intimamente associada a Direcção­Geral a cujo executivo eu tenho a honra de presidir.
É uma responsabilidade que assumo de forma muito séria e é esse o caminho que vamos seguir.
Senhora Presidente, entrando agora em vigor uma proibição das exportações de produtos proibidos na Comunidade, já analisou e avaliou, Senhor Comissário, quantos postos de trabalho se perderão na Europa devido a essa medida?
Essa proibição foi acordada com os sindicatos e com as organizações patronais?
Devo sublinhar, Senhora Presidente e Senhores Deputados, que a minha responsabilidade está circunscrita à área da saúde pública e da protecção dos consumidores.
Já afirmei em várias ocasiões, inclusivamente neste Parlamento, que a nossa principal preocupação tem de ser a protecção do público.
Em circunstâncias em que possa existir um conflito entre a protecção dos consumidores, em especial da sua saúde, e questões de natureza monetária, é evidente que a saúde pública tem precedência.
Isto não significa que as considerações para que o senhor deputado chama a nossa atenção devam ser ignoradas.
Não podem sê­lo, mas em qualquer situação de conflito em que seja necessário escolher entre uma preocupação e outra, a saúde pública tem de prevalecer sempre.
Senhora Presidente, Senhor Comissário, felicito a Comissão por esta iniciativa, que considero extremamente importante.
Mas gostaria que o senhor Comissário explicasse como é possível tomar esta iniciativa tendo por trás uma Política Agrícola Comum perfeitamente contrária à defesa da segurança e da qualidade alimentar?
Se a Política Agrícola Comum paga essencialmente para produzir e só tem por base o critério quantitativo da produção, se os agricultores recebem pela quantidade que produziram, como é possível aceitar uma directiva destas sem previamente adaptar a política agrícola a uma política de qualidade, a uma política de segurança alimentar?
Ou trata­se apenas de uma forma de fazermos frente a uma opinião pública cada vez mais desconfiada da cadeia alimentar, mas que com esta política agrícola não é possível subverter?
Por que razão não se começa por adaptar a política agrícola para se dar total confiança aos consumidores?
Gostaria de dizer que as disposições contidas neste documento legislativo específico relativas aos alimentos funcionarão até que entre em vigor a lei geral relativa aos alimentos.
Como deverá ser do vosso conhecimento, faz parte dos nossos planos, que se encontram definidos no Livro Branco sobre segurança dos alimentos, uma disposição relativa à introdução de legislação que tenha a ver com uma lei geral dos alimentos, e do Livro Branco fazem parte muitas outras disposições legais destinadas a proteger a segurança dos alimentos e, por inferência, os consumidores.
Para avançar com essa legislação, vai ser obviamente necessário efectuar consultas pormenorizadas com os outros Comissários, e em especial com o senhor Comissário Fischler, que é o responsável pela PAC.
Asseguro­lhe, Senhor Deputado Campos, que a interacção que se verifica a nível da Comissão relativamente a estas questões atribui grande valor à segurança dos alimentos.
Estou convencido de que não haverá, nem se pode permitirá que haja, qualquer conflito entre preocupações relativas ao desenvolvimento da agricultura e preocupações relativas à segurança dos alimentos.
Senhora Presidente, também eu queria manifestar a minha satisfação pelas comunicações hoje apresentadas pela Comissão.
No entanto, gostaria de me deter na questão da transparência, pois também eu considero, Senhor Comissário, tal como o senhor, que a transparência tem uma relação directa e essencial com a confiança dos cidadãos relativamente à segurança dos alimentos.
No entanto, a respeito da transparência, o senhor fez referência à noção de "confidencialidade" e eu gostaria de lhe perguntar onde começa e onde termina o significado do termo "confidencialidade" , porque na minha opinião esse é o ponto mais delicado quando se trata de reconquistar a confiança dos cidadãos europeus.
Essa disposição específica tem a ver com a melhoria da transparência e, como referi na intervenção que aqui fiz anteriormente, estamos convencidos, na Comissão, que os cidadãos, em consonância com a política geral, têm o direito de saber quais são os verdadeiros perigos a que estão expostos e que medidas é possível tomar para os proteger.
Como já mencionei, a única limitação a este direito é o segredo ou a confidencialidade profissional, nos termos em que se encontra definida no artigo 287º do Tratado, excepto em circunstâncias em que se sobreponham preocupações relacionadas com a saúde pública.
Nesse caso, as disposições contidas no artigo 287º têm de passar para segundo plano.
Em tais circunstâncias, tanto o Tratado como a disposição legislativa que esta tarde aqui está a ser apresentada tratam precisamente da situação identificada pela senhora deputada e proporcionam protecção completa e adequada ao consumidor e total transparência.
Direi também que estou inteiramente de acordo com a senhora deputada em que a melhor maneira de reforçar a confiança dos consumidores é prestar­lhes informações completas.
Neste contexto a transparência é extremamente importante, pois qualquer apreensão que reine entre os consumidores acerca da possibilidade de lhes estar a ser sonegada informação afecta gravemente a confiança dos mesmos.
Estou muito consciente desta questão e por isso concordo inteiramente com a importância da pergunta que nos colocou.
Senhora Presidente, Senhor Comissário, segurança dos alimentos, segurança dos produtos - gostaria de desenvolver um pouco mais este assunto.
Como sabemos, a produção de carne começa no estábulo.
Fala­se, presentemente, da declaração total dos alimentos para animais.
Sabemos que a indústria forrageira já está antecipadamente a protestar, alegando que o que se está a exigir é irrealista.
A minha pergunta é a seguinte: como é que podemos proteger os nossos agricultores enquanto produtores, quando, na realidade, eles não sabem o que estão a dar como alimento aos seus animais, mas depois podem eventualmente ser responsabilizados?
A senhora deputada pergunta qual é a melhor maneira que temos de proteger os nossos agricultores enquanto produtores, quando eles não sabem o que é que estão a dar a comer aos seus animais.
Está em vigor um conjunto de legislação que trata dos alimentos para animais e o Livro Branco também se debruça sobre essa questão.
Há disposições legais no anexo ao documento que indicam quais são as intenções da Comissão relativamente aos alimentos para animais.
Senhora Presidente, também eu gostaria de agradecer ao senhor Comissário esta importante directiva, que ­ tal como ele próprio afirma ­ deverá contribuir para restabelecer a confiança do consumidor.
O senhor Comissário estará por certo ciente de que, na sequência da crise das dioxinas, a opinião pública sofreu um forte abalo, a confiança do consumidor foi fortemente debilitada e de que, na altura, foi inclusivamente criada uma comissão de investigação no Parlamento belga.
Gostaria de fazer uma pergunta muito concreta ao Senhor Comissário a respeito do rapid alert system.
Nessa comissão de investigação afirmou­se que o Governo belga ­ isto é, as autoridades competentes ­ teriam accionado demasiado tarde esse sistema de alerta rápido.
A resposta a esta afirmação foi que esse sistema não é muito claro, nem em termos de procedimentos nem quanto ao momento em que o alarme deve ser lançado.
Poderá o senhor Comissário garantir­me que este problema poderá agora ser sanado através destas novas propostas?
A senhora deputada tem toda a razão no que diz acerca da prestação de informações sobre a questão das dioxinas por parte das autoridades belgas.
Na altura houve um atraso considerável que deixou toda a gente preocupada, não apenas a Comissão, mas também, como é óbvio, o Parlamento.
A preocupação da Comissão foi tal, que esta Instituição intentou uma acção contra a Bélgica no Tribunal de Justiça.
Esse litígio ainda continua ­ muito embora os outros aspectos do problema específico que levanta tenham sido resolvidos - por causa do atraso na comunicação daquele problema específico às autoridades relevantes e à União Europeia.
Talvez possa prosseguir com o outro aspecto da minha intervenção desta tarde no Parlamento, o aspecto que trata da proposta de introdução de testes BSE. É com prazer que o apresento esta tarde ao Parlamento.
Declarei em diversas ocasiões que considero que os novos testes rápidos post mortem são um dos instrumentos mais importantes nos nossos esforços para controlar a BSE.
Os serviços da Comissão trabalham desde Setembro do ano passado numa proposta de introdução destes testes no controlo da BSE em toda a Comunidade.
Actualmente temos três testes diferentes, que se verificou que produzem excelentes resultados quando utilizados para testar animais com sinais clínicos de doença após a morte.
Os testes oferecem novas oportunidades de efectuar uma análise de rotina a um grande número de animais.
Um programa de controlo activo efectuado na Suíça demonstrou que a utilização de testes rápidos post mortem poderá melhorar de forma significativa a eficácia do controlo da BSE, em especial se incidir sobre animais que morrem nas explorações agrícolas ou são enviados para abate por terem sofrido um acidente.
Desde 1998, a Comunidade tem em vigor um programa de fiscalização da BSE com base na análise de animais com sintomas clínicos sugestivos de BSE.
A Comissão propõe­se agora substituir esse programa por um novo programa em que cada Estado­Membro teste uma amostra representativa de gado bovino morto no seu território, seja morto nas explorações agrícolas seja abatido por ter sofrido um acidente.
Em comparação com o controlo actual, a dimensão da amostra aumentará entre vinte e cinco e cem vezes em cada Estado­Membro, consoante o número de cabeças de gado.
Espero que o novo controlo proposto forneça informações sobre a incidência de BSE na Comunidade que sejam consideravelmente melhores do que aquelas de que actualmente dispomos.
Congratulo­me também por poder comunicar ao Parlamento que estes testes específicos apresentarão o resultado em 24 horas.
Propomo­nos testar um número mínimo de 65 000 animais por ano em toda a Comunidade, e a aplicação dos testes vai ter início em Janeiro de 2001.
A proposta de decisão, em si mesma, não vai ter implicações sobre o orçamento comunitário, mas essa é uma questão que será discutida na próxima semana em sede de comité veterinário especial.
Recomendo ao Parlamento estas propostas que foram aprovadas esta tarde na Comissão.
Senhora Presidente, Senhor Comissário, não ficará surpreendido com o facto de eu não estar satisfeita.
Tenho algumas questões a colocar.
Desde a constituição do Comité de Controlo da BSE que o Parlamento tem requerido a introdução obrigatória dos testes BSE.
E eu tenho vindo a perguntar­lhe isto com frequência, desde há já algum tempo: não é também de opinião que a introdução obrigatória dos testes apenas em Janeiro de 2001 está longe de ser suficiente e que essa data é muito tardia, tendo em conta que os testes BSE já estão avaliados desde há um ano?
Não é também de opinião, Senhor Comissário Byrne, que não basta analisar animais mortos ou doentes, mas que só será possível obter uma verdadeira perspectiva global - digamos, um screening ­, se forem efectuados testes num animal por cada cinco, seis ou dez mil animais enviados para abate, dependendo da situação da BSE em cada Estado­Membro?
Senhor Comissário Byrne, se for verdade que esta fraca proposta da Comissão apenas se deve ao facto de os Estados­Membros não terem querido dar o seu acordo, está disposto a dizer­nos aqui quais foram os Estados­Membros que não aprovaram uma proposta mais abrangente?
Como indiquei, esta proposta específica será apresentada ao Comité Científico Veterinário na próxima semana, aproximadamente, e partindo do princípio de que se chega a acordo naquele organismo, a proposta entrará no sistema muito mais depressa do que se previa.
Caso não haja um acordo claro, terão de ser obviamente respeitados os procedimentos adequados que estão estabelecidos, ou seja, passar pelo Conselho "Agricultura" , etc.
Para que isto possa acontecer têm de ser criados nos Estados­Membros os sistemas necessários, de modo que as datas que aqui referi são, por assim dizer, uma estimativa conservadora.
É bem possível que leve menos tempo.
Para além disso, já vários Estados­Membros deram a conhecer a sua intenção de apresentarem o seu próprio controlo a nível nacional, pelo que é perfeitamente possível que haja Estados­Membros que introduzam esses sistemas dentro de menos tempo.
Há que ter sempre presente, porém, que um sistema como este vai exigir não só que se ponham em vigor disposições legais, mas também que se atenda aos pormenores técnicos.
Terão de existir testes que garantam que os sistemas em vigor serão devidamente controlados e funcionarão de forma adequada.
Tudo isso tem de ser posto em funcionamento para garantir que obteremos os melhores resultados possíveis em troco do trabalho desenvolvido e das despesas realizadas.
Assim, a melhor data que consigo prever para que tudo isto se concretize e a melhor estimativa que posso apresentar para data de início, tendo em conta todos estes factores, é Janeiro de 2001.
Mas se os Estados­Membros estiverem em condições de avançar mais cedo, que avancem ­ tanto melhor.
­ (FR) Senhor Presidente, Senhor Comissário, o senhor já respondeu parcialmente à primeira pergunta sobre as amostras.
Tenho uma segunda pergunta a fazer­lhe.
Estou convencido de que, perante o consumidor, seríamos tomados mais a sério pelos produtores se eliminássemos também os abates de risco e se possuíssemos a mesma legislação no conjunto da Comunidade.
O segundo ponto diz respeito à aplicação em 2001, Senhor Comissário.
Penso que há que acrescentar a eliminação do abate de urgência dos animais doentes, só podendo ser abatidos de urgência os animais acidentados.
O controlo seria assim muito mais sério a nível da produção e também para o consumidor.
Concordo inteiramente que existe uma preocupação relativa às miudezas de alto risco e é por isso que vou apresentar propostas que se prendem com a eliminação de materiais de risco específico (SRM).
Sabemos que já existe uma proposta que agora será acelerada.
Espero que esta questão seja tratada, em Junho ou por volta desse mês, pelo Conselho "Agricultura" , que assim dará resposta às preocupações focadas na pergunta que me foi dirigida.
­ (FR) Senhor Comissário, estamos particularmente preocupados porque não temos a sensação de a decisão tomada dar resposta à preocupação dos consumidores.
A partir do momento em que os testes não são sistemáticos, ou são limitados aos animais doentes ou mortos na exploração, não damos de forma nenhuma a imagem de possuirmos uma atitude quase sistemática e portanto fiável quanto à qualidade da carne e à política epidemiológica que poderia ser conduzida.
O senhor disse há pouco que a saúde pública passava à frente das considerações de emprego e de economia.
Não considera que, nesta matéria, a questão do custo da vacinas e o dinheiro se sobrepuseram ao interesse dos consumidores?
Tal como diz, esta proposta específica está especialmente orientada para os animais doentes e os animais cujo abate resultou de processos de emergência, mas não exclusivamente.
A razão pela qual ela está orientada para esses animais é que é aí que temos probabilidade de encontrar as melhores e as mais exactas informações.
Além disso, porém, há que ter presente que existem propostas relativas à eliminação dos SRM, propostas que reforçam a segurança dos consumidores.
E os senhores deputados têm ainda conhecimento das propostas existentes relativas ao controlo dos alimentos para animais que contêm farinhas de carne e de ossos.
Portanto, todos estes factores têm de ser vistos em conjunto.
Não é apenas uma proposta que esta tarde vos estamos a apresentar, como resposta única à questão da protecção dos consumidores no que respeita ao consumo de carne de bovino.
Existe uma resposta com vários estratos, são muitas as questões envolvidas - e esta tarde indiquei­vos algumas delas.
É meu desejo assegurar­vos que existe a preocupação de garantir a máxima protecção dos consumidores no que respeita ao consumo de todos os alimentos, incluindo a carne de bovino.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, gostaria de partilhar todas as preocupações aqui expressas pelos oradores que me antecederam.
Como produtora, tenho todo o interesse em que o consumidor volte a ter confiança na produção de gado bovino e ovino e nos produtos derivados.
A pergunta que tenho para lhe fazer, Senhor Comissário, é a seguinte: até à data, a Áustria não registou, graças a Deus, um único caso de BSE.
Estes controlos também serão efectuados na Áustria?
Sim, estes testes serão efectuados em todos os Estados­Membros, incluindo a Áustria.
Só efectuando estes testes em todos os Estados­Membros é que podemos obter o tipo de segurança que consideramos necessária.
Muitos dos presentes falaram da necessidade de colocar antes de tudo a protecção dos consumidores, a segurança dos alimentos e a saúde pública e, nessas circunstâncias, o esquema que concebemos para estes testes fundamenta­se no princípio de que para obter as informações mais preciosas e mais exactas é necessário efectuar estes testes em toda a União Europeia.
Apenas por uma questão de concentração dos espíritos dos Estados­Membros, gostaríamos de perguntar a que conclusão é que a Comissão e também o CCV chegaram em consequência dos testes que foram efectuados na Suíça com respeito ao número de animais que entraram na cadeia alimentar dos seres humanos, quer em termos numéricos quer em termos proporcionais.
Devo dizer que não estou em condições de ler o que vai no espírito do CCV, mas esta questão específica vai ser analisada na próxima semana no CCV e é claro que os meus representantes naquele comité apresentarão todos os argumentos que eu aqui vos apresentei esta tarde.
O senhor deputado Whitehead conhece especialmente bem esses argumentos.
Espero confiadamente que as propostas sejam bem acolhidas pelo CCV e que não seja necessário seguirem ainda para o Conselho "Agricultura" .
Lamento, porém, não estar em condições de ler o que vai no espírito do CCV.
Espero que recebamos uma boa resposta e, pelos contactos que temos mantido com alguns dos Estados­Membros, estou convencido que reina uma verdadeira apreensão relativamente a estas questões, em grande parte também devido ao facto de ter sido descoberto muito recentemente um caso ­ o único ­ na Dinamarca.
Isso contribuiu, ao que parece, para concentrar muito consideravelmente os espíritos.
­ (FR) Apenas uma pergunta muito pequena para completar o que já disseram o senhor deputado Daul e a senhora deputada Lienemann: que fazer?
Não seria mais prudente eliminar também os animais levados no último momento para os matadouros, que são muitas vezes animais suspeitos?
Não será melhor decidir eliminá­los da cadeia alimentar?
Em meu entender, esses animais são normalmente retirados da cadeia alimentar.
A pergunta que dirijo ao senhor Comissário Byrne tem a ver com o recente relatório do Serviço Alimentar e Veterinário, em Dublim, sobre a incidência de BSE em França.
Este relatório teve a ver com um período pertencente a 1999, mas chegou ao conhecimento do Parlamento Europeu e dos eurodeputados há relativamente pouco tempo.
Os resultados do relatório são extremamente alarmantes.
Um grande número de regiões administrativas francesas - cerca de 23, penso eu - não estavam, ao que parece, a proceder ao controlo da BSE no gado bovino do respectivo território, embora fossem regiões com um grande número de cabeças de gado leiteiro.
As condições e os controlos nos matadouros eram tais que se concluía, pelo relatório, que é perfeitamente possível que hoje, dia 29 de Março de 2000, ainda haja animais com BSE a entrar na cadeia alimentar em França.
Isto deve ser motivo de grande preocupação para o senhor Comissário.
Abordei este assunto com o Ministro francês da Agricultura, Jean Glavany, quando ele veio a Bruxelas a semana passada.
Repudiou em absoluto as conclusões do relatório do Serviço Alimentar e Veterinário e as conclusões a que chegaram os inspectores.
Gostaria de saber o que é que a Comissão está a fazer relativamente a isto.
Compreendo que fará mais sentido dirigir a minha pergunta ao senhor Comissário responsável pela Agricultura, mas o senhor Comissário Byrne é responsável pela segurança alimentar e é evidente que a segurança alimentar está em risco em França, se aceitarmos as conclusões do Serviço Alimentar e Veterinário.
Perguntaria, pois, ao senhor Comissário Byrne o que é que está a fazer relativamente a este relatório.
Este relatório específico resultou de uma inspecção que decorreu em Junho do ano passado.
Na sequência dessa inspecção, o relatório teve de ser escrito e avaliado e posteriormente discutido com as autoridades francesas.
Isso aconteceu no Outono e garantiram­me que as questões para as quais se chamou a atenção das autoridades francesas, na altura em que decorreu aquela acção, tinham sido atendidas de forma satisfatória nas respostas dadas por aquelas autoridades.
No que se refere aos relatórios do Serviço Alimentar e Veterinário, devo dizer que tenho discutido os relatórios com esse Serviço e que neste momento estamos a passar em revista a forma como os relatórios são feitos, como são redigidos e que informação contêm.
Ainda no fim­de­semana passado estive num seminário em Dublim a discutir estas questões com os veterinários responsáveis da União Europeia e com o Serviço Alimentar e Veterinário.
Fizemos uma série de propostas e estou convencido que quando essas propostas forem postas em prática encontrarão resposta as preocupações dos Estados­Membros relativamente a esta questão e serão também levadas em conta, é claro, as preocupações dos consumidores.
Estou convencido que as autoridades francesas tomaram medidas.
Gostaria também de chamar a vossa atenção para o facto de que recentemente o Ministro francês da Agricultura, Jean Glavany, anunciou a sua intenção de implementar cerca de 40 000 testes, do tipo dos que aqui estive a discutir convosco esta tarde, para determinar a presença de BSE e os níveis de infecciosidade em França.
Aviões "hushkits
Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta de duas perguntas orais à Comissão apresentadas pelos seguintes deputados:
­ Hatzidakis, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre as aeronaves com kits de insonorização (B5­0018/2000);
­ Jackson, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre as aeronaves com kits de insonorização (B5­0020/2000).
Senhor Presidente, aguardo com o maior interesse a resposta da senhora Comissária a este debate.
A primeira pergunta a fazer é esta: o jornal Financial Times tem razão nas suas previsões de hoje de manhã, segundo as quais a senhora Comissária vai responder às nossas perguntas dizendo que só uma parte do regulamento respeitante ao ruído é que entrará em vigor a 4 de Maio, a parte referente à União Europeia?
Estamos convencidos de que o que a senhora Comissária vai dizer é que a parte do regulamento que diz respeito aos países terceiros, e que deveria entrar em vigor a partir de 2002, não vai entrar em vigor e será, de facto, suspensa.
A Comissão do Meio Ambiente é a responsável, no âmbito do Parlamento Europeu, pelo regulamento inicial sobre o ruído provocado pelas aeronaves, e foi com um certo desânimo que observámos a relutância dos Estados Unidos em aceitarem que a União Europeia está no seu direito de insistir em pôr o regulamento em vigor na data marcada.
Do nosso ponto de vista, os antecedentes de tudo isto são a continuada prevaricação da Administração dos Estados Unidos, cuja atitude, no passado, não nos deu suficientes garantias de que estejam dispostos a negociar seriamente por intermédio da ICAO para encontrarmos uma solução para as nossas dificuldades.
A Comissão do Meio Ambiente insiste em que, dada a proximidade entre muitíssimos aeroportos europeus e centros populacionais, temos todo o direito de tentar baixar os níveis de ruído dos aviões que aterram na Europa, independentemente do sítio de onde venham e da companhia a que pertençam.
Os Europeus deverão, sem qualquer dúvida, poder legislar como entendem para proteger a população da Europa e proporcionar­lhe padrões de protecção do ruído tão elevados quanto possível.
Deixemo­nos de rodeios: como é que vamos explicar a situação aos cidadãos da Europa se, depois de 2002, continuarem a ouvir velhos aviões barulhentos de países terceiros, equipados com os kits de insonorização que consideramos inadequados, a atroar os nossos céus?
É claro que esta é uma questão difícil de discutir de forma sensata num ano de eleições nos Estados Unidos.
Compreendemos que os políticos norte­americanos têm pouco espaço de manobra.
Penso, no entanto, que a senhora Comissária poderá estar prestes a anunciar­nos que já se vislumbra alguma luz e que é possível encontrar um caminho que permitirá satisfazer ambas as partes e prosseguir negociações sensatas com vista a uma solução global.
O primeiro compromisso há pouco tempo apresentado pareceu demasiado periclitante a muitos dos deputados deste Parlamento.
Com efeito, segundo ele, a União Europeia suspenderia todo o regulamento, e seguidamente os Estados Unidos suspenderiam a sua queixa à ICAO e as negociações prosseguiriam.
Mas será que prosseguiam mesmo?
O perigo, segundo nos pareceu, é que a União Europeia iria ficar sem nada, absolutamente nada.
Ansiamos por ouvir o que a senhora Comissária tem a dizer, e devo sublinhar que é muito importante que ela seja convincente para a Comissão do Meio Ambiente e para o Parlamento, sobretudo porque se nos vai pedir que suspendamos a aplicação de qualquer parte do regulamento, isso, em virtude da co­decisão, tem de passar por este Parlamento.
Senhor Presidente, como é evidente, colocámos esta pergunta porque o Regulamento (CE) nº 925/1999 relativo à redução dos ruídos das aeronaves deverá entrar em vigor dentro de muito pouco tempo, mas entretanto continuam a decorrer os debates entre a senhora Comissária De Palacio e a parte americana, a qual ficou aborrecida com este regulamento que foi aprovado pelo Conselho e pelo Parlamento, e pede que o mesmo seja retirado ou adiado.
O regulamento em causa, como é óbvio, foi aprovado para proteger o ambiente e os cidadãos.
Simultaneamente, porém, parece que afecta os interesses da indústria americana.
Dando provas de boa fé, o Conselho e o Parlamento adiaram por um ano a sua entrada em vigor.
Por sua vez, os Americanos, não obstante a nossa atitude positiva, mostraram a sua arrogância especialmente perante o Parlamento Europeu, começando por solicitar, conforme já referi, a retirada do regulamento, para de seguida, fazendo uma pequena concessão, falarem de um adiamento por tempo indeterminado.
A senhora Comissária De Palacio, como sabemos, foi mandatada pelo Conselho de Ministros para negociar com a parte americana.
Não tenho qualquer dúvida de que essas negociações, além de longas, também foram difíceis.
No entanto, num dado momento pareceu registar­se um pequeno progresso, o qual evidentemente estava longe de ser considerado satisfatório, mas até esse pequeno progresso acabou por desaparecer nestes últimos dias, já que a parte americana apresentou um recurso à ICAO contra a União Europeia, em conformidade com o artigo 84º da Convenção de Chicago, por causa deste regulamento que, conforme referi, tem por objectivo a protecção do ambiente.
Pela nossa parte, queremos deixar bem claro o seguinte: não queremos provocar tensões com os Americanos, não queremos uma guerra comercial, não queremos ter problemas nas nossas relações, consideramos que eles são nossos aliados e amigos mas, como eles próprios diriam, têm de compreender que "it takes two to tango" .

Nestas condições, a nossa posição é esta:
­ primeiro, a nossa estratégia deve ter por objectivo um acordo a nível mundial com vista à adopção de regras muito mais rigorosas para as emissões sonoras das aeronaves,
­ segundo, se não se chegar a um acordo, então não há dúvida de que é necessária uma acção unilateral da parte da União Europeia,
­ terceiro, consideramos absolutamente inadmissível a posição dos Estados Unidos quando exigem a retirada e/ou o adiamento por tempo indeterminado da entrada em vigor do regulamento em questão,
­ quarto, saudamos os progressos realizados no âmbito do Comité de Protecção Ambiental da Aviação com vista a definir uma estratégia para a eliminação gradual das aeronaves mais ruidosas actualmente em circulação,
­ quinto, opomo­nos a que se adie por mais tempo a entrada em vigor do regulamento para as aeronaves dos Estados­Membros, e isto porque consideramos que este é um processo interno que nos diz respeito e não reconhecemos aos Americanos qualquer competência para dizerem o que devemos fazer com as nossas aeronaves,
sexto, estamos dispostos a rever o Regulamento (CE) nº 925/1999 na parte respeitante às aeronaves de países terceiros, se entretanto na ICAO se chegar a acordo sobre novas normas.
Se houver boa fé, esse acordo pode tornar­se uma realidade.
Entretanto, não existe nenhum motivo para suspender a aplicação do regulamento às aeronaves de países terceiros, muito simplesmente porque essa aplicação só se torna efectiva em 2002.
Nesse sentido, não consigo compreender a insistência dos Americanos, que falam permanentemente da suspensão do nosso regulamento.
Além disso, como é óbvio, julgamos que os Americanos devem retirar o recurso que apresentaram à ICAO nos termos do artigo 84º da Convenção de Chicago, porque esse recurso prejudica o clima de cooperação.
Para terminar, Senhor Presidente, quero fazer duas observações.
A primeira observação é a seguinte: é preciso que se esclareça devidamente quem representa a parte americana nas negociações.
Pela nossa parte, sabemos que somos representados pela senhora Comissária De Palacio, que até este momento tem sido uma óptima negociadora.
No que se refere à outra parte, as coisas não são claras.
Tal facto contribui para não termos uma posição estável da parte dos Americanos, o que também dificulta os nossos próprios esforços.
A segunda observação é a seguinte: os americanos têm de compreender que o Parlamento Europeu não é o mesmo órgão de antigamente, de há décadas atrás.
É já um órgão poderoso.
Por conseguinte, devem compreender que, para além do Conselho, também terão de discutir com o Parlamento e deverão ter seriamente em conta as suas posições, pois sem o Parlamento não é possível fazer progressos.
Assim, se querem que os ajudemos, eles próprios terão de nos ajudar primeiro, eles próprios terão de dar o seu contributo para que haja progressos, mostrando boa vontade.
Com estas reflexões, gostaria, portanto, de perguntar à senhora Comissária e ao Conselho quais são as suas posições.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, há uma coisa que está muito clara: no dia 4 de Maio entra em vigor o regulamento relativo aos hushkits na União Europeia.
Este é o único dado certo.
Quanto ao resto, há que ver como decorrerão as nossas negociações com os Estados Unidos.
O objectivo deste regulamento é muito claro: o cumprimento daquilo que fora estabelecido no acordo da ICAO, ou seja, assegurar que os aviões que aterram nos aeroportos comunitários respeitam os limites de ruído estabelecidos pela ICAO.
Este é o único objectivo deste regulamento, mas penso que devemos ser mais ambiciosos.
Os limites vigentes, como recordou o senhor deputado Blokland, datam de 1978.
Desde então, a tecnologia aeronáutica mundial registou enormes progressos.
Actualmente os níveis de ruído são, por vezes, de 1/20, de 1/40 e, inclusivamente, de 1/50 entre as antigas aeronaves e as aeronaves modernas.
Pretende­se, por conseguinte, estabelecer novos padrões internacionais para o ruído dos aviões no seio da ICAO, para o que necessitamos colaborar com os Estados Unidos que, além disso, são nossos aliados e nossos amigos.
O facto de este regulamento entrar brevemente em vigor não significa que não seja necessário prosseguir as negociações com os Estados Unidos com o objectivo de estabelecer limites de ruído mais restritivos no âmbito da ICAO.
O que pode negociar­se?
Podem negociar­se duas coisas:
Primeira: negociar para reduzir os actuais limites de ruído a nível internacional no âmbito da ICAO, colaborar no quadro da ICAO e prosseguir um objectivo comum, ou seja, reduzir, ainda mais, o ruído nos aeroportos e, por conseguinte, prosseguir melhores níveis de ruído, através da aplicação das tecnologias mais modernas, estabelecendo um período de phasing out para os aviões mais ruidosos através de um capítulo 4.
Segunda: conseguir que os Estados Unidos suspendam o recurso que apresentaram na ICAO ao abrigo do artigo 84º e que nós ­ isso podemos negociar ­ procedamos à suspensão da aplicação do regulamento no que diz respeito às companhias de países terceiros; em caso algum, no que diz respeito às companhias europeias, porquanto o acordo entrará em vigor no próximo dia 4 de Maio.
Ou seja, em relação às companhias europeias, não há mais nada a dizer, apenas se poderá negociar no que diz respeito às companhias de países terceiros ­ tendo para isto uma margem até ao ano 2002 ­, e o que se negociaria seria a suspensão dessa parte.
Quando se alcançar um novo acordo no âmbito da ICAO, a legislação comunitária adaptar­se­á, obviamente, a essas novas normas da ICAO, que serão, de todas as formas, mais adequadas do que as contempladas no actual regulamento.
Senhores Deputados, o senhor deputado Hatzidakis perguntava­me com quem negociamos e a senhora deputada Jackson recordou a reunião que realizaram com o Secretário de Estado dos Transportes, Rodney Slater.
Sentei­me à mesa das negociações com bastantes membros da Administração norte­americana.
O único problema é que não é só necessário ­ e espero que nalgum momento o consigamos ­ negociar, mas que a Administração dos Estados Unidos confirme aquilo que foi acordado com o "negociador de serviço" .
Informei os senhores deputados de forma precisa e totalmente transparente ao longo de todo este tempo.
Não me espraiarei abordando quais foram as etapas, já que as conhecem perfeitamente.
A última, na segunda­feira passada, com o Secretário de Estado Rodney Slater.
Possivelmente poderia alcançar­se um acordo partindo das bases que lhes apresentei. Vamos continuar a trabalhar nesse sentido.
Por conseguinte, Senhora Deputada Jackson, as afirmações publicadas do Financial Times não são propriamente correctas, muito pelo contrário.
Só se houvesse perspectivas sérias de um acordo sobre os restantes aspectos é que eu pediria ao Parlamento o adiamento da aplicação do regulamento no que respeita às companhias de países terceiros, com vista a uma suspensão das disposições do regulamento relativas concretamente a esse aspecto.
Espero que, em conjunto, alcancemos esse acordo.
Senhor Presidente, gostaria muito de começar a minha intervenção com o título de uma peça de Shakespeare, "Muito barulho por nada" , mas infelizmente isso seria totalmente inadequado.
É, de facto, muito barulho por toda uma série de razões.
Embora a contragosto, tenho de colocar as coisas no seu devido contexto, afastando­me desse modo um pouco do Presidente do Conselho: não estamos aqui a falar de ambiente - o que aliás faço de bom grado, como sabem ­, estamos sim a falar de saúde!
O que estamos hoje a debater não tem muito a ver com legislação sobre transportes ou sobre ambiente, estamos sim a fazer legislação cuja finalidade é proteger as pessoas.
Cientistas de todo o mundo, inclusive dos EUA, comprovaram nos últimos anos que o ruído é prejudicial à saúde humana.
O ruído é prejudicial à saúde, causando danos e incómodos não só às pessoas, mas também à comunidade em geral, nomeadamente à economia.
Isso é algo que alguns de nós pretendem ter sempre presente. Por isso fizemos esta legislação.
É essa a única razão.
Não queremos perder isso de vista, não obstante querermos, de um modo geral, integrar a política de transportes noutras políticas e, inversamente, integrar a política ambiental nos transportes.
A legislação está em vigor; todos disseram isso hoje aqui e também a senhora Comissária o salientou uma vez mais, de forma muito clara, facto pelo qual lhe estamos gratos.
As últimas vezes em que tive oportunidade de a ouvir, Senhora Comissária Palacio Vallelersundi, fiquei muito bem impressionada com a forma muito clara, lógica e decidida como expôs a questão.
Saúdo­a e felicito­a por esse facto.
A legislação está em vigor e, por isso, fiquei surpreendida com o que esteve ontem em debate no Conselho dos Ministros dos Transportes.
É que, no fundo, não havia nada a debater, a não ser que o Conselho pretendesse apresentar­nos uma nova legislação. Mas, aparentemente, não é isso que pretende.
A senhora Comissária Palacio Vallelersundi afirmou há pouco poder vir, em qualquer momento, a necessitar do apoio do Parlamento para a segunda parte do regulamento, ou seja, para a parte que diz respeito aos países terceiros, nomeadamente os Estados Unidos, os países da América do Sul ou da Europa Oriental, em suma, todos os países que não pertencem à União Europeia.
É a parte do regulamento que entrará em vigor em Abril de 2002.
Senhora Comissária Palacio Vallelersundi, se nos vem dizer que deseja que suspendamos a aplicação desta parte do regulamento, nesse caso será necessário algo mais do que aquilo que tem neste momento na mão, e a senhora Comissária também o sabe.
Se retroceder e negociar, uma coisa tem de ficar clara - e espero e acredito que esta assembleia esteja de acordo nesta questão ­: temos de ter, numa declaração, normas inequívocas.
Temos de estar conscientes e de acordo quanto a uma coisa: para onde queremos ir?
Qual é a meta? Não vou aqui regatear por causa de meio ano, mas temos de ter objectivos claros e um calendário rigoroso.
No caso de a data não ser ­ e vou dizer isto inteiramente off the record, tanto quanto me é permitido fazê­lo num debate que fica registado em acta ­ Abril de 2002, mas sim Setembro de 2002 ou mesmo Janeiro de 2003, eu seria a última pessoa a fazer um grande drama por causa disso, mas quero um calendário rigoroso e vinculativo, que todos os intervenientes tenham de cumprir, inclusive os EUA.
Quando tivermos tudo isto, gostaria que em Setembro o assunto passasse pela assembleia geral da Organização da Aviação Civil Internacional, ICAO.
Se isto for aprovado em Setembro do próximo ano, ainda teremos tempo suficiente para suspender a regulamentação.
Sem estas condições, que acabei de formular, não estou disposta a considerar uma suspensão.
Se, porém, estas condições forem satisfeitas, então será possível proceder a essa suspensão, mas as coisas terão de passar pelo processo legislativo normal e de ter o apoio do Parlamento - isto é algo que os Estados Unidos da América também têm de perceber - e, então, poderemos talvez chegar ao fim do dia e, parafraseando Shakespeare, dizer: "nenhum barulho por nada" !
Senhor Presidente, Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhora Comissária, na verdade acho lamentável que tenha sido obrigada a consagrar tanto tempo e tanta energia a este dossier, já que, como o senhor deputado Blokland teve ocasião de dizer, estamos sempre a olhar para o passado, para regulamentos dos anos 70, em lugar de olharmos para o futuro.
Penso que isso é um facto particularmente lamentável.
Temos de dispor dessa nova norma com a maior brevidade possível, pois ela é importante para nós, e o que nos falta agora é o empenhamento por parte dos norte­americanos.
Portanto, quanto a isso não restam dúvidas.
Esse empenhamento não existe. É isso que nos torna tão desconfiados.
Já nos aconteceu tantas vezes.
Eles deram­nos tantas vezes a entender que o fariam, para seguidamente voltarem com a palavra atrás, etc.
É evidente que essa desconfiança assenta, quanto a mim, na má vontade por parte dos norte­americanos de se comprometerem a fazer algo que tem de ser feito.
Só quando eles o fizerem também, de facto, por escrito, é que nós, na União Europeia, poderemos ajudar a desbloquear a situação.
Penso que não devemos inverter as questões.
Ontem tivemos uma conversa com o Secretário de Estado norte­americano dos Transportes, o senhor Slater.
A impressão que me ficou dessa reunião, foi que, tal como nós, também ele entende que os "hushkits" constituem, na realidade, um dossier secundário que está a bloquear questões muito mais importantes e que temos, por isso mesmo, de o eliminar sem demora.
Mas, por outro lado, existe também uma enorme desconfiança por parte dos norte­americanos.
Penso por isso que tem de haver um sinal claro, mas esse sinal tem de vir, em primeiro lugar, da parte dos norte­americanos.
Eles terão de dizer­nos que querem encontrar uma solução, não numa qualquer reunião, algures, à porta fechada, mas sim em papel oficial.
Pedirem­nos que adiemos a aplicação de regulamentos unilaterais é que não pode ser.
O seu empenhamento futuro está dependente de um eventual adiamento da nossa parte.
A queixa junto da ICAO constitui, na realidade, uma ameaça desnecessária.
Acho que os norte­americanos devem retirá­la.
O senhor deputado Hatzidakis disse retirar; mas se tinha falado em suspender...
Apresentei uma alteração com a intenção de dizer realmente retirar.
Penso que o texto deve ser um pouco mais incisivo do que aquele que já temos no papel.
O que eu realmente muito admiro, Senhora Comissária, é que neste momento a sua posição seja idêntica à do Parlamento e, ao que parece, também à posição do Conselho.
Penso que neste momento isso representa uma postura mais forte face aos norte­americanos, e temos de fazer tudo por mantê­la tanto quanto possível.
­ (IT) Senhor Presidente, considero muito correcta a posição da senhora Comissária De Palacio na defesa da posição europeia face aos Estados Unidos.
Não é a primeira vez que temos posições diferentes, legislações e normas diferentes das dos Estados Unidos: pensemos, por exemplo, nos organismos geneticamente modificados.
Se queremos reivindicar a nossa soberania, temos de fazê­lo em todos os domínios, incluindo este.
Ora, em minha opinião, não estão em causa os dispositivos montados nas aeronaves para reduzir o ruído ­ há hoje em dia procedimentos normalizados para verificar o ruído produzido pelas aeronaves ­; o que importa é que as aeronaves não ultrapassem os limites.
Se isso se consegue com sistemas de pós­combustão modificados ou com outros dispositivos de insonorização, isso não é fundamental, quanto a mim: o que é fundamental é que os limites fixados com vista à defesa das nossas populações sejam respeitados e que as entidades competentes os façam cumprir.
Senhor Presidente, Senhora Vice­Presidente, Senhor Presidente do Conselho, regozijo­me pelo facto de estarmos hoje em sintonia - depois de todas as discussões dos últimos meses - e de podermos constatar que todas as três Instituições - os dois órgãos legisladores e a autoridade com direito de iniciativa, a Comissão - são de opinião que o regulamento tem de entrar em vigor em Maio deste ano.
Também não seria possível de outro modo, pois não existe nenhum processo legislativo que seja tão rápido a ponto de ainda permitir qualquer alteração em Maio.
O que é essencial, porém, do nosso ponto de vista, é que as normas de protecção contra o ruído sejam as mais correctas para os nossos cidadãos e que temos de proteger a população que reside nas imediações dos aeroportos ­ e a verdade é que até agora os interesses dos americanos não foram de modo algum afectados.
É possível que alguns interesses particulares de empresas americanas sejam afectados, mas o regulamento só entrará em vigor em 2002 para as aeronaves registadas em países terceiros. Por isso, temos de ter algum cuidado com o que dizemos e escolher criteriosamente as nossas palavras, Senhor Presidente do Conselho!
Pergunto­me se deveríamos suspender este regulamento no que diz respeito às aeronaves de países terceiros.
O regulamento nem sequer está em vigor!
É certo que já existe como lei, mas apenas entrará em vigor em Maio de 2002.
Por que razão o deveríamos, então, suspender?
Penso que deveríamos iniciar um processo legislativo já no final do ano.
No que diz respeito às aeronaves de países terceiros e tendo em vista o ano 2002, se nos grupos de trabalho da ICAO se chegar a acordo quanto a normas globais, poderemos começar a integrá­las no nosso regulamento.
Se em Setembro chegar o sinal de que essas normas foram aprovadas na assembleia geral da ICAO ­ isto no decurso do processo legislativo, que se prolonga por meio ano ou um ano ­, poderemos concluir atempadamente o processo legislativo antes de Maio de 2002.
Essa era também a questão colocada pela minha colega.
Não deveríamos iniciar o processo legislativo sob o mote da "suspensão" , mas sim sob o mote da "adaptação às novas normas, acordadas em conjunto" .
Creio que é nesse sentido que o senhor Secretário de Estado Rodney Slater deve seguir. "Um pouco de manteiga ao pé do peixe" , como se diz em Hamburgo.
Não basta que o senhor Secretário diga que quer chegar a acordo connosco, tem de dizer também, como a senhora Vice­Presidente tem vindo repetidamente a solicitar, qual o nível de redução do ruído a que pretende chegar a acordo.
Quanto aos princípios, Senhora Vice­Presidente, continuará a ter o nosso total apoio!
Merece a nossa admiração, Senhora Vice­Presidente, pois resistiu aos constantes ataques por parte do Conselho, segundo os quais a senhora queria fazer imediatamente uma proposta legislativa e ceder face aos americanos.
Afirmou, muito justamente, que os americanos são nossos amigos, mas que não permitimos que façam chantagem connosco quando se trata de proteger o nosso próprio ambiente.
Persista na sua posição, Senhora Vice­Presidente!
Se os americanos vieram ao nosso encontro nesta matéria, ou seja, no que se refere às normas para a redução do ruído, temos toda a possibilidade, em princípio, de iniciar em qualquer momento o processo legislativo.
Eu aconselharia, porém, que se esperasse pelas primeiras conclusões do grupo de trabalho da ICAO sobre as normas de protecção contra o ruído.
Nessa altura, poderemos dar início a um bom processo legislativo, no interesse de todos os cidadãos, pois é nosso desejo ter normas globais mais severas do que as actuais!
Senhor Presidente, a senhora deputada Roth­Behrendt citou Shakespeare na sua intervenção e eu gostaria de citar o solilóquio de Hamlet: "O que será mais nobre para o espírito humano: sofrer os ataques e as frechadas da fortuna adversa, ou ... enfrentando­os, pôr­lhes termo?"
Como presidente da Delegação para as Relações com os EUA aqui neste Parlamento, tenho perfeita consciência dos muitos ataques e frechadas da fortuna adversa que compõem os conflitos comerciais entre a UE e os Estados Unidos da América.
Dito isto, porém, acrescentarei que é importante dar a cada conflito comercial as proporções que realmente tem.
Cada um de nós deverá saudar os pequenos sinais de progresso que resultam das reuniões do Secretário de Estado Slater e do Embaixador Morningstar.
Digo isto com perfeito conhecimento das enormes pressões que se abatem sobre o Congresso num ano de eleições.
Não desejo assumir uma posição demasiado crítica; como parlamentares que somos, sabemos muito bem o que são as pressões eleitorais, mas vale a pena dizer que as pressões, nos Estados Unidos, não são exercidas tanto pelos cidadãos, pelos eleitores, como pelas grandes empresas que apoiam ambos os partidos e ambas as campanhas - e isso torna as coisas extraordinariamente diferentes.
A senhora Comissária e outros delinearam a base de possíveis discussões.
Não vou falar de tudo isso outra vez, mas direi apenas que há necessidade não só de um calendário para se chegar a acordo sobre normas rigorosas em matéria de ruído, mas também de se chegar a acordo sobre um calendário segundo o qual as mesmas sejam implementadas.
A senhora deputada Roth­Behrendt referiu uma meta que merece o meu acordo.
Gostaria de chamar a atenção, em breves palavras, para uma outra questão, porque este conflito põe em destaque a necessidade de travarmos discussões mais atempadas e mais francas acerca das muitas questões sobre que há divergências.
A Delegação para as Relações com os EUA tem em projecto, como provavelmente sabem, a realização de um diálogo transatlântico entre legisladores, recorrendo a técnicas de videoconferência, para que possamos discutir e compreender - e é evidente que os Americanos precisam de compreender - quais são os poderes deste Parlamento, os poderes positivos e também os poderes negativos, e ainda a importância da calendarização na nossas negociações comuns.
Há lições que precisamos de aprender tanto de um lado como do outro, mas espero sinceramente que mesmo nesta fase tardia ainda haja uma solução de qualquer tipo.
Senhor Presidente, apoio energicamente as resoluções que temos na nossa frente.
Não o faço apenas devido à importância da questão dos kits de insonorização em si - embora ninguém deva subestimar o enorme incómodo e os impactos muito reais e muito significativos que o ruído exerce sobre a saúde - mas também porque essa questão estabelece o seguinte princípio: é a Europa que fixa as suas próprias normas regionais.
A questão dos kits de insonorização é também vista, em termos gerais, como um primeiro exemplo de como as questões relativas à aviação serão tratadas no futuro pelo novo Parlamento e pela nova Comissão.
É bem evidente que as normas da ICAO têm de ser vistas como uma base e não como um tecto.
Tem de ser possível e correcto ultrapassá­las.
Este é um caso fundamental, porque tem a ver com a maneira como enfrentamos decisões difíceis acerca do modo de começar a fazer de um sector de actividade profundamente insustentável algo um pouco menos prejudicial.
Tem a ver com a maneira como pomos em prática o Tratado de Amesterdão no que se refere à integração das preocupações de sustentabilidade em todos os domínios de política, mesmo os muito difíceis.
Gostaria de saber se podemos utilizar este conflito e estas negociações com os EUA para encetar uma discussão de âmbito mais vasto acerca de uma política ambiental global pró­activa respeitante aos transportes aéreos de uma forma mais geral.
Os kits de insonorização são importantes, mas a poluição sonora é apenas um aspecto dos danos ambientais provocados pelo sector de actividade que integra as companhias aéreas.
Este sector é a fonte de emissões de gases com efeitos de estufa que aumenta mais rapidamente e sabemos que é profundamente insustentável.
É necessário que comecemos a procurar encontrar uma nova arquitectura de política para tratar de todas estas questões.
Senhor Presidente, tenho problemas acerca da génese do Regulamento (CE) nº 925/1999, a que se refere a resolução que temos na nossa frente.
Foi aprovado pelo último Parlamento sem ter havido debate.
É contrário ao princípio da não discriminação.
Viola o requisito básico da fundamentação constante do artigo 253º do Tratado, na medida em que não existe no regulamento nenhuma explicação para a utilização da razão de diluição de um motor de aeronave como critério, quando já existe certificação internacionalmente aprovada de normas relativas a ruído e emissões para motores de aeronaves.
É contrário ao princípio da proporcionalidade e, o que é mais importante, é contrário às normas da OMC que exigem a utilização de normas de desempenho e não de normas de concepção, como é o caso neste regulamento.
No interesse de quem é que, neste acto legislativo acelerado, nos afastámos de processos já experimentados e testados e da prática de utilizar critérios objectivos de desempenho para normas internacionais?
Esta legislação apresenta a proposta feita pela Airbus numa reunião organizada pela Airbus, em Toulouse, nos dias 29 e 30 de Setembro e 1 de Outubro de 1997, uma legislação efectivamente patrocinada por interesses comerciais.
Nesse encontro, os membros da Conferência Europeia da Aviação Civil (CEAC) que se encontravam presentes foram informados pelo seu consultor jurídico de que, nos termos do Acordo da ICAO, não podiam proceder como a Airbus solicitava, e por isso a Airbus convenceu a Comissão a legislar no caso em que a CEAC não podia fazê­lo.
Agora temos legislação que ameaça outra guerra comercial transatlântica - mas isso é outra questão ­, que não respeita as melhores práticas ambientais com critérios de desempenho e que - surpresa das surpresas! - exclui as aeronaves que utilizam um motor moderno fabricado nos EUA e simultaneamente permite que se continue a utilizar o motor Rolls Royce, que, convenientemente, tem uma razão de diluição de 3,1.
Sim, Senhor Presidente, a poluição sonora afecta 20% da nossa população, e 0,01% dessa poluição provém de aeronaves.
Apoio inteiramente as normas necessárias à protecção da saúde e da qualidade de vida dos nossos cidadãos.
No entanto, só é possível atingir os critérios mais rigorosos com vista à redução do ruído e das emissões provenientes dos motores das aeronaves utilizando critérios de desempenho e não critérios de concepção, que são apoiados por interesses comerciais e acelerados com base em legislação anticoncorrencial.
O que vos digo, Colegas, é que legislação ambiental baseada em critérios de concepção é algo que não tem precedentes, como perfeitamente se entende.
Gostaria de solicitar, com todo o respeito, à senhora Comissária que, no interesse da honestidade, se certifique absolutamente da génese do regulamento aqui em questão, para garantir o impacto do seu aparecimento sobre a indústria da aviação em todo o mundo.
Não me interessa que seja a América, a Europa, a China ou Marte - em todo o mundo é que é justo.
Acima de tudo, ele deverá servir da melhor maneira possível os importantes objectivos ambientais que se propõe alcançar.
Apoio inteiramente o objectivo do regulamento e temos de chegar a acordo sobre um calendário para a implementação de normas relativas ao ruído, mas tem de ser um calendário que tenha por base critérios objectivos de desempenho e não critérios de concepção.
A integridade desta assembleia exige respostas detalhadas a perguntas que colocam importantes dúvidas acerca de aspectos de um regulamento sobre o qual assenta a proposta que temos na nossa frente e relativamente ao qual nos vão pedir que votemos amanhã.
­ (FR) Senhor Comissário, caros colegas, penso que a senhora deputada Doyle não analisou a génese desta realidade, pois já aqui debatemos repetidas vezes este dossier.
Não posso imaginar, Senhora Deputada Doyle, que o Conselho, por unanimidade, e a assembleia, por quase unanimidade, apenas tenham tomado uma decisão tendo em conta a defesa do Airbus.
Não, há milhares de habitantes que vivem nas redondezas dos aeroportos e que sofrem danos ambientais consideráveis.
É evidente que o regulamento os protege o melhor possível tendo em conta o estado actual das coisas e o estado da legislação internacional.
Em segundo lugar, Senhora Comissária, Senhor Presidente em exercício do Conselho, a lição que tiro do adiamento de um ano é que não serviu para nada, pela simples razão de que os interesses americanos ­ e, quando falo dos interesses americanos, refiro­me aos interesses de uma parte da indústria americana ­ são claramente interesses que não apontam no sentido de uma melhoria geral das normas, e muito menos no caso dos "hushkits" .
Eles só avançarão com duas condições: uma primeira pressão, a da União Europeia; e uma segunda, a da sua opinião pública, pois, infelizmente, os Estados Unidos constituem um território imenso e, junto dos aeroportos, os danos ambientais são menos pesados do que os que afectam os territórios sobrevoados como os da Europa que, pela sua configuração geográfica, sofrem mais com este tipo de limitação.
Assim, a opinião pública americana só avançará, também ela, maciçamente, se nós a alertarmos enquanto Europeus.
Lamento que este ano de adiamento tenha sido compreendido pelos nossos parceiros como denotando uma certa fragilidade da nossa posição.
É por isso que me permito dizer­lhes, Senhora Comissária, Senhor Presidente em exercício do Conselho, que defendemos esta firmeza nas negociações.
Não há nenhuma razão para suspender a regulamentação.
Podemos, no máximo, revê­la, mas só o podemos fazer num único caso: o de um acordo internacional permitir melhorar a situação e concluir um acordo­quadro conjunto.
Este não significa "afogar o peixe" , pois tive algumas incertezas enquanto esperava pelo Conselho.
Será que estamos de facto todos de acordo com a ideia de que o acordo­quadro corresponde de facto às normas de poluição sonora e não visa abranger um campo demasiado alargado, que nos conduziria a um certo número de compromissos neste campo do barulho, em detrimento de outra qualquer poluição, que merece provavelmente a nossa atenção, mas que nunca poderá justificar um abandono?
­ (ES) Senhor Presidente, Senhora Comissária, como sabem, resido em Bilbau, uma cidade do País Basco que, à semelhança de outras cidades europeias, regista uma alta densidade populacional.
O nosso aeroporto está muito próximo da zona residencial e, tal como 20% dos cidadãos europeus, estamos expostos a níveis de ruído causado pelo tráfico aéreo que os especialistas em matéria de saúde consideram inaceitáveis.
A União Europeia adoptou em 29 de Abril de 1999 um regulamento do Conselho com o qual se visava controlar e reduzir o ruído produzido pelos motores dos aviões subsónicos, prevendo isenções temporárias à utilização dos kits de insonorização, que não resolvem o problema na sua totalidade, e propiciando a renovação por parte das companhias das suas frotas com aeronaves de nova geração menos poluentes.
Esta medida agradou às poderosas empresas norte­americanas, enquanto fabricantes de aviões, mas prejudica­as porque, ao mesmo tempo, são investidoras proprietárias de milhares de aeronaves alugadas em leasing a todos os países do mundo, aeronaves que, por serem antiquadas, dificilmente poderiam operar na Europa.
O regulamento europeu também não agradou aos fabricantes norte­americanos de kits de insonorização para motores de avião, denominados hushkits, o que levou os Estados Unidos a anunciar medidas comerciais, financeiras, etc. contra a União Europeia, caso a União não adie a entrada em vigor da legislação comunitária.
Sou de opinião que não devemos ser inflexíveis, devemos dar uma oportunidade ao diálogo e ao entendimento, mas para tal é preciso que os Estados Unidos concordem em assumir determinadas posições.
Os Estados Unidos deveriam comprometer­se a possibilitar, na próxima assembleia da ICAO, a adopção de um novo limite, mais restritivo, para as emissões sonoras dos aviões, além de se comprometerem também a suspender o recurso que interpuseram e as medidas de retaliação que anunciaram.
Só nestas condições poderíamos aceitar um adiamento da aplicação do nosso regulamento em relação aos países terceiros.
Senhor Presidente, a senhora deputada britânica interveio no tempo de uso da palavra do senhor deputado Bowe.
Gostaria de transmitir à senhora deputada os documentos que recebi da senhora Comissária Loyola de Palacio ­ que invalidam a sua história ­, para que ela possa voltar a estudá­los e não lance aqui o descrédito sobre todo o Parlamento.
Senhor Deputado Blokland, acho que o podia ter feito sem anunciar ao Parlamento, mas ... não há problema.
Senhor Presidente, tal como a maior parte dos outros oradores aqui presentes, não vejo a mínima razão para qualquer tipo de suspensão imediata, ou de suspensão urgente, dos regulamentos relativos aos kits de insonorização.
Se há regulamentos, vamos pô­los em vigor.
Estive aqui no Parlamento de Estrasburgo aquando da primeira leitura.
Não éramos muitos os presentes, bastante menos do que os que estão aqui hoje, quando apresentámos estes regulamentos em primeira instância.
São bons regulamentos.
Vão ser úteis e trazer benefícios positivos aos cidadãos da Europa.
Isso não significa que não se deva negociar.
Por sorte, tive oportunidade de falar ontem, juntamente com vários outros colegas meus, com o senhor Sub­Secretário Slater.
Parecem ser pessoas razoáveis, dispostas a falar em termos razoáveis acerca de uma solução melhor, de longo prazo.
Sabemos que há soluções de longo prazo que são melhores, pois sabemos que o nosso regulamento só se aplica na Europa.
Embora possa vir a alastrar de certo modo a países terceiros num futuro não demasiado distante, não vamos ter um efeito à escala mundial.
O seu objectivo, Senhora Comissária Pallacio, é conseguir esse efeito à escala mundial.
O seu objectivo é ter a certeza absoluta de que, seja qual for o acordo que estabeleça com os Americanos e que aqui nos apresente, ele garantirá novos controlos sobre o ruído provocado pelas aeronaves em todo o mundo, com base na ICAO, numa escala de tempo clara.
Não se trata apenas de concordar com os controlos e com os níveis de ruído, trata­se também de um calendário de implementação que nos agrade e nos deixe satisfeitos aqui no Parlamento.
É este o mandato que hoje aqui lhe entregamos.
É isto que gostaríamos que nos trouxesse a este Parlamento daqui a algum tempo.
Entretanto, porém, imponha o cumprimento dos regulamentos e aplique­os, tal como esperamos que sejam impostos e aplicados.
Diga aos Americanos que se quiserem conversar num clima de confiança, de boa fé e de boa vontade, a primeira coisa que podem fazer é suspender a queixa que apresentaram na ICAO com base no artigo 84º da Convenção de Chicago sobre Aviação Civil Internacional.
Não têm de a retirar, não têm de a tirar de lá, só têm de garantir que ela não fará parte da agenda da próxima reunião.
Sugira­lhes isso, Senhora Comissária Pallacio.
Dê início às negociações e volte a este Parlamento com um compromisso razoável.
Senhor Presidente, quero, antes de mais, agradecer as intervenções de todos os senhores deputados e também, muito especialmente, a do Ministro dos Transportes de Portugal, Presidente em exercício do Conselho.
Debatemos ontem este assunto e recebi um apoio total por parte do Conselho, que desejo agradecer publicamente.
Senhores Deputados, deve ficar muito claro que não ambicionamos conformar­nos com o regulamento "hushkits", com o regulamento sobre os kits de insonorização.
O regulamento sobre os kits de insonorização visa nada mais do que tornar efectivos os níveis de ruído estabelecidos em 1978, e estamos no ano 2000.
Devemos ir mais além.
Temos de alcançar um acordo no âmbito da ICAO, para o que é imprescindível ter o apoio dos Estados Unidos e conseguir a sua colaboração.
É necessário colaborar não só com os Estados Unidos, mas fundamentalmente com os Estados Unidos.
Devemos ultrapassar o que constituiu uma atitude reactiva, ou seja, uma atitude que corresponde ao princípio de acção­reacção, e passar a definir critérios ambiciosos, propostas de futuro.
Nesse sentido, temos de falar de dois aspectos: no âmbito interno, da comunicação sobre transportes aéreos e ambiente, à qual aludiu o senhor Ministro Jorge Coelho, que ontem debatemos no âmbito do Conselho e que contempla muitas mais questões para além da simples questão do ruído, questões como as emissões, entre outra série de questões; no tocante aos Estados Unidos, temos de tentar alcançar uma colaboração que vá mais além da que já existe no seio da ICAO.
Devemos prosseguir a criação de uma zona transatlântica comum de aviação, uma zona regional na qual seja possível fazer uma melhor integração dos mercados dos dois lados do Atlântico, porque se trata de uma zona geográfica com níveis de desenvolvimento semelhantes e que regista a maior intensidade de tráfego aéreo de todo o planeta.
É evidente que as tensões e os confrontos que existem em redor da questão dos hushkits dificultam uma evolução neste âmbito.
Daí que seja necessário tentar alcançar um acordo que permita ultrapassar a situação de confronto que existe neste momento.
Quero deixar muito claro que o regulamento sobre os kits de insonorização entra em vigor no dia 4 de Maio para as companhias aéreas europeias.
Sobre isto, nada mais há a dizer.
Propusemos aos norte­americanos ­ caso considerem que esta definição dos bypass ratio encerra uma discriminação; nós entendemos que não ­ procurar uma definição diferente.
Contudo, os Estados Unidos não quiseram entrar neste tipo de discussão.
O regulamento entra em vigor para as companhias europeias no dia 4 de Maio.
Todavia, Senhores Deputados, se pudéssemos alcançar um acordo com os Estados Unidos que nos permitisse actuar conjuntamente, para prosseguir o estabelecimento de melhores níveis e definir critérios mais severos no que diz respeito às emissões sonoras dos aviões, estou disposta a apresentar uma proposta a este Parlamento e ao Conselho com vista a suspender os efeitos do regulamento actual no que diz respeito aos países terceiros.
Penso que, como disse o senhor deputado Sterckx, é preciso dissipar desconfianças mútuas, é preciso ultrapassar situações de confronto, e penso que um gesto deste tipo, se for acompanhado pelo lado norte­americano, não só desse compromisso, como também da retirada, ou inclusivamente da suspensão do recurso apresentado no âmbito da ICAO ao abrigo do artigo 84º, vale a pena, se, em contrapartida, conseguirmos avançar conjuntamente para obter melhores normas a nível internacional, que também serão aplicadas aqui na Europa, e que nos possibilitarão ir mais longe do que nos permite de momento este regulamento sobre os kits de insonorização.
Nada mais tenho a dizer e muito obrigada, Senhor Presidente.
Quero reiterar os meus agradecimentos pelo apoio recebido da parte dos senhores deputados e também os meus agradecimentos ao Presidente em exercício do Conselho dos Transportes e ao Conselho dos Ministros dos Transportes, no seu conjunto, pela resposta que recebi ontem.
Comunico que recebi uma proposta de resolução da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, apresentada nos termos do nº 5 do artigo 42º do Regimento.
Está encerrada a discussão conjunta.
A votação terá lugar amanhã.
Política mediterrânica
Segue­se na ordem do dia a discussão conjunta de doze perguntas orais sobre a política mediterrânica apresentadas pelos seguintes deputados:
­ Napoletano, Sakellariou, Obiols i Germà, Naïr, em nome do Grupo PSE, ao Conselho (B5­0015/2000);
­ Napoletano, Sakellariou, Obiols i Germà, Naïr, em nome do Grupo PSE, à Comissão (B5­0016/2000);
­ Rutelli, em nome do Grupo ELDR, ao Conselho (B5­0202/2000);
­ Rutelli, em nome do Grupo ELDR, à Comissão (B5­0203/2000);
­ Morgantini, em nome do Grupo GUE/NGL, ao Conselho (B5­0204/2000);
­ Morgantini, em nome do Grupo GUE/NGL, à Comissão (B5­0205/2000);
­ Queiró, Muscardini, em nome do Grupo UEN, ao Conselho (B5­0210/2000);
­ Queiró, Muscardini, em nome do Grupo UEN, à Comissão (B5­0211/2000);
­ Fiori, em nome do Grupo PPE/DE, ao Conselho (B5­0212/2000);
­ Fiori, em nome do Grupo PPE/DE, à Comissão (B5­0213/2000);
­ Bautista Ojeda, em nome do Grupo Verts/ALE, ao Conselho (B5­0214/2000);
­ Bautista Ojeda, em nome do Grupo Verts/ALE, à Comissão (B5­0215/2000).
­ (IT) Senhor Presidente, é grande a frustração e a desilusão do Parlamento Europeu face ao balanço da aplicação dos programas e da consecução dos objectivos expressos na Declaração de Barcelona, decorridos que são quase cinco anos.
Esta desilusão e este sentimento de frustração são ainda maiores se considerarmos o importante desenvolvimento das políticas europeias em outras frentes: estou a pensar no Leste, na Europa Central e nos Balcãs, e também nas relações com a América Latina.
É evidente para todos que a parceria euro­mediterrânica deve equilibrar a política europeia canalizando­a para a bacia do Mediterrâneo.
Gostaria de salientar alguns pontos fundamentais relativamente aos quais esperamos obter uma resposta precisa neste debate: a cláusula relativa ao respeito dos direitos humanos que está na base dos acordos; o compromisso no sentido do desenvolvimento de instrumentos de ratificação para os acordos de associação ainda latentes; desenvolver e acelerar ­ na condição de se verificarem, na próxima Conferência do Cairo de 3­4 de Abril de 2000, os necessários pressupostos políticos ­ novas relações com vista a um processo de cooperação com a Líbia.
Gostaria ainda de salientar, Senhor Presidente, a necessidade de modernizar as estruturas económicas; a necessidade de reforçar os objectivos com vista ao desenvolvimento da participação da sociedade civil mediante a criação de redes entre as cidades, os portos, as universidades, as associações profissionais, os empresários e as organizações não governamentais; a necessidade de os programas INTERREG serem utilizados para a promoção de um desenvolvimento harmonioso quer a nível económico quer a nível do território, através também da modernização das estruturas económicas; a necessidade de que o programa MEDA, cuja despesa efectiva é tão decepcionante, possa dar, finalmente, os seus frutos.
Finalmente, Senhor Presidente, permita­me dizer que a política mediterrânica da União se pode tornar uma das estratégias comuns previstas no artigo 12º do Tratado da União no âmbito da política externa e de segurança, bem como incentivar o diálogo parlamentar através de uma dimensão específica de diálogo parlamentar.
­ (IT) Senhor Presidente, o nosso grupo, juntamente com outros, tomou a iniciativa de realizar um debate sobre a política mediterrânica, e não escondo que tal iniciativa decorre de uma dupla preocupação.
A primeira preocupação é de ordem geral.
Gostaria de dizê­lo muito explicitamente aos representantes do Conselho e aos representantes da Comissão: a nível do nosso grupo ­ mas penso que este sentimento não é apenas do nosso grupo ­, preocupa­nos que a política mediterrânica, que esteve, em 1995, no centro de um grande projecto, o projecto de Barcelona, não se inscreva hoje entre as prioridades políticas da União.
Esta é, portanto, uma preocupação política de carácter geral.
Pensamos que, a par do alargamento ­ ou talvez mais ainda do que o alargamento, pois, neste momento, o alargamento, enquanto estratégia, já está lançado ­, a política mediterrânica precisa de ser atentamente aprofundada e relançada.
A segunda questão é uma questão de fundo.
A nosso ver, Barcelona identificou os princípios desta política, mas, entretanto, alguns deles perderam­se.
Temos a sensação ­ vê­lo­ão na proposta de resolução que o Parlamento irá votar ­ de que foi dada absoluta prioridade a uma modalidade conducente a um espaço de comércio livre, colocando em segundo plano outras políticas que, a nosso ver, devem acompanhar o objectivo da construção desse espaço de comércio livre, que nós próprios apoiamos e que não contestamos.
Isto significa que os pilares que estiveram na base de Barcelona devem ser retomados e talvez até reforçados: referimo­nos a uma política de apoio ao investimento, ao emprego, à cooperação descentralizada e à gestão comum dos fluxos migratórios; referimo­nos também à cultura, à educação, aos jovens, à possibilidade de dar realmente início a um intercâmbio forte e convincente com estes países e com as suas sociedades.
Salientamos, além disso, o facto de os acordos de associação ­ apesar de serem importantes, e de os seus processos de ratificação deverem ser simplificados ­ não poderem constituir a base de uma política que deve apostar na multilateralidade.
E este é um ponto fraco.
Saudamos, pois, como um facto importante a decisão do Parlamento Europeu, através da decisão dos presidentes dos grupos, de convocar o Fórum interparlamentar.
Concordamos com o apoio ao fórum civil.
Congratulamo­nos com o anúncio feito pela Presidência francesa, no seu programa, de pretender realizar a Conferência Euro­Mediterrânica em Marselha; todavia, pensamos que a Conferência Euro­Mediterrânica de Marselha não poderá ser uma conferência de gestão corrente.
O sinal político que, em conjunto, temos de dar e os instrumentos que dela deverão sair terão de estar à altura de um relançamento credível desta política.
Julgo ter sido convincente: fazemos tudo isto com grande convicção e paixão.
­ (IT) Senhor Presidente, os deputados do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde vêem com grande preocupação o estado de quase morte em que jaz a parceria no Mediterrâneo, e não encontramos justificações para o imobilismo de que estão a dar prova a Comissão e o Conselho quanto ao relançamento do diálogo.
E, contudo, deixaram de existir duas das causas fundamentais que deram origem ao impasse nas discussões: em Bruxelas, está investida uma nova Comissão, que afirma como uma das suas prioridades a criação de um espaço euro­mediterrânico de paz e de estabilidade no Médio Oriente, e reiniciaram­se, embora com extrema dificuldade e com muitas contradições, as negociações de paz entre Israel, a Palestina, a Síria e o Líbano.
É tempo de a Europa lançar um sinal político de relançamento do diálogo com os países terceiros do Mediterrâneo. Por isso vemos com muito agrado a ideia da futura Presidência francesa do Conselho de organizar uma nova Conferência Euro­Mediterrânica.
A agenda, porém, deve contemplar os problemas concretos e não ser vaga como parece ser o caso.
Em contrapartida, inquieta­nos muito o facto de a Comissão não parecer dar qualquer sinal de interesse quanto à reabertura dos debates.
E, no entanto, muitas coisas estão ainda por fazer para relançar os três capítulos da cooperação de Barcelona.
No plano da cooperação política e no domínio da segurança, deve ser aberto um amplo campo de trabalho sobre os temas da promoção da defesa dos direitos humanos no Estado de direito, num contexto de respeito recíproco: em matéria de direitos humanos e de respeito por esses direitos não é possível dar facilidades a ninguém, inclusive à civilizada Europa.
O Parlamento Europeu propôs, há algum tempo, a criação de um Tribunal Euro­Mediterrânico dos Direitos do Homem, a exemplo do Tribunal de Estrasburgo, bem como a identificação dos mecanismos de consulta recíproca para promover instâncias de resolução pacífica de conflitos e de luta contra a criminalidade organizada.
Acreditamos que o diálogo político deve ser estruturado e assumir a forma de consultas periódicas.
Para isso propomos a realização periódica de cimeiras de Chefes de Estado e de Governo dos países mediterrânicos da União Europeia, reforçando igualmente, desse modo, o papel do Enviado Especial para o Médio Oriente e não delegando apenas nos Estados Unidos o papel político que esperamos ter. Ainda no tocante ao diálogo político, pensamos que devem ser superadas as últimas dificuldades com a Líbia, que deve ser parte integrante do processo de Barcelona, sobretudo após as Nações Unidas terem levantado as sanções.
Foi também resolvido o contencioso com a Grã­Bretanha e os Estados Unidos. Não há, neste momento, qualquer razão para excluir a Líbia do diálogo, e, por isso, este Estado deveria participar na próxima Conferência Euro­Mediterrânica.
No plano da cooperação económica e financeira, a Comissão tem o dever de relançar negociações com vista à assinatura de acordos de comércio socialmente sustentáveis.
Neste sentido, é efectivamente importante, pois os interesses recíprocos são muito importantes.
Ao mesmo tempo, porém, gostaria de salientar que a perspectiva bilateral, até agora seguida pela Comissão, não nos parece capaz de aproveitar os imensos desafios do Mediterrâneo e de lhes dar resposta.
É necessário que, em matéria de cooperação económica, se abra espaço a uma perspectiva multilateral e multibilateral que permita promover também os intercâmbios entre os países mediterrânicos e entre os países do Sul do Mediterrâneo: uma multilateralidade que deve manifestar­se também no domínio da cooperação cultural e social.
A promoção da cultura da diferença, da livre existência, da multiplicidade dos indivíduos, da coexistência e do diálogo entre as religiões, no respeito dos direitos humanos, que são universais, assim como a afirmação dos direitos e das liberdades das mulheres, passam por programas de cooperação multilateral, que deve envolver vários países.
Nesta perspectiva, é fundamental apoiar ­ como, aliás, é dever da União ­ as organizações democráticas da sociedade civil organizada dos países mediterrânicos e o diálogo parlamentar, a exemplo do Fórum Euro­Mediterrânico.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhor Presidente do Conselho, a criação de uma zona euro­mediterrânica de paz, de justiça económica, de cidadania e de estabilidade é uma exigência comum às duas margens do Mediterrâneo.
Trata­se de um grande desafio, uma política externa que gostaríamos de ver seguida pelas Instituições comunitárias para dar à União um projecto cultural e político que torne realidade a convivência e o crescimento entre diferentes realidades territoriais e culturais, a fim de que seja possível, para lá dos mitos de esplendor da história passada, transformar efectivamente o Mediterrâneo num mar de paz e não de conflitos, ou de prepotências, ou de pobres emigrantes que perdem a vida na esperança de chegar à Europa.
­ (IT) Senhor Presidente, para o desenvolvimento do Mediterrâneo são necessárias, sobretudo, estratégias políticas que não permitam que a burocracia possa gerir e entravar todo o processo.
A Europa é portadora de grandes valores: a paz, a liberdade e o progresso social, valores que devem ser permanentemente defendidos, precisamente porque são fruto de conquistas que tantos sacrifícios custaram.
O progresso económico da Europa está, contudo, a ser novamente posto em causa pelo processo de mundialização em curso, que faz correr ao nosso continente um grave risco de recessão devido aos desafios do Sudeste asiático ­ onde o custo do trabalho é um décimo do nosso ­, dos Estados Unidos e do Japão.
Fechar­se num mercado único, erguer barreiras e protecções é uma táctica defensiva que, no final, demonstra ser uma estratégia perdedora.
Os desafios à mundialização não podem ser evitados. Mas há que saber como enfrentá­los, como conduzi­los.
O Mediterrâneo continua a ser hoje o mais importante banco de ensaio da capacidade da Europa de agir para além dos limites do próprio continente.
Neste contexto, há que elaborar uma política mediterrânica numa União demasiado desequilibrada para Nordeste e cada vez menos atenta ao seu Sul, ou seja, à bacia do Mediterrâneo.
A política mediterrânica articula­se num mundo de interesses variegados e de estados de tensão latente, por isso deve englobar diferentes aspectos: o desenvolvimento das iniciativas tendentes à manutenção da paz, agora que o processo de paz no Médio Oriente foi retomado ­ e, a este propósito, estamos também gratos pelo facto de a viagem do Papa contribuir para um novo relacionamento entre as várias religiões, para que se compreendam e se ajudem ­; a criação de projectos de parceria que envolvam a Europa do Norte e do Sul, precisamente porque o objectivo de fazer do Mediterrâneo um espaço de diálogo, de tolerância e de cooperação, para garantia da paz e da estabilidade, não pode realizar­se se não houver uma forte vontade política e um desenvolvimento social e económico duradouro e equilibrado.
Não pode ser ignorada a necessidade de uma diferente e mais eficaz política económica para os países em desenvolvimento daquela bacia.
São muitas as intervenções inúteis, ao mesmo tempo que continua a haver falta de aquedutos, de escolas, de meios para os jovens diplomados e com cursos superiores poderem começar uma vida nova.
Por isso, Senhor Presidente, penso que temos de trabalhar ainda muito.
­ (IT) Senhor Presidente, estamos a viver um momento fundamental para a vida da União Europeia: estamos a preparar­nos para um alargamento sem precedentes, e, ao mesmo tempo, estamos a trabalhar numa reforma das Instituições que nos permitirá gerir da melhor forma uma entidade política de tão grande dimensão.
No nosso empenhamento não podemos subvalorizar a região do Mediterrâneo: deve ser um dos interlocutores privilegiados das nossas políticas, uma fronteira importante na qual devemos concentrar a nossa atenção.
O processo para a criação de uma efectiva parceria euro­mediterrânica, definido em Barcelona em 1995, ainda não está concluído, apesar da vontade expressa dos governos da União Europeia de incluírem a política mediterrânica entre as suas prioridades, vontade que o nosso grupo apoia inteiramente.
Apesar dos progressos realizados no plano bilateral e multilateral, a Carta de Estabilidade e Segurança não está ainda concluída.
A parceria está muito longe de alcançar os objectivos estabelecidos.
O desenvolvimento das relações multilaterais não registou uma expansão constante e a parceria cultural, social e humana é claramente insuficiente.
Dado que a conclusão do processo de paz é essencial para que a parceria euro­mediterrânica se possa desenvolver de modo mais harmonioso, não considera a Comissão que a União deve agir com uma vontade firme para promover o processo de paz no Médio Oriente?
No tocante à parceria económica e financeira, poderá a Comissão dizer com precisão quais as acções que tenciona promover nos países envolvidos para realizar, para além de um espaço de comércio livre até 2010, os objectivos de estabilização macro­económica, o processo de liberalização e de privatização, a simplificação legislativa e o reforço das políticas sociais?
Que medidas pensa a Comissão adoptar para uma gestão mais eficaz do programa MEDA?
Que acções tenciona empreender para contribuir para a redução das disparidades entre os níveis de prosperidade, para promover a realização de intervenções no domínio das infra­estruturas e uma avaliação e actualização dos acordos de comércio?
Que acções específicas pensa a Comissão adoptar com vista à criação de uma efectiva parceria cultural, social e humana?
Retomemos o caminho a partir de Barcelona e retomemos a abordagem global aí adoptada, favorecendo as prioridades até agora descuradas e apoiando o desenvolvimento dos fóruns civis, por forma a promover a participação activa da sociedade.
Relancemos, com uma clara vontade política, a parceria mediterrânica, estabelecendo uma nova geração de programas para evitar a fragmentação e garantir, pelo contrário, uma melhor coordenação e uma eficaz utilização dos recursos.
O nosso grupo acredita no Mediterrâneo e quer que o Mediterrâneo assuma, para a União Europeia, a importância estratégica, económica e política que a história lhe conferiu.
­ (ES) Senhor Presidente, o alargamento é imprescindível e realmente importante para o futuro da União Europeia enquanto única forma de evitar que a Europa se converta numa ilha de prosperidade cercada de pobreza.
Mas se o alargamento em direcção ao Leste é um assunto inquestionável, não se pode entender que esse alargamento se realize exclusivamente numa única direcção, afastando­nos da margem mediterrânica, tão próxima de nós, esquecendo­nos de como estão perto os países do Magrebe, alguns dos quais gozam de um estatuto especial de associação com a União Europeia e de que o nosso futuro está ligado de uma forma íntima aos mesmos.
E desnecessário recordar os importantes interesses comuns que partilhamos com esses países nos domínios da agricultura e da pesca, bem como os graves problemas comuns em matéria de migração entre a Andaluzia e Marrocos, que geram dificuldades acrescidas.
Regiões europeias como a Andaluzia, muito próximas dos países do Magrebe, partilham com esses países mais interesses e problemas do que com outros Estados­Membros da União e muitíssimos mais do que com os futuros Estados candidatos à adesão.
Em termos concretos, esta situação de amor/desamor entre determinados territórios comunitários e o Magrebe gera tensões desnecessárias, tanto económicas como sociais, às quais devemos dar solução empregando toda a nossa capacidade de negociação e utilizando todos os mecanismos existentes, ou novos a criar, para relançar a cooperação euro­mediterrânica.
Neste sentido, pensam o Conselho e a Comissão que a criação de um órgão ou conselho interterritorial do Estreito de Gibraltar, com a participação de representantes políticos dos territórios limítrofes e da própria União Europeia, poderia revelar­se útil e permitir a descentralização da cooperação?
Senhor Presidente, em nome do meu colega, o Comissário Chris Patten, tenho as seguintes observações a fazer.
A Comissão concorda com a necessidade de reforçar o processo de Barcelona e em breve apresentará ideias que nos permitirão fazer avançar o processo este ano, tendo especialmente em vista a Cimeira Euro­Mediterrânica que se realizará provavelmente em meados de Novembro.
O texto da Carta de Paz e Estabilidade deverá ser acordado na reunião de meados de Novembro e deverá ser o mais significativo e abrangente possível.
Gostaria que fossem abertas discussões periódicas sobre segurança e estabilidade a todos os parceiros que nelas desejassem participar.
Além disso, deveríamos desenvolver a cooperação, pelo menos com os países do Magrebe, nos domínios da droga, do terrorismo, das migrações, da boa governação e da prevenção de conflitos.
Também desejo ver na parceria um reforço da dimensão dos direitos humanos.
Deveríamos estabelecer um diálogo franco e aberto sobre as políticas de que os governos parceiros necessitam para melhorar a situação neste contexto.
Utilizaremos o programa MEDA e o programa específico MEDA­Democracia para apoiar acções positivas, desenvolvidas, em particular, pelas ONG, de promoção do respeito pelos direitos humanos e pelas liberdades democráticas na região.
O objectivo económico da parceria é criar um espaço de prosperidade partilhada através do estabelecimento progressivo do comércio livre, acompanhado por um considerável apoio financeiro da UE à transição económica, e ajudar os parceiros a fazerem face aos desafios sociais e económicos que essa transição implica.
Existem programas financiados pelo MEDA de apoio à modernização industrial, ao ajustamento estrutural, ao desenvolvimento do sector privado, à formação e à promoção das pequenas e médias empresas.
Todos os programas contêm condicionalidades que garantem que o seu impacto social será levado em conta.
É minha intenção assegurar que a nossa cooperação financeira, no futuro, exija que se preste ainda mais atenção a aspectos prioritários, concentrando­se, em especial, sobre mecanismos de ajustamento sectorial.
Estes permitir­nos­ão fazer incidir a nossa atenção sobre os objectivos fundamentais da parceria e melhorarão também a taxa de desembolso no que se refere ao MEDA.
A implementação do MEDA tem sido alvo de críticas, algumas justificadas, outras não.
Trata­se de um programa novo, com objectivos específicos associados à implementação do comércio livre com os parceiros.
Frequentemente, os beneficiários últimos não são os governos parceiros.
Isto, por si só, tem aumentado a complexidade da implementação.
A Comissão apresentou uma proposta de alteração do regulamento MEDA, com vista a assegurar uma abordagem mais estratégica da programação, uma melhor coordenação com outros dadores, incluindo os Estados­Membros, e a racionalização de processos.
Essa proposta ainda se encontra em discussão no Conselho, e eu receio que aquela Instituição, longe de apoiar os objectivos mencionados, possa estar, sim, a caminhar no sentido de tornar o processo ainda mais pesado.
Conto com o Parlamento para apoiar os nossos esforços.
Pela minha parte, garantirei igualmente a reforma dos processos internos da Comissão de modo a acelerar a concretização das acções.
O investimento é uma das questões de maior relevo que foram tratadas na importante conferência realizada em Lisboa nos dias 29 de Fevereiro e 1 de Março.
Essa conferência demonstrou que a chave para aumentar o poder de atracção das regiões sobre os investidores é o facto de os parceiros terem economias florescentes, abertas, competitivas, com um ambiente jurídico e administrativo previsível.
Utilizaremos o MEDA para apoiar os esforços dos parceiros neste contexto.
Também é vital a cooperação regional, para assegurar que a região apresente um mercado unificado.
Há que apoiar áreas sub­regionais de comércio livre, como um passo para o objectivo global.
Desejo incentivar a harmonização das medidas relativas ao mercado único entre todos os parceiros ­ mais para o fim deste ano deverá ser acordado um programa de acção - e oferecer acumulação diagonal em matéria das regras de origem aos parceiros que chegarem a acordo entre si no que respeita a comércio livre.
As infra­estruturas regionais são essenciais ao desenvolvimento económico.
O programa MEDA apoia, entre outras coisas, a interligação de infra­estruturas no que diz respeito a energia, transportes e novas tecnologias.
Os investimentos nessas áreas são apoiados, em primeiro lugar, por empréstimos do Banco Europeu de Investimento e também de outros dadores.
Continuarei a assegurar a utilização da conjugação certa de financiamentos que garanta aos agentes públicos e privados o desempenho do papel que lhes é adequado.
No que se refere à agricultura, todas as questões relativas a este sector deverão ser minuciosamente apreciadas, para se ver o que é que podemos fazer a fim de melhorar o acesso aos mercados, tendo por objectivo o comércio livre.
Além disso, estamos a considerar a hipótese de introduzir um programa de cooperação regional que possa incidir sobre transformação e conservação, normas de qualidade e saúde animal.
O apoio à sociedade civil é crucial para o desenvolvimento da dimensão humana da parceria.
Garantirei o apoio à sociedade civil, mas no que diz respeito aos antigos programas descentralizados de cooperação, não vou repetir os erros do passado em matéria de gestão financeira e administração.
As ONG podem beneficiar de uma série de programas.
O programa SMART relativo ao ambiente, o Programa do Património Cultural, o Programa para a Juventude EUROMED e o MEDA­Democracia, por exemplo.
Vou estudar que mais poderemos fazer, sem deixar de respeitar a necessidade de uma sólida gestão financeira.
­ (ES) Senhor Presidente, é nesta altura evidente que esta iniciativa parlamentar é consequência do sentimento de preocupação generalizado que está instalado nesta assembleia sobre a lentidão, e inclusivamente a paralisia em relação a alguns domínios, no que diz respeito à aplicação dos acordos celebrados no quadro da Conferência de Barcelona, há já mais de quatro anos.
Por uma ou por outra razão, estes acordos não registam progressos.
Certamente poderíamos dar­nos por satisfeitos, e teríamos dado um passo importante na direcção adequada, se este debate servisse para estimular a Comissão a conferir um impulso ao relançamento da parceria euro­mediterrânica.
Da leitura da proposta de resolução comum do Parlamento, que previsivelmente aprovaremos amanhã, podem certamente extrair­se propostas concretas que poderão servir de pontos de partida.
Estou certo de que todos concordam com a importância estratégica, crucial para a União Europeia, da sua projecção mediterrânica; politicamente, na medida em que a nossa condição de vizinhos nos obriga a construir uma relação que vá mais além da constituição de uma mera zona de comércio livre; economicamente, porque me parece ser inegável que estão a criar­se oportunidades de benefício mútuo que não estamos a aproveitar devidamente; também, socialmente, na medida em que problemas da dimensão das desigualdades de riqueza existentes ou das fortes pressões migratórias requerem soluções coordenadas e de carácter estrutural e, como é evidente, importa mencionar ainda o domínio da segurança.
Desse ponto de vista, embora reiterado, não é menos justo o pedido do Parlamento no sentido de uma contribuição mais decidida por parte da União Europeia para o processo de paz no Próximo Oriente, principalmente depois de as partes em conflito assim o terem solicitado expressamente durante a recente deslocação da Presidente do Parlamento Europeu à região.
Estamos convencidos de que, para ter êxito, uma política externa e de segurança comum da União Europeia deve apoiar­se na noção de equilíbrio para dar resposta às sensibilidades de todos os Estados­Membros e, por conseguinte, dos cidadãos europeus.
­ (ES) Senhor Presidente, Senhores Deputados, em Novembro completam­se cinco anos sobre a assinatura da Declaração de Barcelona.
Chegou, pois, o momento de fazer um balanço da política euro­mediterrânica, um balanço dos resultados obtidos e também dos atrasos e das deficiências detectados.
Neste sentido, este debate e as propostas de resolução que foram apresentadas pelos grupos neste Parlamento constituem uma iniciativa muito oportuna.
Neste balaço existem certamente aspectos positivos.
Por um lado ­ o que já é significativo ­, o processo avançou, apesar das circunstâncias negativas que marcaram o processo de paz no Próximo Oriente.
As cimeiras e as reuniões realizaram­se sempre com a participação de todos os países envolvidos, incluindo a Síria, o Líbano e Israel.
Em segundo lugar, também ­ ainda que com lentidão ­ se procedeu à assinatura, ratificação e implementação de uma série de acordos de associação.
Em terceiro lugar, foi­se consolidando uma rotina de cooperação intergovernamental permanente e foram­se implementando os projectos no âmbito das diferentes ajudas financeiras a título do programa MEDA.
Mas estes resultados não podem levar­nos a ignorar atrasos e lacunas que, em parte, goraram as esperanças e as expectativas geradas pela primeira Conferência Euro­mediterrânica de Novembro de 1995.
Primeiro, não foi dado um impulso político decidido quando ele era absolutamente necessário.
Com efeito, poderia hoje afirmar­se que, politicamente, a política mediterrânica deveria constituir a primeira prioridade da estratégia externa da União Europeia.
O alargamento ao Leste, em termos estratégicos e históricos, conduz a um cenário que não tem outras incertezas senão as relativas a calendário, ritmos, custos e meios; admitindo inclusivamente eventuais novos conflitos regionais, é muito difícil imaginar outro cenário que não seja a conclusão do processo de alargamento.
Em contrapartida, não existe certeza alguma de futuro no Mediterrâneo.
A política que a União Europeia desenvolver determinará, em boa medida, se esta região chegará a ser um sun belt, com reequilíbrio económico e social num contexto de segurança, desenvolvimento e paz, ou um slum belt, onde a regra seja o desequilíbrio crescente entre Norte e Sul, a pobreza galopante no Sul e a emergência progressiva ­ passe a redundância ­ de todo o tipo de emergências: violência, instabilidade, terrorismo e irreprimíveis pressões migratórias.
Em segundo lugar, penso que, como consequência desta falta de direcção política, a vertente económica e financeira conheceu obstáculos e atrasos.
Saliente­se, neste sentido, as dificuldades de arranque dos programas MEDA, os excessos de centralização, a heterogeneidade dos critérios das ajudas, a ausência de reflexão comum sobre a eventualidade de uma política agrícola mediterrânica comum e, em terceiro lugar, e como consequência do aduzido, o escasso montante do investimento directo no Sul: apenas 2% do total dos investimentos directos da União Europeia em países terceiros.
O que ilustra o que poderíamos chamar "a cegueira estratégica" do sistema Europa no seu conjunto.
Conclusão: é necessária uma nova fase, com as Presidências portuguesa e francesa, um brand­new start da política euro­mediterrânica, que possa induzir a um círculo virtuoso em direcção aos objectivos correctamente traçados na Conferência Euro­mediterrânica de Barcelona de Novembro de 1995.
­ Muito obrigado, Senhor Deputado Obiols i Germà.
O minuto de gratificação que lhe concedi deveu­se à sua qualidade de presidente da delegação para as relações com os países do Magrebe.
­ (ES) Senhor Presidente, Senhores Deputados, o Conselho e a Comissão deveriam tomar boa nota da posição praticamente unânime deste Parlamento a favor do relançamento da política mediterrânica da União, tal como foi estabelecida na Conferência Euro­mediterrânica de Barcelona em 1995, sob a Presidência espanhola, cujas características foram já aqui salientadas.
Por outro lado, sabemos que diversos obstáculos, basicamente políticos, impediram a sua correcta aplicação.
Gostaria simplesmente de recordar os senhores deputados que, daqui a poucos anos, a população no sul do Mediterrâneo será superior à do norte, mas que praticamente toda a riqueza se encontrará no norte do Mediterrâneo e não a sul deste.
Se a União Europeia não actuar rapidamente para reequilibrar esta situação, tanto na sua vertente demográfica como na sua vertente social, económica e política, legaremos uma situação explosiva às futuras gerações.
Por conseguinte, é uma prioridade política exercer uma liderança política, acompanhada, evidentemente, de uma cooperação económica para melhorar as expectativas destas populações e conseguir que a prosperidade e a estabilidade imperem no conjunto do Mediterrâneo, porque disso depende também a prosperidade e a estabilidade da União Europeia.
­ (FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, em Barcelona, assinámos com muita solenidade a carta para o Mediterrâneo e colocámos no coração dessa carta o Estado de direito e os direitos do Homem.
Estou muito contente com o facto de, na resolução comum, termos retomado a ideia que tínhamos avançado de pedir à Comissão e ao Conselho que publicasse todos os anos um balanço da situação dos direitos do Homem e do Estado de direito nos países do Mediterrâneo.
Com efeito, penso que não basta utilizar os direitos do Homem e o Estado de direito como argumento antes de ir para a missa ao domingo e depois esquecê­lo à saída ­ como se esquecem muitas coisas ­, mas sim que é preciso fazer dessa política um elemento essencial das relações bilaterais.
É por isso que devemos dizer, aos países onde os direitos do Homem não são respeitados, que as relações bilaterais podem recuar, e aos países onde se verifica efectivamente uma evolução, como é o caso de Marrocos e não só, que as relações bilaterais podem progredir.
Realçaria, por exemplo, a Tunísia, um dos primeiros países com quem assinámos um acordo de parceria.

Naquele país, a situação do Estado de direito e dos direitos do Homem é escandalosa.
Há hoje em dia pessoas detidas por delito de opinião.
O Governo tunisino diz que é a favor da abertura das relações económicas, mas quem é que tem o direito de possuir um passaporte para sair da Tunísia? Quem tem o direito de fazer viagens, e portanto de utilizar o espaço do Mediterrâneo?
Não os opositores. Estão neste momento duas pessoas a fazer greve da fome na Tunísia porque querem um passaporte para poderem viajar, nomeadamente uma editora, a mulher do senhor Ksila, que foi uma das pessoas propostas para o prémio Sakharov.
Estou a desenvolver estas ideias porque penso que não devemos parar de colocar os países mediterrânicos perante as suas responsabilidades no que respeita ao Estado de direito e aos direitos do Homem.
Não basta possuir um bom balanço económico. Não basta apresentar bons resultados na agricultura ou noutra coisa qualquer.
O respeito dos direitos do Homem deve ter a primazia na nossa política, coisa que não acontece para já. Não acontece e é nisso que temos de mudar, tanto o Parlamento como a Comissão ou o Conselho.
­ (FR) Senhor Presidente, a parceria euro-mediterrânica lançada em 1995 está avariada, como já foi dito.
O seu anunciado relançamento com a futura Presidência francesa da União Europeia é de bom augúrio, tantos os desafios a enfrentar pelos países daquela região são vastos e urgentes.
Para lhes dar resposta eficaz, a real tomada em consideração dos interesses dos povos do nosso mar comum, assim como a sua participação activa na parceria, é decisiva.
Afirmo­o desde já, está na hora de reorientar a política euro­mediterrânica.
Em primeiro lugar, o objectivo de uma tal política deve ser o de atacar de frente as disparidades gritantes entre as margens norte e sul, que mantêm as populações do sul numa situação económica e social explosiva.
Pobreza, taxa de analfabetismo elevada, desemprego maciço que afecta sobretudo os jovens, desigualdades fortíssimas, distância tecnológica acrescida dos países ocidentais.
As necessidades infra­estruturais são consideráveis, sem esquecer os desafios relativos ao ambiente.
O alargamento desse fosso só pode favorecer cada vez mais os nacionalismos e os integrismos mais violentos, as guerras.
Ora, o peso da dívida externa, a queda dos preços das matérias primas, os planos de ajustamento estrutural, já obrigaram esses países a seguirem uma política de austeridade devastadora e a cortaram a sua capacidade de desenvolvimento.
A perspectiva de uma zona de comércio livre, como uma espécie de AMI regional, pode exacerbar perigosamente essas relações de dominação.
Assim, estudos demonstram que dois terços da indústria tunisina não sobreviverão à abertura das fronteiras.
Aliás, a redução da velocidade do processo tem tanto a ver com o bloqueio do processo de paz no Próximo Oriente como com as numerosas inquietações que se exprimem de forma cada vez mais aberta. Como a primeira conferência sindical euro­mediterrânica, reunida há um ano, que frisava a ausência de dimensão social.
No entanto, existem trunfos para construir coisas novas.
Cidadãos, ONG, sindicatos trabalham quotidianamente para fazer viver a solidariedade entre as populações e concretizar múltiplos projectos locais de cooperação.
O processo euro­mediterrânico apela portanto para que se ponham as coisas em comum de forma a que seja vantajoso para todos no sentido da criação de uma zona de prosperidade partilhada, objectivo definido em Barcelona.
As pistas a explorar são muitas para sair do comércio livre erigido em dogma e contestado em Seattle.
É mais que tempo de anular a dívida dos países do Sul, de transferir as tecnologias, de criar cooperações nas áreas da formação entre serviços públicos.
Por fim, gostaria de dizer que, para além da paz no Médio Oriente, para a qual a União Europeia tem de continuar a trabalhar, desejo também ardentemente que a Europa desempenhe um papel muito mais activo a fim de o referendo de autodeterminação no Sara Ocidental, gravemente ameaçado, tenha lugar nas condições definidas sob a égide da ONU.
Disso depende a credibilidade de uma política externa europeia.
Senhor Presidente, é de louvar que os países da bacia do Mediterrâneo sejam de novo encarados, com mais determinação, como parceiros da União Europeia.
Neste contexto, considero essencial a inclusão da Líbia.
Neste país em particular, findo o embargo, regista­se uma grande necessidade de recuperação no que se refere ao diálogo.
Tive oportunidade de visitar este país há cerca de um mês e pude ali constatar a existência de um espírito de grande abertura e interesse em relação à Europa, especialmente junto dos jovens.
Em conversas com o reitor da Universidade e com estudantes universitários, ouvi queixas segundo as quais os vários anos de embargo terão deixado em muitos jovens uma espécie de trauma de impotência e um distanciamento em relação aos países do Norte.
Creio que, agora, todos nós somos chamados a fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para provar aos povos dos países mediterrânicos que os reconhecemos como parceiros válidos e com igualdade de direitos e para os ajudar não só a gerar confiança, mas também a resolver os seus problemas sociais e económicos.
Isto será, sem dúvida, benéfico para ambas as partes.
.­ (ES) Senhor Presidente, penso que é oportuno proceder a este debate no termo do período de cinco anos do programa MEDA, mas julgo também que teremos tempo para debater este novo regulamento, que neste momento está em fase de apreciação nesta assembleia.
Devo dizer que partilho, de todas as formas, a preocupação da Comissão e que se me afigura positiva a proposta que apresenta no sentido de proceder à simplificação dos procedimentos.
Espero que consiga o apoio deste Parlamento para esse objectivo.
Passo a referir­me, nos poucos segundos de que disponho, apenas a dois aspectos que penso que é preciso abordar com urgência em relação aos programas MEDA.
Em primeiro lugar, a cooperação descentralizada e as actividades abertas com o processo de Barcelona desenvolvidas entre os agentes sociais mais activos dos países terceiros mediterrânicos e a União Europeia, projectos que, para lá do seu valor intrínseco, favorecem o crescimento destes sectores sociais nesses países.
Considero imprescindível, na medida em que prosseguimos a criação de uma zona de comércio livre e de prosperidade, e pretendemos dar um impulso decidido à democratização deste espaço do sul do Mediterrâneo, que apoiemos estes homens e mulheres que tentam trabalhar neste domínio.
Devemos pôr termo ao descrédito de que a União goza presentemente entre eles e devemos envidar esforços para que as suas expectativas e as suas ambições voltem a ser apoiadas pela União.
Sou ainda de opinião que a Comissão deve estar dotada dos recursos humanos e materiais suficientes para o levar a cabo.
O segundo tema que me causa preocupação é a inclusão do tema da migração no regulamento.
Preocupa­me a forma como este tema é abordado no âmbito do Mediterrâneo.
Devemos concluir não só acordos de readmissão, não só afectar recursos ao controlo das fronteiras, mas também ter capacidade, com imaginação e com propostas novas de co­gestão com estes países, para enquadrar a questão da migração do ponto de vista da legalidade e para que não sintam só que lhes fechámos as fronteiras, mas que, no âmbito deste espaço de comércio livre, as pessoas também poderão circular livremente.
. ­ (ES) Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhor Presidente do Conselho, é conveniente colocar hoje sobre a mesa uma série de considerações sobre o dossier euro­mediterrânico, na medida em que está a registar­se uma série de acontecimentos de ordem cultural, social, religiosa e política que não podem passar despercebidos para quem, na atalaia europeia, deseja o melhor para as sociedades dos países que são banhados pelo Mediterrâneo e que, além disso, partilharam ao longo da história vivências com alguns povos europeus.
A pertinência deste debate deve­se também ao facto de a Delegação deste Parlamento para as Relações com os Países do Magrebe se ter deslocado na semana passada a Marrocos e à Tunísia, uma visita com uma intensa agenda de trabalho.
Mas a verdade é que a situação é diferente da de há alguns anos, na medida em que se observam algumas ligeiras melhorias em domínios concretos como os direitos humanos ­ como acontece no domínio económico ­, pese embora a existência de algumas disfunções.
Em geral, detecta­se um desejo comum de associação aos seus vizinhos do Norte que integram a União Europeia, já que vêem em nós a tábua de salvação no momento de dar solução aos problemas que se lhes deparam na sua vida quotidiana.
O que justifica o esforço que todas as diferentes Instituições europeias ­ Parlamento, Comissão e Conselho ­ devem fazer para que estes povos da região mediterrânica possam melhorar a sua situação.
Para o que é preciso, porém, que implementemos uma política decidida e corajosa que permita arrostar com êxito os reptos euro­mediterrânicos que se colocaram neste mundo tão globalizado.
O Mediterrâneo e os seus povos necessitam de nós.
Não podemos deixá­los de lado.
­ (FR) Senhor Presidente, o instrumento económico de base para a concretização da nossa política mediterrânica, saído do processo de Barcelona, é sem dúvida nenhuma o programa MEDA, para o qual sou relator das actividades e cujo regulamento estamos a modificar com o nosso colega Valdivielso de Cué.
Chamo a atenção dos colegas para estes relatórios que se encontram em discussão em comissão e que serão submetidos à apreciação da nossa assembleia no próximo mês de Junho.
Gostaria de realçar aqui dois pontos importantes: em primeiro lugar, o MEDA é um bom programa, um programa jovem, que sofreu até aqui alguns disfuncionamentos na sua aplicação.
De um envelope da ordem dos 3 500 milhões de euros para os quatro últimos anos, menos de 30% foram até agora pagos: atrasos de pagamento, observações do Tribunal de Contas sobre a instrução dos dossiers, prazos demasiado longos.
Assim, há que modificar o regulamento e que aumentar o pessoal da Comissão.
Teremos propostas a apresentar ao Parlamento nesse sentido, de forma a melhorar a instrução dos dossiers.
Em seguida, 90% das dotações são reservadas para a cooperação bilateral, mas apenas 10% para a cooperação regional, que nos interessa muito.
Por conseguinte, é preciso aumentar esta última percentagem, que dinamizar a cooperação descentralizada e que utilizar a participação das sociedades civis.
Em segundo lugar, este programa não possui apenas um aspecto económico virado para o comércio livre.
Existe também a definição de um espaço comum de paz e estabilidade e a preocupação com uma aproximação entre os povos através de uma parceria social e cultural.
Por fim, visa aumentar o nível dos países terceiros no que se refere ao respeito dos direitos do Homem e, neste sentido, a situação de muitos países não está a melhorar.
Assim, pedimos ao Conselho e à Comissão que publique um relatório anual, ou de dois em dois anos, sobre os direitos do Homem nos países que participam no processo de Barcelona, o qual serviria de base à aplicação das operações de cooperação entre a União Europeia e os países terceiros.
Só à Tunísia, de que falou Daniel Cohn­Bendit há pouco, foram atribuídos 10% das dotações do MEDA, quase todas elas pagas.
Temos de ter isto em conta precisamente para que seja a União Europeia a orientar os projectos e para que estes não sejam apenas decididos segundo...
(O Presidente retira a palavra ao orador)
Senhor Presidente, quero dizer que este debate é importante, mas sinto um cansaço e um embaraço, especialmente pelas resposta dadas pelo Presidente em exercício do Conselho, cujas boas intenções são evidentes.
Julgo que toda a inquietação existente em todas as partes pode levar­nos a fazer algumas constatações.
Dentro do minuto de que disponho, quero dizer que a política mediterrânica da União Europeia carece de uma estratégia, de um calendário e de objectivos, se a compararmos, por exemplo, com a política da União Europeia para a Europa Oriental.
Alguém que tente resumir em 5 linhas a resposta do senhor Ministro, não consegue fazê­lo. E isso acontece porque ele respondeu a todas as questões excepto às questões essenciais.
Em segundo lugar, na minha opinião, esta política também carece de generosidade.
A União Europeia agarrou­se ao comércio livre, quando essas regiões sofrem as consequências negativas de zonas de comércio livre, quando poderia tomar medidas imediatas, concretas e eficazes em relação a questões como a dívida, como a transferência de tecnologia, onde é notória a indecisão e a ineficácia.
Em terceiro lugar, considero que a União Europeia não tem autonomia.
Vemos que assim é no Médio Oriente face aos EUA, vemos que assim é de um modo geral.
­ (FR) Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a vontade afirmada pela União Europeia de possuir uma política mediterrânica ambiciosa não é nova, pelo menos a nível dos discursos e das declarações de intenção, e os nossos debates desta noite confirmam­no.
De Lisboa de 1992 a Cannes de 1995, e sobretudo em Barcelona do mesmo ano, sempre pedimos a concretização de uma sólida parceria euro­mediterrânica.
Por conseguinte, foi com satisfação que a União Europeia e doze países mediterrânicos adoptaram em 1995 a famosa declaração de Barcelona.
As ambições desta declaração em termos económicos e financeiros, políticos e de segurança, sociais, culturais e humanos eram particularmente grandes.
Mas, como já foi dito antes de mim, as decepções dos nossos parceiros são, desde essa data, ainda maiores: muito poucos acordos de associação e ainda nenhum acordo verdadeiramente posto em prática, importantes dotações europeias previstas, mas muito menos dotações autorizadas e ainda menos dotações pagas, todos os nossos parceiros no­lo dizem e redizem.
Aliás desordenadamente, todos notam e denunciam dificuldades técnicas, dificuldades políticas, investimentos directos reduzidos, um sobre­endividamento enorme dos nossos parceiros.
Os resultados de tudo isto são desastrosos: desencantamento dos nossos parceiros, desenvolvimento económico insuficiente, imigração selvagem em direcção à Europa, aumento do integrismo um pouco por todo o lado.
Por conseguinte, como todos disseram esta noite, há que relançar o processo de Barcelona, que o simplificar administrativamente, que aceitar abrir mais os nossos mercados europeus, que aliviar as dívidas, tudo isto em contrapartida de esforços indispensáveis dos nossos parceiros em matéria de direitos do Homem e numa visão mediterrânica global que deverá assegurar o equilíbrio e a paz entre todas as zonas que compõem o conjunto euro­mediterrânico.
Aliás, não temos outra alternativa, e quero agradecer esta noite ao senhor Presidente em exercício do Conselho todas as informações importantes e pertinentes que nos forneceu.
Eis a razão por que apoio, enquanto socialista, o essencial das propostas que figuram na nossa resolução comum.
­ (FR) Senhores Presidentes, Senhor Comissário, gostaria de realçar, por ocasião deste debate, a importância e o impacto da visita do Papa à Terra Santa.
Sejam quais forem as nossas crenças, as nossas convicções religiosas, somos obrigados a constatar que a mensagem de João Paulo II tem uma enorme influência para o progresso da paz na região.
Avançando num terreno juncado de emboscadas, num contexto em que cada palavra, cada gesto, é pesado à luz da sua representação simbólica, o Soberano Pontífice soube abordar no tom certo, tanto na Jordânia como em Israel e nos territórios palestinianos, os problemas que persistem entre as comunidades.
O Santo Padre mostra­nos que a dimensão religiosa dos conflitos não pode ser ignorada e que o diálogo inter­religioso, tanto como o diálogo político, constitui um factor de estabilidade.
Esta viagem foi uma demonstração excepcional do entendimento possível entre todas as partes.
Considerei que, por ocasião deste debate, este grande homem de paz, peregrino infatigável, merecia que a sua acção fosse saudada.
Gostaria também de fazer duas perguntas à Comissão e ao Conselho. A primeira diz respeito à cooperação regional entre os países da margem sul do Mediterrâneo, e a segunda ao papel do nosso Parlamento Europeu no processo de Barcelona.
No que se refere em primeiro lugar à cooperação regional ­ e a Presidência já respondeu parcialmente há pouco ­ a União baseia a sua política mediterrânica no processo de Barcelona.
Essa abordagem pretende­se global e regional e considera a Bacia mediterrânica como uma entidade regional.
É razoável pensar que uma cooperação entre os Estados dessa Bacia deveria ser muito mais forte.
A segunda pergunta diz respeito ao papel do Parlamento Europeu, o qual somos obrigados a constatar que é hoje em dia demasiado limitado.
Ora, como já frisei, a política mediterrânica da União pretende­se global.
O Parlamento Europeu só é na prática consultado por ocasião dos acordos bilaterais.
Assim, seria necessário, ou aproximar o Parlamento Europeu do Fórum, conforme o modelo da Assembleia Paritária UE­ACP, ou organizar uma participação mais activa e regular do Parlamento Europeu nas reuniões ministeriais.
­ (ES) Senhor Presidente, a política mediterrânica da União tem de começar a ter não só forma como também substância; tem de encher­se de conteúdo, e não esvaziar­se.
É imprescindível, Senhores Deputados, estreitar vínculos políticos, económicos e sociais e continuar a dar passos em frente.
Concluímos um Acordo de Associação com Marrocos, vigente desde o dia 2 de Março, que faz deste país nosso parceiro privilegiado.
Mas não é exequível uma cooperação estreita com Marrocos sem que seja contemplada uma actividade ­ a pesca ­ da qual depende a economia de muitas regiões europeias.
Quero referir­me ao acordo de pesca celebrado entre a Comunidade Europeia e Marrocos que expirou no passado dia 30 de Novembro.
Ora, volvidos quatro meses encontramo­nos no vazio.
Ainda não está agendado o início das respectivas negociações.
A não renovação desse acordo constituiria um passo atrás na nossa política mediterrânica, porque, para que esta não se cinja a mera retórica, é necessário registar progressos em relação a matérias concretas.
O título política mediterrânica advém do nome do mar no qual, há séculos, pescam juntos pescadores europeus e pescadores do norte de África.
Que a Comissão cumpra com os seus deveres e possa dar início definitivamente a estas negociações.
­ (ES) Senhor Presidente, se com este debate conseguirmos equilibrar a atenção do Conselho e da Comissão sobre a importância da margem sul do Mediterrâneo para a política europeia, teremos alcançado, em parte, o nosso objectivo.
Como aqui foi dito, uma delegação deste Parlamento deslocou­se recentemente a Marrocos e à Tunísia.
Direitos humanos, Sara Ocidental, pesca, agricultura, investimentos, MEDA, migração foram objecto da atenção dos deputados, das autoridades e dos representantes da sociedade civil.
Na sua sequência, foi­nos pedido um maior envolvimento político da União no Mediterrâneo.
Existe receio perante o alargamento e existe uma sensação de que a balança se inclina mais para o norte e para o leste do que para o sul.
Seria bom que os representantes da Comissão e do Conselho aqui presentes respondessem a esta questão.
Por outro lado, é preciso fomentar os investimentos na região e, respeitando a sua idiossincrasia, é preciso cooperar com estes países para que consolidem os seus processos democráticos e para que melhorem a sua situação dos direitos humanos, aceitando o ritmo marcado por eles, mas dando­lhes a entender também que a União Europeia não só deseja investir no desenvolvimento económico, como em paz e estabilidade com base no respeito dos direitos fundamentais das pessoas e do exercício democrático das suas liberdades.
Não é tarefa fácil, mas só o diálogo, e não o confronto, pode conduzir a tal fim.
As acções da União Europeia são ainda muito difusas e complexas neste domínio.
A Conferência de Barcelona corresponde mais a uma vontade política do que a uma autêntica estratégia dirigida a criar um verdadeiro espaço euro­mediterrânico, no qual a vertente económica seja uma parte significativa, mas unicamente uma parte, de um permanente diálogo e de uma cooperação política no domínio social, cultural e inclusivamente na defesa dos interesses mútuos com vista a garantir a paz e a estabilidade que todos desejamos para essa região.
­ (ES) Senhor Presidente, não quis intervir antes para não interferir no debate.
Queria, simplesmente, comunicar o meu total desacordo com a anterior presidência no que diz respeito ao tempo de uso da palavra, na medida em que não respeitou o tempo atribuído aos grupos e o tempo repartido, naturalmente, entre os vários deputados.
O anterior presidente fez uma clara discriminação a favor de outros deputados a quem permitiu manifestarem­se durante mais tempo que o devido.
Uma vez aqui sentados, todos os deputados são iguais e todos devem respeitar as normas.
Nesse sentido, embora este humilde deputado não represente uma multinacional do voto, solicita que se respeite o tempo que o seu grupo lhe atribuiu.
­ Senhor Deputado Bautista Ojeda, as suas observações constarão em acta e serão transmitidas à Mesa.
Senhor Presidente, o meu pensamento vai automaticamente para o debate que aqui tivemos há cerca de cinco anos, quando a Comissão então em funções anunciou com toda a pompa a nova política mediterrânica da União Europeia.
Hoje, todos concordamos que as medidas então anunciadas não foram postas em prática, pelo menos na sua maioria.
E julgo que o que explica o facto de termos estes magros resultados é uma conjugação de falta de vontade política, por um lado, e de falta de verbas, por outro.
Entendo que deveríamos dar maior ênfase à política mediterrânica, apoiando­nos na dupla democracia­desenvolvimento.
Democracia nos países do Mediterrâneo Setentrional e Oriental, porque irá contribuir para o entendimento entre nós, e desenvolvimento porque este irá reduzir, para além de tudo o mais, o peso do fluxo migratório que temos neste momento e que vamos continuar a ter nos próximos anos.
Nestas circunstâncias, o Conselho e a Comissão terão de desenvolver todos os esforços ao seu alcance para relançar a parceria euro­mediterrânica que foi acordada no âmbito da Conferência de Barcelona.
Importa igualmente dar um novo impulso aos programas MEDA, mas paralelamente há que reforçar outros programas como o MEDA­Democracia, o EUROMED­Audiovisual, bem como programas regionais de formação de jornalistas.
Existe também uma velha proposta do Parlamento relativa à execução de um programa de cooperação inter­regional e intergovernamental tendo por objectivo, mediante um financiamento eficaz e a coordenação da organização dos programas INTERREG e MEDA, a integração económica e social eficaz dos Estados e das regiões das duas margens do Mediterrâneo que neles participam.
Gostaria de insistir ainda num outro tema, que pode não vos parecer importante, mas que o é para mim.
Penso que as ilhas do Mediterrâneo, designadamente Malta, Chipre e Creta, enquanto países situados entre as duas margens do Mediterrâneo, têm a desempenhar um papel importante e catalisador para garantir o êxito da cooperação euro­mediterrânica.
Atendendo aos laços tradicionais que têm com ambas as margens do Mediterrâneo, essas ilhas podem constituir os centros dessa cooperação e creio é para lá que devemos dirigir também muitos programas no âmbito do MEDA.
­ Comunico que recebi, nos termos do nº 5 do artigo 42º do Regimento, 6 propostas de resolução.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã às 11H00.
Aproveito esta ocasião para os informar que o senhor Secretário de Estado apresentou formalmente as suas desculpas por não poder permanecer connosco na continuação do debate.
Grupo de Alto Nível "Asilo e Migração
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0057/2000) do deputado Hernández Mollar, em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, sobre os requerentes de asilo e os migrantes: planos de acção para os países de origem ou de trânsito. Grupo de Alto Nível ((C5-0159/1999- C5-0160/1999 - C5-0161/1999 - C5-0162/1999 - C5-0163/1999 - C5-0164/1999 - C5-0165/1999 - C4-0133/1999 - 1999/2096(COS)).
Senhor Presidente, em primeiro lugar desejo endereçar os meus agradecimentos aos grupos políticos desta assembleia que deram o seu apoio ao relatório na Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, e que o melhoraram com a sua participação nos acesos debates que mantivemos.
Quero ainda salientar a atitude positiva e de colaboração da parte da Comissão, instituição à qual desejo transmitir, Senhor Comissário, os meus agradecimentos pessoais.
Os planos de acção para os seis países seleccionados pelo Grupo de Alto Nível "Asilo e Migração" correspondem, e julgo que isto é importante, à primeira acção externa da União Europeia em matéria de migração e asilo e são, como afirmou correctamente o senhor Comissário António Vitorino em Estrasburgo, objectivos prioritários dos Estados-Membros e espero que continuem a sê-lo.
O meu relatório, Senhor Presidente, contempla, por um lado, o sentimento crítico de todos os grupos políticos sobre aspectos formais e substanciais da apresentação e elaboração dos planos de acção.
Não nos foi possível fazer uma análise individual de cada um dos planos, pelo que tivemos de nos limitar a considerações de carácter muito geral e, com base nas mesmas, apresentar propostas que, espero, sejam devidamente tidas em conta pela Comissão e pelo Conselho para estes e para os futuros planos de acção.
Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Comissário, a simples implementação destes planos de acção é já em si positiva.
É igualmente positiva a combinação de acções no âmbito da política externa, da cooperação e desenvolvimento e na adopção de medidas para gerir os fluxos migratórios.
Contudo, considero que não foi positiva a forma como o Conselho apresentou estes planos ao Parlamento, que não foi ouvido quanto à selecção e elaboração dos mesmos.
A nossa preocupação fundamental prende-se com a eficácia que possam ter as acções previstas para países como o Afeganistão, a Somália ou o Iraque, onde à sua instabilidade política se acrescentam permanentes violações dos direitos humanos mais fundamentais.
O caso de Marrocos é uma excepção, ou inclusivamente os casos da Albânia ou do Sri Lanka, onde há mais possibilidades de cooperação multi-sectorial, e há inclusivamente situações privilegiadas, como no caso de Marrocos, país onde acaba de entrar em vigor um acordo de associação.
À não exequibilidade dos prazos previstos para a maioria das acções, junta-se ainda o facto de não estar prevista qualquer dotação orçamental para algumas das medidas propostas, na medida em que mais de 50% das mesmas não dispõem de recursos financeiros.
Por esta razão, apresentámos uma proposta, no sentido precisamente de se estabelecer uma nova rubrica orçamental dentro do orçamento para o ano 2001 que dê resposta a estas necessidades.
Quero também chamar a atenção para o desequilíbrio existente entre as medidas para controlar os fluxos migratórios e as medidas para promover uma verdadeira cooperação para o desenvolvimento dos países seleccionados, incluindo as medidas de integração.
Não podemos incriminar os imigrantes, tanto os movidos por causas políticas como por causas económicas.
Entendo, por isso, que é urgente aplicar as disposições do Tratado de Amesterdão e as conclusões da Cimeira de Tampere sobre a "comunitarização" da política de asilo e o tratamento justo e humanitário concedido aos refugiados e aos imigrantes.
Deve colocar-se a tónica nas condições humanitárias dos centros de acolhimento e aproveitar igualmente a experiência de alguns países em relação à abordagem regional.
À migração por causas económicas, à cooperação com os países de origem, é preciso acrescentar o ordenamento do mercado laboral nos próprios Estados-Membros, a inserção social dos imigrantes e a luta contra as mafias que se dedicam ao tráfico de seres humanos.
Não é só com acordos de readmissão e com o controlo nas fronteiras, embora necessário, que se resolve o problema, medidas que parecem prevalecer, nos planos de acção, sobre as anteriores.
Considero, além disso, necessária a criação de um Observatório da Imigração, pois este permitirá, para lá de proceder ao tratamento dos dados estatísticos, realizar estudos sociológicos sobre o fenómeno migratório, que sejam úteis na tomada de decisões.
No tocante ao respeito dos direitos humanos, seria importante prever uma maior cooperação, com vista a modernizar as estruturas administrativas de alguns dos países seleccionados, colaborar na formação das forças de polícia e, muito em especial, abrir esses países à cooperação com as ONG que desempenham um papel social neste domínio.
Por último, Senhor Presidente, espero que, para estes e para os próximos planos, se corrijam as lacunas apontadas nesta resolução, haja uma cooperação mais estreita, especialmente por parte do Grupo de Alto Nível e do Conselho, com o Parlamento e, naturalmente, se dote a Comissão dos meios necessários para a respectiva execução.
Do êxito destes planos de acção depende o êxito ou o fracasso da própria União Europeia na sua primeira acção externa, num domínio tão sensível actualmente para a sociedade europeia como é o da migração e asilo.
- Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, antes de mais queria felicitar o colega Hernández Mollar pelo óptimo trabalho que realizou e pelo excelente relatório que nos apresenta.
Ele sublinhou já e bem que migração e asilo, sendo questões intimamente relacionadas, são, no entanto, diferentes na sua natureza e nas respostas que a União Europeia deve dar, embora se recorde e se reconheça que em ambos os casos há vantagens numa abordagem interpilares e global.
Sabemos que cada vez um maior número de pessoas procura melhores oportunidades ou protecção através da migração para escapar à guerra, à perseguição, à pobreza, ao desemprego ou às violações dos direitos humanos.
Sabemos que há um aumento dos movimentos migratórios ilegais, na maior parte dos casos geridos por redes criminosas que frequentemente criam situações de exploração e de violação gritante dos direitos humanos.
Somos claramente partidários de uma abordagem global em que deverão ter-se em conta o apoio à democratização e à promoção de Estados de direito, o apoio à prevenção de conflitos e à reconciliação, o respeito pelos direitos humanos e o desenvolvimento dentro dos países e das regiões de origem e de trânsito da luta contra a pobreza, pela melhoria das condições de vida e por mais possibilidades de emprego.
Por tudo isto, e para além das críticas que o colega Hernández Mollar acabou de trazer perante a câmara, designadamente sob o ponto de vista da acção do Parlamento e da eficácia dessa acção nalguns desses países, o empenhamento do Parlamento tem de ser sério e consequente.
Não podemos apregoar boas intenções e não as concretizar por falta de meios financeiros.
Deverão ser levadas a cabo campanhas de informação em estreita cooperação com os países de origem e de trânsito sobre as possibilidades reais de emigração legal, tentando assim reduzir ou travar o problema na sua origem.
É necessário reforçar a luta contra a imigração clandestina, garantir a protecção dos direitos das vítimas de redes criminosas, intensificar os esforços de prevenção de todas as formas de tráfico de seres humanos, reservando uma atenção especial à situação dos direitos das mulheres e das crianças, e detectar e desmantelar as redes criminosas envolvidas nessas actividades.
Dentro da União temos de proceder a uma avaliação aprofundada da situação nos diferentes Estados­Membros e a uma aproximação das legislações nacionais sobre as condições de admissão e residência tendo em conta a evolução económica e demográfica da União, a capacidade de acolhimento de cada Estado­Membro e os laços históricos e culturais que o Estado­Membro tenha com os países de origem.
Em resumo, concordamos com uma política europeia comum em matéria de asilo e imigração assente em quatro pilares: uma parceria com os países de origem, um regime de asilo europeu comum, um tratamento equitativo para os provenientes de países terceiros e uma gestão mais eficaz dos fluxos migratórios.
Senhor Presidente, desejo exprimir em primeiro lugar, em nome do meu grupo, a estranheza que nos causa a apresentação desta proposta do Conselho num momento em que, no âmbito da União, se está a trabalhar - e assim o corroboram as iniciativas que a Comissão tomou e está a tomar - na comunitarização do que designámos por "terceiro pilar" e no desenvolvimento de uma política de migração e de acolhimento dos cidadãos provenientes de países terceiros.
E essa estranheza advém do facto de não entendermos muito bem de onde vem e por que se mantém este Grupo de Alto Nível, por que razão o Conselho apresenta uma proposta nesta forma e essa proposta é aceite em Tampere, qual o papel da Comissão nestes planos de acção e qual a coerência que existe entre esta proposta e o trabalho desenvolvido pelo Grupo de Alto Nível do Conselho e as restantes propostas da Comissão em matéria de políticas a desenvolver na União.
Penso que isto é bastante importante e gostaria de receber uma resposta do Conselho.
Em segundo lugar, devo dizer que a nossa opinião se divide em relação a estes planos de acção.
Por um lado, o seu conteúdo parece razoável; afigura-se razoável estabelecer políticas bilaterais entre a União Europeia e alguns dos países onde o problema da emigração e dos refugiados é mais acentuado; afigura-se útil.
Tal é o caso, por exemplo, de Marrocos, país com o qual penso que importa estabelecer uma relação bilateral séria e importante para enquadrar, do ponto de vista legal, a migração procedente deste país.
É também provavelmente o caso dos países balcânicos, onde existem interlocutores claros.
Por outro lado, porém, nesta lista figuram países cujos governos não merecem sequer este nome, e países com os quais penso que não podemos sequer falar, como é o caso do Afeganistão.
Gostaria que o Conselho me dissesse se vai ao Afeganistão dizer: "Boa tarde.
Vimos cá dizer-lhes que respeitem os direitos humanos porque nos mandam muitos refugiados."
Afigura-se-me ou muito ingénuo ou bastante inacreditável.
Além disso, penso que a abordagem deste tema com estes países é difícil e perigosa.
Penso que, por princípio, há pessoas com quem não devemos nem falar.
Por essa razão, e porque uma abordagem interpilares - ou seja, entre o terceiro e o primeiro pilares - não pode fazer-se pela via mais estreita, preconizo que o Conselho deveria voltar a consultar este Parlamento sobre cada um dos planos de acção que venham a estabelecer-se, em conformidade com o estipulado no primeiro pilar.
Salientei dois problemas: quem irá responsabilizar-se por estes planos de acção? E com quem?
Existe um terceiro problema: como vamos financiá-los?
Não está prevista qualquer dotação orçamental para a sua implementação e as medidas que prevêem algum grau de financiamento implicam retirar recursos, por exemplo, de programas do domínio da cooperação como o MEDA.
Penso que a ideia de co­desenvolvimento e a ideia de trabalhar com estes países para fazer frente ao fenómeno da migração na origem é dificilmente compatível com a ideia de, para fazer o controlo nas fronteiras externas, diminuir os fundos afectados à cooperação para o desenvolvimento.
Penso que esta questão merece uma reflexão.
Por último, o desenvolvimento dos planos de acção figura no scoreboard.
Isto é positivo, mas quero recordar que um plano de acção foi já executado, o do Iraque, e nunca fomos informados acerca do mesmo.
Senhor Presidente, gostaria de começar por felicitar o senhor deputado Hernández Mollar pelo excelente trabalho que realizou neste relatório e pelo espírito de colaboração com que procurou que as suas recomendações tivessem atrás delas o consenso de todos os grupos políticos.
Gostaria também de prestar homenagem ao trabalho realizado pela Comissão neste domínio.
Confrontamo­nos com uma série de desafios num mundo onde continua a ser considerável o desejo de emigrar e o desejo de imigrar para a Europa.
Estamos, sem dúvida, perante uma situação em que, em determinados países de origem, existem factores que impelem as pessoas a partir e, nos nossos países, existem factores que atraem as pessoas.
É importante que abordemos este debate estabelecendo uma distinção muito clara entre asilo e imigração ilegal.
É importante que mantenhamos o compromisso assumido na Convenção de Genebra e uma abordagem humanitária.
A mensagem que gostaria de transmitir aos governos dos Estados­Membros é a de que caem com demasiada frequência na tentação de procurar ser facilmente notícia de primeira página, adoptando uma abordagem populista dos chamados problemas dos requerentes de asilo e da imigração ilegal.
É muito raro debruçarem­se sobre os princípios que subscreveram e tentarem lidar com este problema de uma forma séria.
Este relatório define uma série de propostas de acção que, a meu ver, são de saudar.
Olha, em particular, para a imigração e para a inadequação dos dados de que actualmente dispomos.
Olha para os problemas dos planos de acção que têm sido traçados e que não estabelecem um equilíbrio correcto entre segurança e imigração.
Olha para o policiamento da imigração ilegal e solicita que se concentrem as atenções na luta contra o tráfico de imigrantes e na luta contra o emprego ilegal.
Isto é que os nossos Estados­Membros deveriam estar a fazer.
E o mais importante de tudo, obviamente, é que olha para os orçamentos e para o facto de só existir afectação de verbas no orçamento relativamente a menos de metade das medidas propostas, portanto, se queremos tratar a sério desses assuntos, precisamos que o Conselho tome a iniciativa de atribuir uma base jurídica aos orçamentos propostos.
Concluindo, Senhor Presidente: em nome do Grupo Liberal, apoio este relatório que vamos votar amanhã.
Senhor Presidente, infelizmente, os planos de acção do Grupo de Alto Nível "Asilo e Migração" pouco correspondem à tarefa para a qual este foi incumbido.
Após uma leitura mais atenta dos planos de acção, fica patente que são as acções de combate à imigração ilegal que ocupam a maior fatia.
Contudo, a questão não pode ser apenas essa.
Não são aqui referidas quaisquer acções em matéria de política de desenvolvimento ou de política externa destinadas a analisar as causas de fuga ou de emigração destas regiões.
Embora o grupo de trabalho tenha constatado que as violações dos direitos humanos constituem um importante motivo de fuga, esta questão é insuficientemente tratada nos planos de acção.
Vejamos a situação no Iraque.
Actualmente, atendendo à situação política naquele país, não é com certeza fácil apresentar propostas passíveis de terem alguma possibilidade de concretização.
Situação análoga verifica-se no Afeganistão. Neste país chega mesmo a ser problemático saber com quem estabelecer conversações.
Quem é que se deve pressionar no sentido de fazer respeitar os direitos humanos?
Igualmente de criticar é a forma como foi criado o Grupo de Alto Nível, bem como o seu método de trabalho.
O Parlamento Europeu não foi consultado a respeito da constituição do Grupo, nem sobre a escolha das regiões em crise.
Esta forma de proceder é inaceitável.
O presente relatório do colega Hernández Mollar é muito crítico relativamente ao trabalho do Grupo de Alto Nível.
Com base no relatório, é agora possível estabelecer um novo ponto de partida para a avaliação do seu trabalho. Por esta razão, o meu grupo dá o seu apoio ao relator.
