United States House Committee on the Budget on Yhdysvaltain edustajainhuoneen valiokunta. Sen vastuulla on valvoa lainsäädäntöä, joka liityy liittovaltion budjettiin.

Budjettivaliokunta perustettiin vasta 1974. Vaikka kongressilla oli aiemminkin ollut valta käsitellä liittovaltion määrärahoja, sillä ei aiemmin ollut instituutiota, jolla se olisi pystynyt hallitsemaan verotusta ja kuluja. Vuoden 1974 lakiuudistuksen myötä edustajainhuoneeseen ja senaattiin perustettiin omat valiokuntansa käsittelemään budjettia. Uuden lain tarve syntyi, kun kongressi ja presidentti olivat jatkuvasti ristiriidoissa liittovaltion budjetista, tarvittiin laitos hallitsemaan pitkiä projekteja, kuten Social Security ja Medicare, ja budjetista muodostui alijäämäinen 1900-luvun loppupuoliskolla.





Pihtiputaan mummo on journalismissa ja muussa suureen yleisöön kohdistetussa viestinnässä käytetty käsite, jolla kuvataan lehden keskivertolukijaa, television keskivertokatsojaa, radion keskivertokuuntelijaa jne. Sitä käytetään määrittelemään uutisjuttujen ja tiedotteiden ym. ymmärrettävyystaso: viestin pitää olla maaseudulla asuvan, vähemmän koulutetun ja iäkkään henkilönkin ymmärrettävissä. Ihmisten koulutustason ja medialukutaidon parantumisen myötä myös ”Pihtiputaan mummon” ymmärryksen taso arvioidaan jatkuvasti hieman korkeammaksi.

Pihtiputaan mummo -käsitteen keksijäksi mainitaan lehtimies ja Tampereen yliopiston lehtimiestyön opettaja Allan Liuhala. 1960-luvun alussa hänen muistellaan opettaneen: "'Pitää kirjoittaa niin, että Pihtiputaan mummokin se ymmärtää.”

Pihtiputaan mummoon viitataan myös viestinnässä tai muilla elämänalueilla tapahtuvien teknologisten murrosten yhteydessä. Digitelevisioon siirryttäessä esimerkiksi pohdittiin, miten kauan sen rinnalla tulee pitää yllä analogisia televisiolähetyksiä ”jotta Pihtiputaan mummo näkee televisio-ohjelmansa”.

Pihtiputaan mummon kaltaista käsitettä käytetään myös äänitteiden ja muun sähköisen viestinnän, kuten televisio- tai radiomainosten äänen ja kuvan viimeistelyssä. Ääni- tai videostudiossa saattaa tätä varten olla huippuluokan ammattilaitteiden lisäksi myös ”mummotelkkari” eli pieni ja vanha kuvaputkitelevisio tai ”mummoradio” eli pieni matkaradio tai halpa ministereo, joilla voidaan tarkistaa miltä tuotos näyttää ja kuulostaa teknisesti alkeellisilla laitteilla.

Pihtiputaalla on sanonnan innoittamana vuodesta 1994 kolmen vuoden välein valittu uusi Pihtiputaan mummo.











Muniswamy Rajagopal (s. 24. maaliskuuta 1926 Intia, k. 3. maaliskuuta 2004 Bangalore Intia) oli intialainen maahockeypelaaja. Hän kilpaili kesolympialaisissa1952 ja oli mukana olympiakultaa voittaneeseen maahockeyjoukkueeseen.













Cole Kenneth Hauser (s. 22. maaliskuuta 1975 Santa Barbara, Kalifornia) on yhdysvaltalainen elokuva- ja televisionyttelij.

Hauserin vanhemmat ovat Cassie Warner ja Wings Hauser. Hänellä on kolme sisarusta: Tao, Vanessa ja Jesse. Hauser on naimisissa Cynthia Danielin kanssa ja heillä on kaksi poikaa, Ryland (s. 2004) ja Cole (s. 2008).









Luettelo Neitsyen tähtikuvion tähdistä.

Taulukon sarakkeissa käytetyt lyhenteet:







Arvo Niemelä (s. 17. tammikuuta 1909 Loppi − k. 17. elokuuta 1984 Helsinki) oli suomalainen kreikkalais-roomalaisen tyylin painija. Hänen painiuransa huippuhetki osui Heimolan talossa Helsingissä pidettyihin EM-kisoihin 1933, joissa hän ylsi hopealle raskaassa sarjassa. Niemelä hävisi selätyksellä Saksan Kurt Hornfischerille mutta voitti pisteillä Ruotsin kolminkertaisen olympiavoittajan, "Spartan leijona" Carl Westergrenin. Viimeisessä ottelussa Westergren voitti Hornfischerin, mutta se ei enää muuttanut sitä tosiasiaa, että saksalainen vei mestaruuden.

Kotimaassa Niemelä edusti Helsingin Atleettiklubia ja saavutti neljä Suomen mestaruutta. Hänen myöhemmistä vaiheistaan ei ole tietoa, mutta väestörekisterikeskuksen tietojen mukaan Niemelä kuoli 75-vuotiaana vuonna 1984 Helsingissä.



Ragnar Olof Jakob Stenberg (14. keskuuta 1887 Helsinki – 6. joulukuuta 1954 Helsinki) oli suomalainen yleisurheilija ja urheiluvaikuttaja. Hän edusti Helsingin Unitasta ja Ylioppilasvoimistelijoita.

Stenberg karsiutui Lontoon olympialaisissa 1908 alkuerissä 100 ja 200 metrin juoksuissa. SM-kilpailuissa hän saavutti 100 metrillä hopeaa 1907 ja 1909, 400 metrill kultaa 1907, 110 metrin aitajuoksussa kultaa 1907 ja 1909, pituushypyss hopeaa 1907 ja kolmiloikassa pronssia 1907. Lisäksi hän voitti Suomen-mestaruuden juoksujen moniottelussa 1907 ja 1909.

Stenbergin ennätys 100 metrillä oli 10,9, 200 metrillä 23,6, 400 metrillä 52,4 ja 110 metrin aidoissa 16,2.

Stenberg oli ammatiltaan hammaslääkäri. Hän toimi SVUL:n yleisurheilujaoston puheenjohtajana vuosina 1914–1915 ja 1918–1922 sekä kuului IAAF:n hallitukseen vuodesta 1921 lähtien.







Tasmaniankorppi (Corvus tasmanicus) on varisten heimoon kuuluva Australian kotoperinen varpuslintu. Sen esiintymisalue käsittää mantereen itä- ja kaakkoisosan, Tasmanian ja Bassinsalmen saaret. Lajista tunnetaan kaksi alalajia. Gregory Mathews kuvaili lajin holotyypin Tasmaniasta vuonna 1912.







Heterosuggestio on yksi suggestion lajeista. Heterosuggestiossa henkilö tiedostetusti tai tietämättään kohdistaa suggestiovaikutuksen toiseen ihmiseen. Esimerkki hypnotisoitun käskyttäminen tai johdattaminen ja tiedostamattomasta uskonnollinen julistaminen tai propaganda.





Ortodoksinen teologia on ortodoksisen kirkon harjoittamaa teologiaa. Ortodoksinen teologia ottaa etäisyyttä läntiseen teologiaan ja painottaakin järjen ja antiikin filosofien sijasta vahvaan traditioon patristiikassa ja mystiikassa.

Merkittäviä ortodoksiseen teologiaan vaikuttaneita henkilöitä ovat muun muassa Gregorios Nazianzilainen ja Simeon Uusteologi.

Suuren skisman jälkeen lännen ja idän kirkot kulkivat eri tietä. Bysantissa teologia ei saanut samanlaista asemaa yliopistoissa kuten lännessä. Akateemiseksi tieteeksi ortodoksinen teologia kehittyi Balkanilla.

1700-luvulla ortodoksisen teologian luonne muuttui Pietari Suuren myötä, sillä hän halusi länsimaalaistaa myös kirkon. Länsimaiset metodit ja ajattelumallit otettiin käyttöön samalla kun vanhoista perinteistä pyrittiin pitää kiinni. Teologian katsottin nyt alentuneen muiden tieteiden tasolle ja ortodoksiset kirkkohistorijoitsijat kutsuvat tätä käännekohtaa "länsimaiseksi vankeudeksi" tai "älylliseksi orjuudeksi länsimaisille ideoille".

"Länsimainen vankeus" päättyi 1800-luvun puolivälissä, jolloin metropoliitta Filaret Moskovalainen käänsi liturgian venäjän kielelle. Moderni teologia alkoi kehittyä vuosisadan vaihteessa, ja sen yksi merkittävimmistä moderneista teologeista oli Georgij Florovskij. Myös koulutuskieli vaihtui latinasta venäjäksi ja antiikin filosofien sijasta palattiin kirkkoisien tutkimiseen. Teologia itsessään alettiin nähdä filosofiana joka rakentuu Jumalan tuntemisen ympärille.

Ortodoksisuus ei perustu tunnustuksiin, vaan keskeistä on käsitys kirkosta oikean uskon ilmaisijana. Kirkon usko perustuu opinkappaleisiin eli dogmeihin, jotka puolestaan kirkon näkemyksen mukaan perustuvat suoraan Jumalan ilmoitukseen. Kirkon uskonkappaleet on määritelty seitsemss ekumeenisessa kirkolliskokouksessa.





Malesia on valtio Aasiassa. Sen pkaupunki on Kuala Lumpur. Malesian väkiluku on noin 29 miljoonaa ja pinta-ala 329 847 neliökilometriä. Malesian naapurimaat ovat Thaimaa, Indonesia, Singapore ja Brunei. Maan virallinen kieli on malaiji.

Malesia muodostuu kahdesta toisistaan selvästi erillään sijaitsevasta alueesta. Lnsi-Malesian muodostaa Malakan niemimaan eteläosa, entinen Malaija, kun taas It-Malesiaan kuuluu Borneon saaren pohjoisosa Bruneita lukuun ottamatta.

Malesian suurin väestöryhmä on malaijit, mutta kiinalaisvähemmistö on hallinnut maan taloutta. Lisäksi maassa on merkittävä intialaisvähemmistö. Malesian pääuskontoja ovat islam, konfutselaisuus, buddhalaisuus, taolaisuus, kristinusko, hindulaisuus, sikhiläisyys ja luonnonuskonnot.

Malakan niemimaa on ollut varhaisista ajoista Kiinan ja Intian välisen kaupan tärkeä keskus. Ensimmäiset malaijikuningaskunnat syntyivät 900-luvulla ja islam saapui alueelle 1300-luvulla. 1400-luvulla Malakan sulttaanikunta nousi alueen voimakkaimmaksi, mutta Portugali valtasi Malakan vuonna 1511 aloittaen eurooppalaisen ylivallan ajan. Alankomaat valtasivat Malakan Portugalilta vuonna 1641 ja menettivät sen vuorostaan Yhdistyneelle kuningaskunnalle vuonna 1824.

Brittien hallitsemat Malaka, Singapore ja Penang yhdistettiin Salmisiirtokunniksi 1826. Näistä tukikohdista koko Malakan niemimaa alistettiin brittien valtaan 1900-luvun alkuun mennessä.

Englantilainen James Brooke sai vuonna 1842 Brunein sulttaanilta haltuunsa Itä-Malesiassa sijaitsevan Kuchingin kaupunkia ympäröivän alueen ja perusti Sarawakin ruhtinaskunnan, joka laajeni vähitellen käsittämään nykyisen Sarawakin osavaltion alueen. Pohjois-Borneon Sabah taas joutui 1881 brittiläisen Pohjois-Borneon kauppakomppanian haltuun ja 1888 siitä tehtiin Ison-Britannian protektoraatti.

Toisessa maailmansodassa koko Malesia joutui Japanin miehittämäksi (katso myös Malaijan taistelu). Sodan jälkeen Sarawakia hallinnut Brooken suku luopui vallasta ja Sarawak, samoin kuin Sabah (tuolloin nimeltään Pohjois-Borneo) muutettiin Ison-Britannian kruunusiirtomaaksi vuonna 1946. Pääasiassa kiinalaisvestn tukema Malaijan kommunistinen puolue oli käynyt Malakan niemimaalla sissisotaa japanilaismiehitystä vastaan ja aloitti uuden sodan brittejä vastaan 1948. Sissien takia julistettu poikkeustila kesti vuoteen 1960 (ja jotkut poikkeustilalait ovat edelleen voimassa), mutta pääosin kommunistit joutuivat vetäytymään jo 1950-luvun alussa tukikohtiinsa Thaimaahan. Lopullisesti konflikti loppui vasta 1989 sissien antautumissopimukseen.

Sissisota sai kuitenkin osaltaan britit myöntämään maalle itsenäisyyden, ja 31. elokuuta vuonna 1957 Malaijan liittovaltio eli nykyinen Länsi-Malesia itsenäistyi. Vuonna 1963 Malaijan liittovaltio, Singapore, Sarawak ja Sabah yhdistettiin Malesiaksi. Myös Bruneita suunniteltiin tuolloin siihen liitettäväksi, mutta se jäi edelleen Ison-Britannian alaisuuteen, kunnes se itsenäistyi vuonna 1984.

Indonesia ja osa Itä-Malesian väestöstä vastusti alkuun Sarawakin ja Sabahin liittämistä Malesiaan ja vuosina 1962–1966 alueella käytiin aseellisia yhteenottoja. Liittohallituksen tueksi lähetetyt brittiliset joukot ja Sukarnon hallinnon kaatuminen Indonesiassa ratkaisivat kuitenkin tilanteen Malesian eduksi. Kiinalaisenemmistöinen Singapore itsenäistyi Malesiasta rauhanomaisesti vuonna 1965.

Malaijien ja kiinalaisten etniset jännitteet kärjistyivät verisiksi mellakoiksi Kuala Lumpurissa 13. toukokuuta 1969 ja johtivat uuden kaksivuotisen poikkeustilan julistamiseen. Pysyvämpänä seurauksena oli kuitenkin siirtyminen malaijiväestöä suosivaan talous- ja sosiaalipolitiikkaan.

1990-luvun lopulla Malesiaa ravisteli maata koko itsenäisyyden ajan hallinneen UMNO-puolueen repeämä ja pääministeri Mahathir bin Mohamadia vastaan kohdistunut oppositioliikehdintä, jonka hallitus kuitenkin lopulta sai aisoihin. Silloinen pääministerin kakkosmies, myöhemmin oppositiojohtaja Anwar Ibrahim on pidätetty useita kertoja syytettynä sopimattomasta seksuaalisesta toiminnasta.

Vuonna 2001 puhkesi etnisiä levottomuuksia Kuala Lumpurin hökkelikylissä malaijien ja köyhien etnisten intialaisten välillä. Levottomuudet olivat pahimmat vuoden 1969 jälkeen. Kuusi ihmistä sai surmansa, kymmeniä loukkaantui ja lähes kaksisataa pidätettiin. 

Joulukuussa 2006 ja vuoden 2007 alussa jouduttiin evakuoimaan kymmeniätuhansia ihmisiä tulvien takia.Alkuvuodesta 2011 Malesiassa oli levottomuuksia muslimien ja kristittyjen välillä, jolloin 11 kirkkoa tuhopoltettiin.



Perustuslaki määrittelee Malesiasta kuningaskunnan, ja kuningas on myös maan korkein uskonnollinen johtaja. Kuningas valitaan viiden vuoden kaudeksi yhdeksän Malakan niemimaan sulttaanin joukosta. Toimeenpanovalta on kuitenkin keskittynyt pääministerille. 

Malesian parlamentti on kaksikamarinen. Senaatin 70 jäsenestä kuningas nimittää 44 ja osavaltiot nimittävät kaksi kukin. Kansanneuvoston 222 jäsentä valitaan yleisillä vaaleilla vähintään viiden vuoden välein. Kuningas voi hajottaa pääministerin pyynnöstä kansanneuvoston ja käytännössä vaalit on pidetty 3–5 vuoden välein.

Malesiaa on itsenäistymisestä asti hallinnut United Malays National Organisation (UMNO) ja sen liittolaispuolueet, jotka muodostavat Barisan Nasional (Kansallinen rintama) -koalition. Tärkeimpiä UMNO:n liittolaisia ovat kiinalaisia edustava Malaysian Chinese Association (MCA) ja intialaisia edustava Malaysian Indian Congress (MIC). Tärkeimmät oppositiopuolueet, jotka muodostivat vuonna 1999 liiton nimellä Barisan Alternatif (Vaihtoehtoinen rintama), ovat islamistinen PAS, paljolti kiinalaisia edustava Democratic Action Party (DAP) ja UMNO:sta erkaantunut National Justice Party (NJP).

Vuoden 2008 vaaleissa Barisan Nasional säilytti yksinkertaisen enemmistön, mutta menetti kahden kolmasosan enemmistön, jonka se olisi tarvinnut perustuslakien muuttamiseen. Huonon vaalimenestyksen takia pääministeri Abdullah Ahmad Badawi luovutti vallan entiselle varamiehelleen Najib Tun Razakille huhtikuussa 2009.

Malesiassa on monipuoluejärjestelmä ja vaalit ovat suhteellisen rehellisiä, mutta oppositio on syyttänyt hallitusta muun muassa itsenäisen median tukahduttamisesta ja poliittisten vastustajien vangitsemisesta. Yleinen äänioikeus koskee 21 vuotta täyttäneitä.

Malesia muodostuu kahdesta osasta, jotka yhdistyivät vasta 1963. Länsiosa on Malajin niemimaan eteläkärjessä, ja ulottuu etelässä Singaporen saarelle ja pohjoisessa Thaimaan rajalle asti. Sen jakaa kahtia Banjaran Titiwangsan vuorijono, joka kulkee etelästä pohjoiseen. Itäosan muodostavat Sabakin ja Sarawakin territoriot Borneon saaren pohjoisosassa. Niitä erottaa Brunei.

Malesia sijaitsee 1. ja 6. pohjoisen leveyspiirin välillä, joten maassa vallitsee päiväntasaajan trooppinen ilmasto, jossa lämpötilat ovat korkeat ja sateet yleisiä ympäri vuoden. Huhtikuusta syyskuuhun puhaltaa lounaismonsuuni, marraskuusta helmikuuhun koillismonsuuni.

Malesiassa kasvaa sademetsiä ja mangrovemetsiä. 75 % maasta on metsien peitossa, ja 60 % siitä on luonnontilaista sademetsää. Metsien suuriin eläinlajeihin kuuluvat sumatransarvikuono, malaijikarhu, malakantiikeri, oranki ja nenapina. Kaikkiaan maassa elää 286 nisäkäslajia. Borneolla kasvaa maailman suurin kukka Rafflesia. Sen lisäksi Malesiassa tavataan ainakin 15 000 putkilokasvilajia.

Malesian kansallispuistot ovat suosittuja matkailukohteita. Niihin kuuluvat maan suurin Taman Negaran kansallispuisto, Bakon kansallispuisto Borneon rannikolla, Niahin kansallispuisto luolineen sekä Tanjung Datun kansallispuisto, jossa on sekä koralliriuttoja että luonnontilaista sademetsää.

Gunung Mulun kansallispuisto ja Kinabalun kansallispuisto ovat Unescon maailmanperintökohteita.

Malesia on jakautunut neljääntoista hallinnolliseen osaan: kolmeentoista osavaltioon (negen) ja kolmeen liittovaltion territorioon (wilayah persekutuan), joilla yhdessä on osavaltioasema. Liittovaltion territoriot ovat: Kuala Lumpur, Labuan ja Putrajaya.

Suurimmat kaupungit ovat Kuala Lumpur, Johor Bahru, Klang ja Ipoh.



Itsenäistymisestään asti Malesia on ollut yksi Aasian taloudellisesti menestyneimmistä valtioista. Nykyisin se on yksi maailman suurimmista puolijohdekomponenttien, elektroniikan ja tietotekniikan viejistä.

Vuonna 2009 Malesian varmistuneet öljyvarat olivat neljä miljardia barrelia. Lähes kaikki öljyntuotanto on maan merialueilla, jossa on kolme kenttää: Malaisin, Sarawakin ja Sabahin öljykentät. Kansallinen öljy-yhtiö Petronas dominoi koko öljysektoria. Maassa toimii kuusi jalostamoa.

Maatalous tuottaa palmuöljyä, kumia, puutavaraa, kaakaota, riisiä, trooppisia hedelmiä, kalaa ja kookospähkinöitä.

Taulukossa on merkittävimmät luonnonvarat ja vientituotteet.



Malaijit muodostavat 53 % väestöstä. Kiinalaisia on 26 %, alueen alkuperäisasukkaita 11,8 % ja intialaisperäisiä (pääasiassa tamileja) 7,7 % väestöstä.

Virallisen malaijin kielen lisäksi englanti on yleisessä käytössä muun muassa mediassa. Lisäksi maassa puhutaan useita eri kiinan kielen murteita, intialaisia kieliä (tamil, telugu, malajalam, punjab) ja thain kielt. Maan itäosan etniset vähemmistöt puhuvat useita paikalliskieliä, joista suurimmat ovat iban ja kadazan.

Uskonnollisesti malaijit ovat muslimeja, kiinalaisten keskuudessa on taolaisia, buddhalaisia ja kungfutselaisia ja intialaiset ovat pääosin hinduja. Maassa on myös jonkin verran kristittyj. Maan perustuslakiin on kirjattu malaijien uskonnoksi islam. Heitä koskee ari'a-laki. Islamista poiskääntyminen edellyttää lupaa šari'a-oikeudelta, eikä sitä käytännössä myönnetä. Ihmiset, jotka ovat virallisesti muslimeiksi luokiteltuja, eivät myöskään saa harjoittaa muuta uskontoa. Tämä on aiheuttanut uskonnollisia konflikteja. Maassa on käyty oikeutta siitä, saavatko muut kuin muslimit käyttää sanaa Allah.



Malesialainen kulttuuri on hyvin monimuotoista ja vaihtelee väestöryhmän ja alueiden mukaan. Kansallinen kulttuuri on vasta muodostumassa, toistaiseksi maassa on erillinen malaijikulttuuri, kiinalaisten kulttuuri, intialainen kulttuuri ja eurooppalainen kulttuuri sekä alueen alkuperäisten asukkaiden kulttuurit. Vuonna 1971 maan kulttuuriministeriö määritteli kansallisen kulttuuripolitiikan perusperiaatteet:

Intialais- ja kiinalaistaustaiset malesialaiset ovat kokeneet nämä periaatteet omaa kulttuuriaan syrjiviksi.

Virallisten kansallisten symbolien valitseminen ilman, että joku väestönosa tuntisi itsensä ulkopuoliseksi on ollut vaikeaa. Kenties siksi näitä symboleita haetaan luonnosta: merikilpikonnat, kiinanruusu ja oranki. Moderneja kansallisen ylpeyden aiheita ovat kotimainen Proton-auto ja Petronas-tornit.

Malesian kirjallinen perinne alkaa alkuperäisväestön suullisesta perinteestä: kansansaduista, kansanrunoista ja sananlaskuista. Perinne on saanut vaikutteita suurista intialaisista eepoksista. Kirjoittaminen aloitettiin islamin tulon myötä. Malaijisulttaanit palkkasivat 1400- ja 1500-luvuilla kirjurit kirjoittamaan muistiin historiallisia tapahtumia, ja näitä kirjoituksia sitten kopioitiin laajalti. Kiinalaiset ja intialaiset toivat oman kirjallisen traditionsa mukanaan, mutta alkoivat tuottaa paikallista kirjallisuutta vasta 1800-luvulla.

1800-luvun alussa unshi Abdullah bin Abdul Kadir julkaisi ensimmäisiä perinteestä poikkeavia teoksiaan, mutta vasta 1920-luvulla alkoi ilmestyä laajemmin romaaneita ja novellikokoelmia. Varsinainen kotimaisen kirjallisuuden kultakausi alkoi 1990-luvulla. Shahnon Ahmad tunnetaan satiireistaan. Khadijah Hashim kirjoittaa romaaneita ja lastenkirjoja. Monia hänen teoksistaan on sovitettu televisioon.

Perinteisiä kansantaiteen muotoja ovat varjonukketeatteri ja leijojen lennättäminen.

Malesian monien kansojen joukossa on edustettuina maailman suuria keittiöitä, ja malesialaisessa ruokavaliossa on niiden ominaispiirteitä tallella. Sekä riisiä että nuudeleita syödään paljon, usein mausteisen kastikkeen kanssa. Trooppisia hedelmiä on paljon. Niistä omaleimaisin on durian.

Valtiollinen yleisradioyhtiö tuottaa kahta televisiokanavaa ja suuren osan radio-ohjelmista. Kaupallisia televisiokanavia on kolme. Mediaa säännöstellään tarkasti, ja esimerkiksi suutelu- ja kiroilukohtaukset poistetaan.

Malesia on osallistunut olympialaisiin vuodesta 1964. Se on saanut yhteensä kuusi mitalia, kolme hopeaa ja kolme pronssia. Mitaleista viisi on sulkapallosta ja yksi uimahypystä.

Malesian jalkapallomaajoukkue ei ole kertaakaan osallistunut MM-kisoihin. Aasian kisoissa se on jäänyt kolme kertaa ensimmäiselle kierrokselle vuosina 1976, 1980 ja 2007. Joukkue on marraskuussa 2011 FIFAn rankingissa sijalla 155. Maassa on 110 jalkapalloseuraa ja niissä yhteensä 9 930 rekisteröityä pelaajaa.

Malesiassa ajetaan vuosittain Formula 1 -sarjan osakilpailu Malesian Grand Prix Sepang International Circuitin moottoriradalla.











The Jay Leno Show oli yhdysvaltalainen keskusteluohjelma, jota juonsi Jay Leno hänen lopetettuaan entisen ohjelmansa, The Tonight Shown juontamisen keväällä 2009. Ohjelman ensimmäinen jakso esitettiin NBC:llä 14. syyskuuta 2009 ja viimeinen 9. helmikuuta 2010. Ohjelman lopettaminen johtui matalista katsojaluvuista, ja siitä että ne söivät myös paikallisuutisten katsojalukuja. Leno palasi maaliskuussa The Tonight Shown isännäksi.

Toisista keskusteluohjelmista poiketen Jay Leno Show esitetiin prime timen aikana arki-iltoina iltakymmeneltä. Suomessa ohjelmaa televisioi MTV3 MAX arki-iltojen myöhäisillassa.







Encrinurus oli trilobiittisuku, joka tunnetaan ajalta 472—412.3 miljoonaa vuotta sitten. Niillä oli isot silmät, ja pituutta noin 5 cm.





Kaksi! on Hedningarna-yhtyeen toinen albumi, joka julkaistiin ruotsalaisella Silence Recordsilla vuonna 1992. Tyyliltään se on modernia kansanmusiikkia, jossa on myös rock- ja elektronisia vaikutteita. Se on myös ensimmäinen albumi, jossa ovat mukana suomalaiset naisvokalistit. 





Ken Nelson voi viitata ainakin seuraaviin:



Kirgisian etnisi ryhmi käsitteleviä artikkeleita.





Tämä artikkeli on luettelo Ruotsin taajavkisist yhdyskunnista (ruots. municipalsamhälle). Taajaväkiset yhdyskunnat on lueteltu vuoden 2007 lnijaon mukaisesti. Yhdyskunnan nimet perässä olevat vuosiluvut tarkoittavat perustamis- ja lakkauttamisvuosia, mikäli sellaiset ovat tiedossa.





Marker voi olla





Juggernaut on pomminpurkupuku, jota käytettiin muun muassa Irakin sodassa. Juggernaut pukuun kuuluu kypärä ja voimakkaasti suojattu panssari. Juggernaut pukua on nähty muun muassa elokuvassa The Hurt Locker Ja  pelisarjan osissa: Modern Warfare 2 Ja Modern Warfare 3. 

Juggernautin kypärä on metallia ja kypärässä on luodinkestävä visiiri. Puvussa on iso kaulus joka pitää kypärän sivuilta ja takaa piilossa. 

Juggernautin puku on todella kestävää panssaria, johon aseiden luodit ovat melkein kokonaan hyödyttömiä samanlailla kuin kranaatit ja pienet pommit.

Unalaska on Foxsaariin kuuluva saari Aleuttien saariston keskiosassa. Saari on pinta-alaltaan vajaa 3 000 neliökilometriä. Saarella on samanniminen Unalaskan kaupunki. 

Nimi tulee aleutin kielest.



















Ruokasieniksi kutsutaan syötäväksi kelpaavia sieniä. Suomessa jokamiehenoikeuksiin perustuen voi jokainen poimia metsästä marjoja ja sieniä. Osa metsässä kasvavista sienistä on kuitenkin myrkyllisiä ja siksi tuntemattomia sieniä ei tulisi syödä.



Suomessa arvioidaan olevan 2 000 suursienilajia, joista syötäviä yli 500 ja ruokasieninä huomionarvoisia parisataa. Suomen kokonaissienisato on noin 1 500 miljoonaa kilogrammaa ja hyvänä sienivuonna 5 000 miljoonaa kiloa. Tämän perusteella joka vuosi olisi kerättävissä ainakin 1 000 miljoonaa kiloa ruokasieniä. Syötävistä sienistä on yleisiä yli puolet eli 252 lajia ja runsassatoisia 137 lajia. Toivo Rautavaara on tehnyt syötävistä sienistä seuraavan laskelman:

Toivo Rautavaara vuonna 1947 tekemän väitöskirjan Suomen sienisato tarkoituksena oli osoittaa, miten vähäinen osa sienisadosta korjataan talteen. Tästä syntyi sanonta: Miljoonat mätänevät metsiin. Metshallitus alkoi 1969 opettaa kauppasienineuvojia, mikä tehtävä siirtyi myöhemmin ammattikasvatushallitukselle ja mitä on jatkanut Porin metsopisto. Luonnonvara-alan opetus on laajentunut koskemaan myös luonnonyrttej ja metsmarjoja sekä muita keräilytuotteita. Tuloksena on keruutuotetarkastajan tutkinto. 82 keruutuotetarkastajalla on yliopistollinen loppututkinto. Keruutuotetarkastajat opettavat keruutuoteneuvojia, joita on vuoden 2002 loppuun mennessä opetettu 4 600 ja joista 3 500 osaamisalueeseen kuuluvat myös sienet. Sienenpoimijoita on opetettu noin 70 000.

Suomessa sienten satokausi kestää huhtikuulta marraskuulle ja se jaetaan neljään osaan. Kevätsadon sienet, kuten huhta- ja korvasienet, ovat poimittavissa huhti-kesäkuussa. Heinäkuuhun ajoittuva kesäsato jää monesti kuivan alkukesän takia niukaksi. Kesäsatoon kuuluu muun muassa tatteja, haperoita, keltavahveroita ja joitakin lahottajia. Elokuusta syyskuuhun ajoittuva syyssato on useimpien sienten satoaikaa. Etelä-Suomessa myöhäissyksyn satokausi jatkuu pakkasiin saakka. Tämä on suppilovahveron satokautta.

Ruokasieniä ei pidä poimia saastuttavien teollisuuslaitosten läheltä, saastuneilta maa-alueilta tai valtateiden varsilta 50–100 metriä lähempää tietä. Alueilta, joilla on suoritettu vesakkomyrkytyksiä tai tuholaistorjuntaa, ei pidä myrkytyksen varoaikana poimia sieniä. Jokamiehen oikeudet rajoittavat sienten poimimista toisten tonteilta tai pihan välittömästä läheisyydestä.

Sienten kelvollisuudesta ravinnoksi on olemassa vahvasti sopimuksenvaraisia luokitteluja. On mahdollista, että jotain syötäviä sieniä ei suositella enää ruokasieniksi, vaikka ne ovat ruokasieniä aikaisemmin olleet lievän myrkyllisyytensä vuoksi, kuten pulkkosieni tai siksi, että ne voidaan tunnistettaessa erehdyksessä sotkea myrkyllisiin sieniin tai tappavan myrkyllisiin sieniin.

Sienten luokitteluissa on eroja. Esimerkiksi Suomen sieniseuran luokittelussa nollaa muistuttava O-kirjain tarkoitaa arvotonsa sientä, sientä, jota ei kannata kerätä, mutta sama merkki voi myös tarkoittaa ruokasientä, joka on vain esikäsiteltävä: joko keitettävä ryppmll noin viisi minuuttia tai keitettävä pidemmän ajan. Yleisesti kuitenkin tähdillä kuvataan syömäkelpoisuutta.

Lueteltuna suomenkielisen nimen (heimo tai suku) mukaan aakkosjärjestyksessä.

















Kahdeksankulmio eli oktagoni on monikulmio, jossa on kahdeksan kulmaa ja sivua. Kahdeksankulmion kulmien summa on 1080 astetta. Säännöllisen kahdeksankulmion kaikki sivut ovat yhtä pitkiä sekä jokainen kulma on 135 astetta.

Useissa maissa tieliikenteen pakollinen pysähtyminen -liikennemerkki (STOP-merkki) on kahdeksankulmion muotoinen.

Kun kahdeksankulmion sivun pituus on a, kulmion pinta-ala voidaan laskea kaavalla:

Ala voidaan laskea ympäri piirretyn ympyrn steen avulla seuraavasti:

Ala voidaan sisään piirretyn ympyrän säteen avulla laskea seuraavasti:





[[Kuva:105 us house membership.png|thumb|225px|

]]Yhdysvaltain edustajainhuoneen vaalit 1996 järjestettiin 5. marraskuuta 1996. Ne olivat samana päivänä kuin presidentinvaali, jossa Bill Clinton valittiin uudelleen Yhdysvaltain presidentiksi.

Republikaaninen puolue sai enemmistöpaikan Yhdysvaltain edustajainhuoneesta, vaikka demokraattinen puolue saikin kahdeksan lisäpaikkaa. Edustajainhuoneen 435 paikasta 228 meni republikaaneille ja 198 demokraateille. Ainoana ehdokkaana kahden pääpuolueen ulkopuolelta oli Bernie Sanders, joka on poliittisesti sitoutumaton.





Shimon Peres (, s. 2. elokuuta 1923) on israelilainen poliitikko (syntyi Puolassa), joka valittiin 13. keskuuta 2007 Israelin presidentiksi. Peres on toiminut kolmeen otteeseen Israelin tyvenpuolueen puheenjohtajana, vuosina 1977–1992, 1995–1996 ja 2003–2005, ja maansa pministerin kahteen otteeseen, 1984–1986 ja 1995–1996. Nykyään Peres kuuluu keskustalaiseen Kadima-puolueeseen, joka perustettiin vuoden 2005 lopulla; Peres jätti työväenpuolueen joulukuussa 2005 menetettyään kuukautta aikaisemmin puolueen puheenjohtajuuden Amir Peretzille.

Vuonna 1994 Peres sai Nobelin rauhanpalkinnon yhdessä Jitzhak Rabinin ja Jasser Arafatin kanssa rauhanpyrkimyksistä, jotka huipentuivat Oslon rauhanprosessiin.

Szymon Perski syntyi Wieniawassa, Puolassa (nykyinen Višniova, Valko-Venj). Peresin perhe puhui kotona jiddiiä, hepreaa ja venj. Hän oppi koulussa puolaa. Nykyään Peres puhuu myös ranskaa sekä englantia. Hän muutti Tel Aviviin Palestiinaan vuonna 1934. Hän opiskeli Geulan koulussa Tel Avivissa ja Ben Shemenin maatalouskoulussa. Peres liittyi Haganah-taistelujärjestöön vuonna 1947. Hän tapasi David Ben-Gurionin, joka teki hänestä laivaston komentajan. Peresistä tuli puolustusministeriön johtava kenraali vuonna 1953. Peresin toiminnan vaikutuksesta Israelin nuori valtio etsi liittolaisia. Ranska toimitti Dassault Mirage III -taistelukoneita ja Dimonan ydinvoimalan Israelille ja kolmen vallan sopimuksella Ranskan ja Ison-Britannian kanssa Israel hyökkäsi Suezin kriisin aikana vuonna 1956 Egyptiin.

Peres valittiin knessettiin Mapai-puolueen edustajana vuonna 1959. Hän oli perustamassa työväenpuoluetta vuonna 1968. Hän oli Golda Meirin hallituksessa, Golda Meirin eroamisen seurauksena hän menetti työväenpuolueen johtajuuden Jitzhak Rabinille. Rabinin hallituksessa Peres toimi puolustusministerinä vuosina 1974–1977. Vuonna 2010 julkaistiin dokumentteja, joiden perusteella uskotaan Peresin tarjoutuneen myymään Jericho-ohjuksia ja ydinaseita Etelä-Afrikan puolustusministeri P. W. Bothalle 1970-luvulla.

Hänet valittiin työväenpuolueen johtajaksi vuonna 1977, mutta hävisi parlamenttivaaleissa Likudille.

Vuoden 1984 vaalien jälkeen Työväenpuolue nousi suurimmaksi 44 paikalla. Se ei kuitenkaan saanut luotua vaadittavaa 60 paikan koalitiota hallituksen muodostamiseksi ja päädyttiin erikoiseen järjestelyyn; Peres oli pääministerinä kahden vuoden ajan ja Likudin Jitzhak Shamir seuraavat kaksi vuotta Peresin siirtyessä ulkoministeriksi ja varapääministeriksi.

Pääministerin viran aikana hän toteutti Israelin sotavoimien vetäytymisen Libanonista ja pystyi alentamaan inflaatiota Yhdysvaltain myöntämien lainojen avulla, hän myös suosi Internetin käyttöä Israelissa ja hän loi Israelin pääministerin ensimmäisen Web-sivun.Luovutettuaan pääministerin paikan sopimuksen mukaan Shamirille 1986 hän ryhtyi kuitenkin salaisiin neuvotteluihin Jordanian kuningas Husseinin kanssa Israelin ja Jordanian sopimuksesta ja miehityksen päättämisestä. Shamir vastusti sopimusta ja se kaatui hallituksen keskinäisissä neuvotteluissa, ja joulukuussa 1987 alkoi ensimminen intifada.

Shamirin ja Peresin jälkeen pääministeriksi nousi Rabinille tämän voitettua parlamenttivaalit. Peres toimi ulkoministerinä neuvotteluissa Israelin ja Palestiinan välisissä rauhanneuvotteluissa vuosina 1992–1995. Näiden neuvottelujen tuloksena hänet palkittiin yhdessä Jitzhak Rabinin ja Jasser Arafatin kanssa Nobelin rauhan palkinnoilla vuonna 1994. Rabinin murhan jälkeen Peres palasi Israelin pääministeriksi vuonna 1995. Benjamin Netanjahun Likudin voitto parlamenttivaaleissa syrjäytti Peresin vuonna 1996.

Peres oli presidenttiehdokkaana vuonna 2000, mutta hävisi Likudin Katsaville. Barakin häviö Ariel Sharonille 2001 vaaleissa antoi Peresille mahdollisuuden tehdä toinen paluu politiikkaan. Hän johdatti työväenpuolueen kansallisen yhtenäisyyden hallitukseen yhdessä Sharonin Likud-puolueen kanssa ja varmisti Peresille ulkoministerin viran. Muodollinen puoluejohtajuus siirtyi Benjaminin Ben-Eliezerille ja Amran Mitzananille. Peres luopui ulkoministerin virasta työväenpuolueen kärsittyä tappion 2003 vaaleissa. Hän johti vielä puolueen koalitioon Sharonin kanssa vuoden 2004 lopulla.

Peres valittiin työväenpuolueen johtajaksi vuonna 2005. Hän jätti työväenpuolueen kun hävisi johtajavaalin Amir Peretzille, ja liittyi uuteen keskustapuolueeseen Kadimaan. Kadima nimitti hänet ehdokkaaksi 13. kesäkuuta 2007 presidentinvaaliin, jossa Peres valittiin Katsavin seuraajaksi.

Näyttelijä Lauren Bacall on Peresin serkku.













Tuuli Katariina Lohiniva (os. Timonen, s. 29. maaliskuuta 1962 Helsinki ) on suomalainen näyttelijä. Hän on työskennellyt vuodesta 1997 lähtien Porin Teatterissa.

Lohiniva aloitti näyttelijänuransa Kansallisteatterin avustajana vuonna 1977. Sen jälkeen hän on esiintynyt Ylioppilasteatterissa, Kokkolan kaupunginteatterissa, Rovaniemen ja Savonlinnan teattereissa sekä Jnkpingin lääninteatterissa Ruotsissa. Lisäksi hän on näytellyt muun muassa elokuvassa Pelikaanimies, draamasarjassa Taivas sinivalkoinen ja tehnyt äänirooleja nukkeanimaatiossa Turilas & Jr sekä yhdessä Urpo ja Turpo -animaatiossa. 

Katariina Lohinivan puoliso on muusikko Seppo Tyni.







Tässä luokassa on myanmarilaisia poliitikkoja käsitteleviä artikkeleita.





Ehdotan tätä sivua poistettavaksi. Henkilö ei ole mielestäni riittävästi tärkeä Wikipedian mittapuulla, vaan on olemassa menestyneempiäkin tanssijoita. Muutenkaan artikkeli ei ole mielenkiintoinen, vaan esittelee hajanaisia hyviä, muttei merkittäviä tuloksia kilpailuista. Kommentin jätti  ( – ).

Ottakaa suojaus pois, ollut lähes kuukauden. -- 12:54, 3 elokuu 2006 (UTC)

Artikkeli on luonteeltaan asiallinen ja henkilö on menestynyt kilpailutoiminnassa sekä on valmistumassa esiintyväksi taiteilijaksi. Tässä on kyseessä eräänlainen julkisuuden henkilö josta kertominen julkisuudessa on normaalia. Tämä siis kantaan että artikkelin henkilö ei välttämättä haluaisi julkisuutta (anon ip totesi näin).  15:15, 3 elokuu 2006 (UTC)

Okei, noiden kommenttien valossa olen samaa mieltä. Pidetään artikkeli. Tämän voi varmaan poistaa, kun ratkaisu on melko selvä.



Miinafregatti Ladoga oli Putilovin telakalla Pietarissa rakennettu venäläinen sota-alus.

Aluksen hankintasopimus allekirjoitettiin 20. elokuuta 1862, ja aluksesta piti tulla pyöröpuumastoinen, täystakiloitu Monarch-luokan panssarikorvetti. Aluksen alkuperäinen nimi oli Minin ().

Sotalaivojen kehitys purjelaivoista yksinomaan konevoimaisiksi oli juuri tätä alusta aloitettaessa voimakkaassa murrosvaiheessa; tunnettu englantilainen panssarialusten suunnittelija insinrikommodori Cowper Phipps Coles (), jota käytettiin ahkerasti neuvonantajana uudisalusten suunnittelussa ja joka piirsi tämän uudisrakenteen takiloinnin, vaati, että aluksissa oli oltava täysi takilointi, koska hänen mukaansa pelkkiin koneisiin ei ainakaan vielä sopisi luottaa, ja fregattitakila olisi ehdottomasti tehokkain tämän kokoluokan aluksissa.

Tästä kaikesta seurasi, että rakennussuunnitelma muuttui moneen kertaan matkan varrella; jo töiden aloitusvaiheessa pituutta ja kantavuutta päätettiin lisätä; myöhemmin korvetti kasvoi fregatiksi ja päätettiin että se muutetaan kasemattialuksesta tornialukseksi; perusteena olivat Kronstadtissa maailmanympärimatkansa aikana vierailleen amerikkalaisen tornimonitori Miantonomon hyviksi todetut meri- ja taisteluominaisuudet sekä Englannissa Italian laivastolle rakennetun tornikorvetti Affondatorin yhtä hyvät vastaavat.

Konetehoa nostettiin 3 000 indikoituun hevosvoimaan; samoin tykeiksi asennettiin alkuperäistä suuremmat 381 mm tykit ja keulan panssaritraverssin taakse kaksi isoa takaa-ajotykkiä. Panssarilevyjen vahvuutta tosin pienennettiin ennen asentamista, koska huolellinenkaan valvonta ei estänyt liikapainoa.

Alus rakennettiin lopulta vesillelaskukuntoon seuraavan suunnitelman mukaan: höyrykoneen lisäksi kolme pyöröpuumastoa, keulapuu ja täysi fregattitakila. Aluksen hyrykattilat olivat tuliputkityyppisiä ja niille rakennettiin kaksi leveää ja suhteellisen matalaa savupiippua. Pääaseina oli kuusi 381 mm tykkiä, joista kaksi oli alkuperäisen suunnitelman mukaan keulan panssaritraverssin takana ja loput neljä kahdessa panssaroidussa tykkitornissa. Kevyiden alusten hyökkäyksiä vastaan asennettiin vahva kevyempi, etupäässä 87 ja 64 mm tykkejä sekä neljä konekivriä käsittänyt aseistus. Alus oli vesirajan yläpuolelta kauttaaltaan panssaroitu, vain komentosillalla oli avoimet etu- ja sivusillat.



Kaksitorninen panssarifregatti Minin merkittiin jo meriviraston kirjoihin uutena aluksena, kun Englannista tuli turmaviesti: hyvin samanlainen, vain järeämmin aseistettu, matalalaitaisempi ja korkeamastoisempi pyöröpuumastoinen panssarilaiva HMS ''Captain'' oli kaatunut ja uponnut myrskyssä 7. syyskuuta 1870 - vieden mukanaan paitsi koko miehistön myös suunnittelijansa insinöörikommodori C. P. Colesin, jonka piirtämä Mininin takilointi oli.

Vaikka tuhoutunut HMS Captain oli varalaidaltaan alle puolet pienempi kuin Minin ja siinä oli korkeammat ja järeämmät tornit, miltei kaksi kertaa raskaammat 406 mm tykit sekä korkeammat ja painavammat mastot, samoin sen vakavuusdiagrammi oli huomattavasti huonompi, silti venäläiset päättivät varmuuden vuoksi muuttaa Mininin toisenlaiseksi. Ongelma olikin, että millaiseksi. Mastottomana alus olisi jäänyt muista jälkeen, rannikkopanssarilaivaksi siinä oli aivan liian kevyt panssarointi. Lopulta pitkien neuvottelujen jälkeen päädyttiin aivan alkuperäistäkin kevyempään varustukseen; aluksen muutostyöstä vastaavaksi insinööriksi määrättiin 1. luokan insinöörikapteeni (insinrikommodori) N. A. Samoilov. 

Aluksesta poistettiin isot tykit, tornit ja lähes koko panssarointi. Vain vesilinjaan jäi ns. panssarivyöte. Tykeiksi asennettiin neljä 203 mm tykkiä kasematteihin ja kaksitoista 152 mm tykkiä erillisille alustoille. Kevyitä aluksia vastaan asennettiin neljä 87 mm tykkiä; hiukan myöhemmin kevyttä aseistusta lisättiin kahdella Baranovskin järjestelmän 64 mm tykillä sekä Hotchkissin valmistamilla kahdella 47 mm ja neljällä 37 mm revolveritykillä.

Alus ylitti asetetut rajat merikokeissa niin konevoiman, toimintasäteen, purjehdusominaisuuksien kuin aseistuksenkin tehon suhteen; palvelukseen se astui lopulta vuonna 1878. Sen uppoama oli 5 940 tonnia, toimintasäde 800 tonnin hiilivarastoilla 2 000 mailia, merikokeissa mitattu täysi nopeus 14 solmua.

Seuraavina hyvinä vuosina Minin kulki kymmeniä tuhansia maileja Vlimerell, Karibianmerell, Intian valtamerell ja Kaukoidn levottomilla vesillä, ja se sai loistavan vastaanoton kaikkialla mihin meni. Muista purjealuksista poiketen se pystyi kulkemaan myös Suezin kanavasta - missä sen komea takilointi herättikin ansaittua huomiota. Vuonna 1887 asensivat Franko-Belgen tehtaan asentajat alukseen uudentyyppiset vesiputkikattilat vanhojen tuliputkikattiloiden tilalle.

Vuonna 1891 fregatti vieraili Brestissä, Ranskassa, ja joutui mittavien suosionosoitusten kohteeksi. Aluksen päällikkö, 1. luokan kapteeni (kommodori) A I Birilev kertoi:



ja lisäsi:



Vuonna 1892 alus teki viimeisen kaukopurjehduksensa eikä enää sen koommin poistunut Itmerelt; siihen vaihdettiin 4 000 hv kaksoispaisuntakone ja kevyemmät mastot entisten pyöröpuisten tilalle. Aluksesta tehtiin ensin erikoiskoululaiva ja sitten tykistökoululaiva vuonna 1900.

Tykistö muokattiin uudelleen tässä yhteydessä: kasematit riisuttiin ja niiden paikalle rakennettiin kansitasolle hiukan kyljestä ulkonevat tykkilavat, joille alkuperäiset neljä 203 mm 30-kaliiperista tykkiä asennettiin kääntyville jalustoille; kaksi 64 mm tykkiä jäivät paikoilleen, muut vaihdettiin kuuteen 152 mm 45-kaliiperiseen ja kuuteen 75 mm 50-kaliiperiseen tykkiin, kahdeksaan 47 mm ja neljään 37 mm yksiputkiseen tykkiin ja neljään konekivääriin.

Vuonna 1904 alus riisuttiin ja telakoitiin, joten Tsushiman meritaistelun - ja sen myötä todennäköisen tuhonsa - alus vältti. Itse asiassa alusta suunniteltiin lähetettävän vahvistuksena yhdessä muutamien muiden vanhempien alusten mukana siinä vaiheessa, kun Rodžesvenškin laivasto oli lähestymässä Japanin vesiä, mutta amiraali kieltäytyi moisesta avusta, koska piti ehdotettuja aluksia pelkästään hyödyttöminä hidastajina ja taistelussa täysin arvottomina.

Lopulta vuonna 1908 alus muutettiin miinanlaskijaksi: tykeiksi asennettiin kaksi 47 mm keskilaivaan ja kaksi 75 mm keulaan, aivan keulaan asennettiin kaksi konekivääriä. Perälle asennettiin miinakiskot ja entiseen kadettimessiin rakennettiin miinavarasto 800 miinalle. Keskimasto poistettiin ja kattiloiden tilalle asennettiin uudet, joilla alus pystyi kehittämään 12,2 solmun nopeuden. Tässä yhteydessä alkuperäiset kaksi savupiippua korvattiin yhdellä huomattavasti korkeammalla. Hiilivarasto supistui 365 tonniin, ja toimintasäteenä 10 solmun nopeudella säilyi 1 520 mailia.

Alus sai myös uuden nimen, Ladoga. 

Sodan alkaessa vuonna 1914 se oli paitsi vanhin palveluksessa oleva alus myös suurin miinanlaskijoista: sen miinaruumiin mahtui liki 60 % koko nelilaivaisen miinalaivueen (Amur, Jenisei, Ladoga ja Volga) miinakapasiteetista. Miinalaivueen tukikohdaksi määrättiin rn linnakesaari läntisellä Suomenlahdella.

Ladogan viimeinen miinanlasku, 540 kosketusmiinaa, tapahtui elokuussa 1915: se oli palaamassa tukikohtaansa Örössä, kun se ajoi saksalaisen sukellusvene UC 4:n (meriyliluutnantti Besper) laskemaan miinaan ja upposi tukikohtansa edustalle noin 40 metrin syvyyteen. Alus onnistuttiin hinaamaan ennen uppoamistaan niin kauas merelle, ettei sen hylky haitannut tukikohdan käyttöä. Alus unohtui miltei vuosikymmenen ajaksi vetiseen hautaansa.



Hiittisliset ammattisukeltajat löysivät hylyn 1920-luvulla ja irrottivat kaksi 47 mm tykkiä, konekiväärit ja erinäisiä muita painavia metalliesineitä, jotka nostettiin ylös, mutta sukeltajat olivat alhaalla kahdeksan tuntia ja nousivat suoraan ylös illalla. Tuloksena oli, että toinen heistä kuoli heti eikä toinenkaan enää koskaan toipunut sukeltajantaudista. Tätä asiaa ei ymmärretty ja syytön hylky sai kirotun laivan maineen: sanottiin että sinne sukeltaminen merkitsi kuolemaa.

Lisäksi saaristolaiset vihoittivat mielensä siitä, että virkavalta takavarikoi nostetut aseet, jotka oli ollut tarkoitus myydä pirtukuningas Algot Niskalle suurista rahoista. Tykit kunnostettiin sotaväen asepajassa Katajanokalla. Toinen niistä tuhoutui vartiotykkivene VMV 17:n mukana jatkosodassa, toinen romutettiin Asekoulussa Kokkolassa 70-luvun puolivälissä.

Urheilusukeltajat löysivät kohteita etsiessään Ladogan ensin arkistoista; lisää tietoa löytyi pitkän ja kärsivällisen juomatarjoilun jälkeen jopa umpimielisiltä saaristolaisiltakin aamuyön tunteina, ja lopulta urheilusukeltajat Esko Koso ja Raimo Likitalo saivat ensimmäiset kaikumerkit Ladogan hylystä syyskesällä 1975: Likitalon tukialus Marianan kaikuluotain näytti merkkiä hylystä ja Koson troolari Fredenin kaikupaperille piirtyi selvä kaikukuva isosta hylystä; Koso laski alas vedenalaisen televisiokameran valoineen, mutta laitteisto ei nähnyt mitään.Myöhemmin hän sanoi:

Kiire toiseen sukellukseen hautasi asian toistaiseksi. Kuitenkin tieto Ladogasta saadusta kaikumerkistä levisi sukeltajien joukossa kuin kulovalkea, ja sukellustukialusten kaikuluotaimet olivat ahkerassa käytössä aina Örön vesillä liikuttaessa. Sitten alkukesällä 1976 turkulainen sukelluskerho Marlin Club (sukellustukialus Eva , kapteenina Martti Tähtinen) löysi hylyn ja naarasi kiinni mastoon; sukeltaja Pekka Westerlund kerkisi ensin alas ja kertoi että hylky oli iso ja näytti sotalaivalta. Asiasta raportoitiin viranomaisille, ja lupa sukeltaa tuli paluupostissa; lupa oli samalla työmääräys esineiden nostolle.

Aluksen nimi varmistui jo eräällä ensimmäisistä sukelluksista, kun perästä löydettiin sen pronssisin kirjaimin tehty nimikilpi; tämä olikin ensimmäinen nostokohde. 

Hylystä nostettiin huomattava määrä erilaatuista tavaraa Sotamuseolle. Erikoisimpia olivat vanhat 78 kierroksen nilevyt sekä täysin säilyneet etikkavihannekset ja posliinikorkkisiin pulloihin pakatut virvoitusjuomat. Pari pulloa lähetettiin virvoitusjuomatehtaalle tutkittaviksi, osa museoitiin, mutta koska määrä oli hyvin runsas, osa pulloista sai museon luvalla jäädä nostajille, jotka sitten nauttivat nämä hylkylöydön kunniaksi järjestetyssä tilaisuudessa. Sama päti vihanneksiin; ne olivat yli puolen vuosisadan säilyttämisen jälkeen täysin kelvollisia - olivathan ne olleet vain muutaman asteen vakiolämpötilassa aluksen uppoamisesta alkaen, ja venäläinen etikkaan säilömistapa on kuuluisa tehokkuudestaan. Se, että vihanneksia oli näinkin paljon, johtui siitä, että ne olivat tärkeä tapa estää puutostauti keripukkia. Varsinaiset muonavarastot ovat yhä tutkimatta, koska ne sijaitsevat huomattavan paljon alempana aluksessa tutkimattomalla vyöhykkeellä.

Aluksen varsinaisista varusteista huomattavimpia ovat erittäin hieno ja hyvin säilynyt sekstantti, konetelegrammi sekä yksi höyrypilleistä, jonka sukeltaja Seppo Roininen löysi aivan sattumalta rojukasasta kaatuneen savupiipun juurelta. Samoin upseerimessin astiastoa nostettiin suuria määriä; ne ovat täydellisesti säilyneitä ja nykyään Sotamuseon hallussa kuten pääosa muustakin nostetusta tavarasta.

Aluksessa on täydellinen sähköistys; sähköpäätaulu sulakkeineen oli sijoitettu karttahytin seinään, nykyisin se nojaa komentosillan kaiteeseen hytin luhistuttua erään varomattoman ankkuroinnin tuloksena. Taulu on erittäin siistissä kunnossa, joskin sen nostaminen ei ole mahdollista ilman erityistoimia. Sotamuseon päätöksellä se on jätetty toistaiseksi rauhaan, kylläkin kuvattu ja mitattu.

Aluksen molemmat mastot olivat vielä tuolloin pystyssä, ja etumastossa oli mrssykori. Eräiden sukeltajien havainnon mukaan kori oli niin hyvin säilynyt, että sen alapuoliseen tilaan kohonnut, mastoa pitkin kannelta kohonneiden sukeltajien poistoilma jäi tilaan suurena kuplana, joka sitten aikaa myöten hitaasti katosi.

Korin yläpuolella erillisessä telineessä ollut kaarivalolla toiminut valonheitin, jonka erottaa aluksen miinanlaskija-ajan kuvassa, oli jo löydettäessä niin huonossa kunnossa, että siihen ei voinut kajota. Kuvissa hyvin näkyvät etumaston kaksi raakapuuta ja perämaston puomi olivat jo irronneet, kun alus löydettiin uudelleen. Toisen raakapuun puolisko makasi kauan aluksen kannella keulamaston takana poikittain. Jonkin tukialuksen ankkuri on todennäköisesti sittemmin vetänyt sen yli laidan.

Hylyn läheltä löytyi myös sen hyrybarkassi, jota oli ilmeisesti käytetty apuna hinattaessa miinaan ajanutta alusta pois väylältä; se osoittautui olevan liian huonossa kunnossa muuten kuin piirrettäväksi ja kuvattavaksi; lisäksi se on huomattavasti syvemmällä eli 45 metrissä. Barkassin kuuluminen Ladogaan tuli heti selväksi, koska aluksen oikeassa kyljessä on kaksi suurta venekurkea eli taavettia, joiden sijoittelu ja koko vastaavat barkassin mittoja.

Ladogan sisällä osui sukeltajien käsiin myös pistoolikoteloita, sotilasvöitä ja henkilökohtaista tavaraa, jopa 1910-luvulla toteutettu hammasproteesi, jotka kaikki nostettiin museoitavaksi. Alemmat miehistökannet ovat edelleen tutkimatta, samoin konetilat.

Merivoimien sukeltajat nostivat aluksesta sen kompassikaapin, joka on museoitu, sekä kannelle kiinnitetyn varppiankkurin, jonka Sotamuseo lahjoitti Merivoimien sukeltaja­kurssille ja joka on sijoitettu Upinniemen varuskunnan Kuntotalon luokse. Lisäksi samalla aluksesta nostettiin sen jäljellä olleista keulatykeistä oikeanpuoleinen. Kun tykkiä purettiin Merivoimien pajalla, siitä löytyikin panos piipusta.

Hylky on ainoa säilynyt lajissaan eli ns. välikausialus, joka liikkui sekä purjeilla että koneilla. Se on Sotamuseon valvonnassa. Hyvin kauan ainoa vakituisen sukellusluvan haltija oli hylyn löytäjä, jonka omaleimainen yksityinen sukellustukialus m/s Eila nähtiin toisinaan paikalla. Aluksella oli aikoinaan myös ainoana siviilialuksena vakituinen lupa yöpyä rn linnakesaaren laiturissa. 

Lopulta aluksen omistaja luopui luvasta, koska sai läheisyydestä toisen yhtä hyvän vakituisen satamapaikan, johon sai laskea jopa oman poijunkin. Hän vei joskus joitakin sukeltajaryhmiä Ladogalle. Viimeinen tällainen oli helsinkiläinen, HYKSin sukeltajakerho Valkohaiden seitsenhenkinen ryhmä syyskuussa 1990. Tämän jälkeen tukialus myytiin.

Hylyssä sukellettiin ahkerasti, luvan sai - asianmukaista jälkiraporttia vastaan - suunnilleen jokainen, joka pyysi, kunnes lopulta tapahtui väärinkäytöksiä: ensin aluksen komentosilta vaurioitui varomattoman ankkuroinnin tuloksena, sitten toinen ankkuri repi keulapuomin irti ja lopulta molemmat mastotkin kaatuivat. Kun vielä havaittiin että aluksesta oli vastoin kieltoa nostettu irrallista tavaraa, niin lupa meni kaikilta. Myöskään Merivoimien sukeltajat eivät enää menneet hylylle. Kieltoa valvoo Merivartiosto sekä rn linnake.

Kiellon jälkeen ainoan poikkeusluvan sai elokuvatuottaja Marko Rhr, joka kuvasi dokumenttielokuvaa Suomen hylyistä; hänelläkin oli mukanaan äärimmäisen tiukkana tunnettu valvova sukellusmestari, joka piti huolen, että käytös hylyssä pysyi moitteettomana.

Vuonna 2006 Sotamuseosta tuli tieto, että lupia saattaisi taas saada äärimmäisen tiukoilla ehdoilla. Retkiä on sen jälkeen toteutettu lukuisia. Sukelluslupa pitää anoa Sotamuseolta. Sotamuseon Riitta Blomgrenin mukaan Ladogalle tilastoituja sukelluksia oli vuonna 2009 450 kpl.







7 Year Bitch oli yhdysvaltalainen punk-yhtye. Se perustettiin Seattlessa, Washingtonissa vuonna 1990 ja julkaisi kolme täysimittaista studioalbumia. 7 Year Bitchin tärkeimpiä musiikillisia vaikuttajia oli The Gits.

7 Year Bitch sai levytyssopimuksen C/Z Recordsilta, ja ensimmäinen albumi Sick 'Em julkaistiin vuonna 1992. Juuri ennen sen ilmestymistä kitaristi Stefanie Sargent kuoli yliannostukseen. Hänelle löydettiin kuitenkin korvaaja.

7 Year Bitch julkaisi vuonna 1994 albumin ¡Viva Zapata! Se on nimetty vuonna 1993 surmatun The Gits -laulaja Mia Zapatan mukaan. Vuonna 1995 yhtye sai levytyssopimuksen Atlantic Recordsilta. Vuonna 1996 ilmestyi viimeiseksi jäänyt albumi Gato Negro. Neljättä albumia ehdittiin suunnitella, mutta yhtye hajosi alkuvuodesta 1997. 





Chatuphum Chinnawong (; s. 19. heinkuuta 1993 Nakhon Ratchasima) on thaimaalainen painonnostaja. Hän osallistui vuoden 2012 kesolympialaisiin Lontoossa ja sijoittui siellä neljänneksi 77 kg -sarjassa. Lisäksi hän on kilpaillut muun muassa painonnoston maailmanmestaruuskilpailuissa 2011.





Linus linjalla () on italialainen sarjakuva ja TV-piirrossarja. Hahmo syntyi vuonna 1969, ja televisiosarjaa tehtiin vuosina 1971–1986. Piirroshahmon loi pilapiirtäjä Osvaldo Cavandoli (1920–2007) alias Cava. Televisiosarjaa esitettiin alun perin Italian yleisradioyhtiön RAI:n TV-kanavalla, sen jälkeen yli 40 muussa maassa. Sarjaa tehtiin kaikkiaan 90 jaksoa, ja ne ovat lyhyitä, yleensä noin 2½ minuutin mittaisia. Jaksoja esitettiin muun muassa ohjelmiston täytteenä ja mainosten välissä, ja suosion kasvettua niitä esitettiin myös elokuvateattereissa.

Linus linjalla -piirrossarjaa tuotettiin kolme kautta: 1972 (8 jaksoa), 1978 (56 jaksoa) ja 1986 (26 jaksoa). Sarja julkaistiin vuonna 2008 kokonaisuudessaan DVD:llä pohjoismaissa.

Sarjan idea syntyi alun perin vuonna 1969, kun Cavandoli suunnitteli mainoskampanjaa italialaiselle astiatehtaalle. Tuloksena oli isonenäinen piirroshahmo, joka on piirretty yhdellä viivalla siluettina. Hän on osa loputonta viivaa, ja hän kävelee sillä eteenpäin.

Kaksi vuotta myöhemmin oli vuorossa piirrossarja. Sarjassa Linus kohtaa erilaisia esteitä (esimerkiksi viiva päättyy kesken kaiken) ja vaatii tuohtuneena piirtäjältä korjausta tilanteeseen. Hahmon lisäksi kuvassa näkyy ajoittain piirtäjän käsi, kun tämä puuttuu asioihin. Taustaväri muuttuu tunnelman mukaisesti.

Piirrossarjan kaikki ääniroolit esitti Carlo Bonomi. Hän puhui Milanon murretta mahdollisimman epäselvästi, eikä sarjaa tarvitse dubata. Musiikin sävelsi Franco Godi.

Piirrossarja palkittiin vuonna 1972 Annecyssa ja vuonna 1973 Zagrebissa. Sarjakuvaa on julkaistu useina kirjaversioina.



Haminan Uimaseura on vuonna 1909 perustettu haminalainen uintiseura. Se on kaupungin ainoa uinnin erikoisseura ja sillä on jäseniä lähes 300. Seuran uimareista Fanny Lehtonen voitti Suomen-mestaruuden 100 metrin selkuinnissa vuonna 1938. Uimaseuran puheenjohtaja on Santtu Pärssinen.







James David "Jim" Sharman (s. 12. maaliskuuta 1945) on australialainen elokuvaohjaaja. Hänet tunnetaan parhaiten The Rocky Horror Picture Show'sta (1975) ja sen jatko-osasta, Shokkihoidosta (1981). 

Sydneyssä syntynyt Sharman valmistui National Institute of Dramatic Artista. 









A Warm Glimpse on suomalaisen progressiivisen death metalin yhtyeen Farmakonin ensimmäinen studioalbumi. Se julkaistiin vuonna 2003 levymerkillä Elitist Records.



Essex tarkoittaa seuraavia asioita:



Trauma on kreikan kielest tuleva sana, jolla tarkoitetaan ulkoisten tekijöiden vaikutuksesta aiheutuvaa henkistä tai ruumiillista vammaa. Wikipediassa traumaa käsitellään seuraavissa artikkeleissa:









Thibaut Nicolas Marc Courtois (s. 11. toukokuuta 1992) on belgialainen jalkapallomaalivahti. Hänen seurajoukkueensa on Chelsea FC, mutta hän on lainassa Atltico Madridissa Espanjan pääsarjassa Primera Divisinissa.







Euroopan yhteisö eli EY (, lyhenne EC), ennen vuotta 1967 Euroopan talousyhteisö eli ETY (, lyhenteenä EEC) oli vuosina 1992–2009 tärkein Euroopan unionin kolmesta peruspilarista.

Toisin kuin Euroopan yhteisö, Euroopan unioni ei ollut oikeushenkilö. Näin ollen kansainväliset sopimukset ja eräät muut viralliset asiakirjat allekirjoitti yhä EY.

Euroopan yhteisö lakkautettiin 1. joulukuuta 2009, kun Lissabonin sopimus astui voimaan. Tällöin kaikki EU:n toiminta yhdistettiin samaan organisaatioon.

 Euroopan hiili- ja tersyhteisn (EHTY) perustaminen vuonna 1951 aloitti Euroopan yhdentymiskehityksen. Vuonna 1957 samat kuusi maata, Alankomaat, Belgia, Italia, Luxemburg, Ranska ja Saksa tekivät kaksi muuta sopimusta Euroopan talousyhteisöstä (ETY) ja Euroopan atomienergiayhteisstä (Euratom). Ne molemmat allekirjoitettiin Roomassa ja tästä syystä niistä puhutaan usein Rooman sopimuksina.

Vuonna 1957 kuusi Lnsi-Euroopan maata liittyi yhteen ja muodosti Euroopan talousyhteisön. Näiden valtioiden tarkoituksena oli kehittää talouselämäänsä ja luoda taloudellisten etujen yhteisö, mutta jo alusta alkaen taustalla oli ajatus poliittisesta yhteistyöstä ja Euroopan laaja-alaisemmasta yhdentymisestä.

1. heinäkuuta 1967 tuli voimaan sulautumissopimus, jolla näiden kolmen yhteisön toimeenpanevat elimet yhdistettiin. Tästä ajankohdasta lähtien lyhennettä termiä EY, Euroopan yhteisö (tai tarkemmin yhteisöt) on usein käytetty viitattaessa yhteisesti näihin kolmeen Euroopan yhteisöön.

Vuonna 1973 Suomi solmi EEC-vapaakauppasopimuksen, joka tuli voimaan vuoden 1974 alussa. Sopimuksen mukaan useimpien teollisuustuotteiden tullit poistuivat 1. heinäkuuta 1977 kokonaan Suomen ja EEC-maiden välisestä kaupasta, mutta pisimmän siirtymäajan saaneiden tuotteiden osalta vasta vuoden 1985 alussa. Puolueettomuuspolitiikkaansa nojautuen Suomi solmi EEC-sopimusta vastaavan vapaakauppasopimuksen myös Neuvostoliiton ja ns. Kevsos-sopimuksen eräiden pienempien SEV-maiden kanssa. 

EEC:n vastustajat julkaisivat Helsingin Sanomissa 19. syyskuuta 1973 maksetun kokosivun ilmoituksen otsikolla EEC-vapaakauppasopimus torjuttava.

Maastrichtissa vuonna 1992 Euroopan unionista tehdyn sopimuksen tuloksena EY:stä tuli erottamaton osa kokonaisuutta, jolle annettiin nimeksi Euroopan unioni. Euroopan unioni muodostui kolmesta pilarista. Ensimmäiseen pilariin kuului Euroopan yhteisö, joka perustuu vuoden 1957 perustamissopimuksiin ja joka vahvistettiin Maastrichtissa, on olennaisin osa-alue. Se kattoi suurimman osan EU:n toimista, lukuun ottamatta niitä, jotka kuuluivat kahteen muuhun pilariin niissä noudatettavien erilaisten menettelytapojen vuoksi.







Väinäjoki (,  ("Läntinen Dvina"), , ) on 1020 kilometriä pitkä Itmeren Riianlahteen laskeva joki. Se on Latvian tärkein ja Valko-Venjn toiseksi tärkein joki.

Joki saa alkunsa Venjn Tverin alueen Penon piiristä, joka sijaitsee Valdain ylnkalueella. Lähtöpisteen korkeus on 221.2 metriä merenpinnasta. Väinäjoki virtaa aluksi Venäjän Tverin ja Smolenskin alueiden kautta ja jatkaa sitten Valko-Venäjän pohjoisosissa sijaitsevan Vitsebskin alueen läpi länsiluoteeseen. Kuljettuaan Latvian ja lopuksi sen pääkaupungin Riian läpi, Väinäjoki saavuttaa Riianlahden.



Väinäjoen pääuoman varrella sijaitsevia kaupunkeja ovat:

Väinäjoen alajuoksulla Latviassa on kolme vesivoimalapatoa ja tekojärveä, 35, 70 ja 107 km:n päässä joen suulta: Riika (402 MW), Kegums (264 MW) ja Plavinas (869 MW). Voimalaitokset omistaa Latvenergo.

Latvian suurin kauppasatama, Riian vapaasatama sijaitsee noin 15 kilometrin matkalla Väinäjoen laskukohdasta ylävirtaan. Latvian puolen vesivoimaloiden ohi ei ole kanavayhteyttä, mutta myös joen yläjuoksulla jokea käytetään kuljetuksiin jossain määrin.







John Graham Bell (12. heinkuuta 1812 – lokakuu 1899) oli yhdysvaltalainen elinten tyttj ja keräilijä.

Bell matkusti John James Audubonin seurassa ylös Missouria Yellowstonejoelle vuonna 1843. Marunasirkku (Amphispiza belli) ja pajuvireo (Vireo bellii) on nimetty hänen kunniakseen.







Pauli Tapio Kettunen (s. 31. toukokuuta 1953 Syneinen) on valtiotieteiden tohtori ja Helsingin yliopiston poliittisen historian professori.

Kettunen kirjoitti ylioppilaaksi 1971, valmistui valtiotieteen kandidaatiksi 1974, lisensiaatiksi 1980 ja väitteli tohtoriksi Helsingin yliopistossa 1987. Hän toimi Veturimiesten liiton tutkijana 1974–1975, Suomen Akatemian tutkimusassistenttina 1976–1981, nuorempana tutkijana 1987–1990 ja vanhempana tutkijana 1995–2000. Helsingin yliopiston projektitutkijana hän toimi 1983–1987, poliittisen historian dosenttina 1989–2002, projektin johtajana 1990–1994 ja poliittisen historian määräaikaisena professorina 2000–2002 ja professorina vuodesta 2003.





Etyyliformiaatti on muurahaishapon etyyliesteri. Se on orgaaninen yhdiste (formiaatti), joka on huoneenlämmössä (20 °C) olomuodoltaan helposti syttyvää väritöntä nestettä, jolla on tunnusomainen haju. Sen kemiallinen kaava on C3H6O2 ja rakennekaava HCOOC2H5. Etyyliformiaatista käytetään myös nimityksiä muurahaishappoeetteri ja muurahaishappoetyyliesteri.

Etyyliformiaatin moolimassa on 74,1 g/mol, sulamispiste - 80 °C, kiehumispiste 52 - 54 °C, suhteellinen tiheys 0,92 g/cm3 (vesi = 1,0 g/cm3), leimahduspiste - 20 °C (c.c.), itsesyttymislmptila 440 °C ja CAS-numero 109-94-4. Etyyliformiaatin liukoisuus veteen (20 °C) on 10,5 g/100 ml.

Etyyliformiaattia käytetään osana sitruunan, mansikan ja rommin tuoksu- ja aromiaineissa.

Etyyliformiaatin höyry ärsyttää lyhytaikaisessakin altistuksessa silmiä ja ihoa. Aineelle altistumisesta voi seurata vaikutuksia keskushermostossa. Pitkäaikaisessa altistuksessa nestemäisessä muodossa aine kuivattaa ihoa.







Jürgen Nöldner (s. 22. helmikuuta 1941 Berliini) on saksalainen entinen jalkapalloilija.

Nöldner aloitti jalkapalloilun Sparta Lichtenbergiss sekä BEWAG/Turbine Berliniss. Vuonna 1959 Nöldner siirtyi Vorwrts Berliniin, jonka paidassa hän voitti viisi DDR-Oberligan mestaruutta, sekä yhden DDR:n cup-mestaruuden. Vuonna 1973 Nöldner lopetti pääsarjauransa.

Nöldner edusti DDR:n maajoukkuetta kolmekymmentä kertaa ja oli mukana vuoden 1964 olympiapronssia voittaneessa joukkueessa.









Ruoanhimo on henkilön vastustamattoman voimakkaana kokema tarve nauttia jotain ruokaa. Ruoanhimoa voi esiintyä mm. migreenitilan ennakko-oireena.

Megatherium oli pääosin Etel- ja Keski-Amerikassa elävä elefantin kokoinen kasvinsyjnisäkäs, joka eli myöhäisestä plioseenistä pleistoseenin loppuun.

Megatherium americanum oli yli kuusi metriä pitkä ja painoi jopa seitsemän tonnia. Megatherium kulki yleensä neljällä jalalla, mutta saattoi nousta kahdelle jalalle.







| width="50%" align="left" valign="top" |

Käyttöesimerkki:

Vasemman palstan tekstiOikean palstan teksti

Warkauden Kassiopeia on Varkauden seudun thtitieteen harrastajien yhdistys, jonka tarkoituksena on edistää tähtitieteen harrastusta ja opetusta Varkauden seudulla. Yhdistys perustettiin vuoden 2001 syksyllä ja jäseniä yhdistyksessä oli vuoden 2006 alussa noin 150. 

Valtakunnalliset vuosittaiset Thtipivt järjestettiin 8.-10.4.2005 Varkaudessa.

Kassiopeia omistaa Hrkmen observatorion, jossa on tehty myös tieteellisiä havaintoja. Siellä on mm. löydetty useita supernovia.





Juha-Pekka Antero Hippi (s. 1978 Kuopio) on suomalainen asianajaja ja Setan puheenjohtaja. Hän on valmistunut oikeustieteiden kandidaatiksi Lapin yliopistosta vuonna 2005. Setan puheenjohtajana hän on toiminut vuodesta 2013, sitä ennen hän oli järjestön hallituksen jäsen 2011–2012.

Hippi on työskennellyt sosiaali- ja terveysministerin ylitarkastajana ja lakimiehenä 2006–2007, Asianajotoimisto Sorsa Oy:n lakimiehenä 2006–2007 ja Asianajotoimisto Mirjam Jääskeläinen Oy:n lakimiehenä 2007–2009. Hän perusti oman toimiston vuonna 2009.

Hippi on ollut Lapin yliopiston hallituksen jäsen 2001–2004 ja Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnan tiedekuntaneuvosto jäsen 2000–2002. Hän on ollut Suomen Lakimiesliiton valtuuskunnan jäsen vuodesta 2009. Hän on myös Jtksaari-seuran puheenjohtaja.











Ellsworth Handcrafted Bicycles on yhdysvaltalainen polkupyörävalmistaja. Yritys on erikoistunut hyvin korkealaatuisten maastopyörien valmistukseen hyvin pienelle kuluttajaryhmälle. Yrityksen tuotantolaitokset sijaitsevat Vancouverissa Washingtonin osavaltiossa.

Yrityksen perustaja on Tony Ellworth.

Ellsworth on kehittänyt polkupyöriin sopivan portaattoman automaattivaihteiston, josta se käyttää nimitystä Nuvinci. Vaihteistoa käytetään "The Ride" -malliston pyörissä. Mallisto on suunniteltu Cruiser-tyyppisen käyttöön.











Lagavulin on skotlantilainen viskitislaamo. Se sijaitsee Islayn saaren etelärannikolla lähellä muita Kildaltonin alueen tislaamoita Ardbegia ja Laphroaigia.

Lagavulinin tislaamo perustettiin vuonna 1816 eli vuotta myöhemmin kuin Ardbeg ja Laphroaig. Perustaja John Johnston osti vuosikymmentä myöhemmin myös läheisen Ardmoren tislaamon (eri kuin nykyinen Speysidessa sijaitseva Ardmore), jonka tuotanto yhdistettiin Lagavuliniin vuonna 1835. John Crawford Graham osti tislaamon vuonna 1852 ja vuonna 1867 se siirtyi James Logan Mackie & Co.:lle. James Logan Mackieltä yhtiö siirtyi hänen veljenpojalleen Peter Mackielle, joka lanseerasi White Horse -sekoiteviskin vientimarkkinoille vuonna 1890. Mackie rakensi myös 1908 Malt Millin tislaamon, jonka tarkoituksena oli tuottaa Laphroaigia muistuttavaa viskiä. Malt Mill tuotti viskiä vuoteen 1960, vuonna 1962 se yhdistettiin Lagavuliniin. 

Lagavulinin lattiamallastamo suljettiin vuonna 1974 ja sittemmin se on ostanut maltaansa läheiseltä Port Ellenin mallastamolta. 









Mäki-Valtari on muun muassa seuraavien henkilöiden sukunimi:



Räisälän kansanopisto oli vuosina 1908-2009 toiminut suomalainen kansanopisto. Opisto sijaitsi vuoteen 1940 asti Risln pitäjässä luovutetussa Karjalassa. Vuodet 1950-2009 se toimi Kokemell Satakunnassa. 

Räisälän kansanopiston perusti vuonna 1907 Viipurissa vaikuttanut räisäläissyntyinen liikemies Juho Lallukka. Hän oli ollut mukana perustamassa Kanneljrven kansanopistoa vuonna 1894 ja halusi nyt saada opiston myös synnyinpitäjäänsä. Lokakuussa 1907 Lallukka ilmoitti perustavansa opiston omalla kustannuksellaan, luvaten toimipaikaksi Pudorian kartanon. Opisto aloitti toimintansa vuoden 1908 marraskuussa. Sen vaikutusalueena oli Räisälän lisäksi myös muita itäisen Kannaksen pitäjiä, kuten Antrea, Kirvu, Sakkola sekä Kkisalmen kaupunki. Kansanopiston ohjelmaan kuului muun muassa maataloutta, kotitaloutta ja käsitöitä.

Syksyllä 1939 kansanopiston rakennukset otettiin sotilaskäyttöön. Talvisodan päätyttyä maaliskuussa 1940 opisto siirrettiin Etel-Pohjanmaalle Teuvan Kulttuuritalo Orrelaan. Jatkosodan aikana opisto palasi jälleen Räisälään kahdeksi vuodeksi.  Silloin sen tiloissa toimi myös sotasairaala.  Rauhan tultua vuonna 1945 se jatkoi toimintaansa Satakunnassa. Aluksi Kylin Lallintalolla  ja vuodesta 1950 lähtien Kokemen Peipohjassa.

Kokemäellä Räisälän kansanopiston ohjelmaan kuului samoja kursseja kuin Räisälässäkin, mutta se tuli erityisesti tunnetuksi luovan kirjoittamisen linjastaan eli ns. Dante-akatemiasta. Lisäksi opistolla toimi elokuvalinja.

1990-luvulla oppilasmäärät alkoivat laskea ja kansanopisto ajautui taloudellisiin vaikeuksiin. Ongelmaksi muodostui myös se, että opisto oli ottanut ohjelmaansa pseudotieteellisi opintolinjoja, kuten ääni- ja energiahoitoa, luovaa terapiaa ja elämäntaitoa.  Opistossa järjestettiin myös joogaretriittejä.  

Skepsis ry myönsi Räisälän kansanopistolle vuoden 2005 Huuhaa-palkinnon yhdessä Varsinais-Suomen kansanopiston kanssa. Skepsis totesi kansanopiston sisällyttäneen opetukseensa pseudotieteellistä ja tieteellisen ajattelun vastaista aineistoa, joka ei kuulu perinteisen suomalaisen kansansivistystyön piiriin. Palkinnon perusteluissa Skepsis mainitsi muun muassa astrologian, unien tutkimisen, elämänenergian ja useiden uskomushoitojen opetuksen. Kansanedustaja Sari Essayah teki seuraavana vuonna Eduskunnassa kirjallisen kysymyksen opiston kurssitarjonnasta. Essayah kysyi hallitukselta, pitääkö se Räisälän kansanopiston tarjoamia kursseja hyväksyttävinä ja tukemisen arvoisena.  

Kielteinen julkisuus vaikutti osaltaan siihen, että oppilaitos menetti valtionavustuksensa ja kansanopistoasemansa vuonna 2008. Seuraavana vuonna se muutti nimensä Räisälän opistoksi ja yritti jatkaa toimintaansa.  Tämä ei kuitenkaan onnistunut ja marraskuussa 2009 Porin krjoikeus asetti Räisälän opiston kannatusyhdistyksen konkurssiin. 





Artikkeleja araliakasveista (Araliaceae).



Marie-Laure Delie (s. 29. tammikuuta 1988 Villiers-le-Bel) on ranskalainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan hyökkääjä.

Delie on pelannut Ranskan naisten maajoukkueessa yhteensä 61 maaottelua ja tehnyt niissä 47 maalia. Hän on edustanut maajoukkuetta MM-kilpailuissa 2011 ja olympialaisissa 2012, joissa molemmissa hän teki kaksi maalia, sekä EM-kilpailuissa 2013, jossa hän Ranskan avausottelussa Venj vastaan teki kaksi maalia.

Seuratasolla Delie on edustanut Montpellier HSC:t vuosina 2008–2013. Aiemmin hän on edustanut CNFE Clairefontainea vuosina 2005–2007 sekä Paris Saint-Germainia kaudella 2007–2008.







Bakalyn piiri (, ) on hallinnollinen piiri Bakortostanin länsiosassa Tatarstanin vastaisella rajalla. Piirin hallinnollinen keskus on Bakalyn kylä (), joka sijaitsee 175 kilometriä tasavallan pääkaupungista Ufasta länteen. Piiri koostuu 17 maalaiskunnasta. Se perustettiin vuonna 1930.

Bakalyn piirin pinta-ala on 1 951 km². Vuonna 2010 piirin asukasluku oli noin 32 000 ja asukastiheys 16,5 asukasta/km². Suurimmat etniset ryhmät ovat tataarit, venliset ja bakiirit.









James Rufus Agee (27. marraskuuta 1909 – 16. toukokuuta 1955) oli yhdysvaltalainen kirjailija, journalisti, runoilija, ksikirjoittaja ja elokuva-arvostelija. 1940-luvulla hän oli Yhdysvaltain vaikutusvaltaisimpia filmikriitikoita. Hänen omaelämäkerrallinen romaaninsa A Death in the Family (1957) toi tekijälleen kuolemanjälkeisen Pulitzer-palkinnon.







Kotkat ovat suurikokoisia pivpetolintuja. Varsinaisten kotkien (Aquila) suvun lisäksi kotkiksi nimitetään myös useita muita haukkojen (Accipitridae) heimoon kuuluvien sukujen lintuja. Kaikki kotkiksi nimitetyt lajit eivät välttämättä ole läheistä sukua toisilleen. Sukupuolten väritykset ovat samanlaiset, mutta naaraat ovat tavallisesti koiraita suurempia. Vanhojen lintujen puku kehittyy vähitellen useiden vuosien kuluessa. Kotkilla on erittäin tarkka näköaisti.

Sukuun kuuluu kahdeksan lajia:







Benjamin Tudelalainen oli juutalainen löytöretkeilijä, joka luultavasti noin vuonna 1165 lähti laajalle matkalle, jonka aikana hän kävi noin 300 paikkakunnalla Provencessa, Italiassa, Kreikassa, Palestiinassa, Sisiliassa, Mesopotamiassa, Persiassa, Intiassa ja mahdollisesti Tiibetin ja Kiinan rajaseudulla, edelleen myös Adenissa, Jemenissä, Abessiniassa, Egyptissä ja muissa maissa. Hän palasi vuonna 1173 Sisilian kautta Espanjaan. Vaikutelmiaan Benjamin kokosi hepreankielisiksi kertomuksiksi, Massaoth schel Rabbi Binjamin, joilla on ollut suurta merkitystä noiden maiden väestön tapojen ja käytänteiden kannalta. Vuonna 1543 teos ilmestyi Konstantinopolissa ja on myöhemmin julkaistu useina painoksina. Vuonna 1907 julkaistiin englanniksi käännös kriittisenä laitoksena, jossa on eri muunnelmia sekä Nathan Marcus Adlerin johdanto ja karttoja.









Juho Valerian Kekkonen (vuoteen 1910 Kekkoin, 31. elokuuta 1890 Heinolan maalaiskunta – 13. syyskuuta 1951 Kisko) oli suomalainen poliitikko.

Kekkonen toimi kolmen vuoden ajan Turun lnin pohjoisen vaalipiirinkansanedustajana, huhtikuusta 1919 syyskuuhun 1922. Hänet valittiin eduskuntaan Suomen Kristillisen Tyven Liiton ehdokkaana. Hän toimi poliittisella urallaan myös Kiskon kunnanvaltuuston jäsenenä ja nuorisojärjestö Kristillisen Tylisnuorison Liiton puheenjohtajana.

Kekkonen oli koulutukseltaan kansakoulunopettaja, joksi hän valmistui vuonna 1914 Jyvskyln seminaarista. Hän toimi kansakoulunopettajana vuosina 1914–1927 Kiskossa. Hän toimi noiden vuosien aikana myös Työkansa-lehden toimittajana vuonna 1918 ja Nuori kansa -lehden toimittajana vuonna 1919. Vuodesta 1927 alkaen hän työskenteli Suomi-yhtin palveluksessa, aluksi matkatarkastajana 1927–1928 ja myöhemmin ylitarkastajana 1929–1951.







Kultakuusi (Picea abies f. aurea) on metskuusen erikoismuoto, jonka uusien versojen kärjet ovat vaaleankeltaisia tai kullankeltaisia. Keltaiset kärjet vihertyvät jo kesään mennessä, mutta joissain keltakuusissa keltaisuus näkyy vielä syksyn jälkeen talvellakin. Kultakuusen uusien versojen keltainen väri johtuu viherhiukkasten rakenteesta. Toinen samankaltainen viherhiukkasista johtuva erikoisen värinen kuusi on purppurakuusi (punakuusi) (Picea abies f. cruenta), joka on luonnossa kultakuustakin harvinaisempi.

Kultakuusia tavataan Etelä- ja Keski-Suomessa. Kultakuusen kantoja ovat muun muassa 'Iitin kultakuusi' ja 'Kesälahden kultakuusi' (Meilahden arboretum, Lauri Nurmikari). Kultakuusesta on myös viljelylajikkeita, kuten 'Kulta-Lumikki', 'Kulta-Päivikki' ja 'Kulta-Talvikki'. Kellertävän värinsä talvellakin säilyttäviä kultakuusia on muun muassa Kihnin Ratikylssä. Muualla kultakuusia on mm. Imatralla Stora-Enson palstalla ja Kuhmoisissa. Kultakuusia kasvaa harvassa Pohjois-Suomeen saakka ainakin Oulun seudulle saakka, jossa on merellinen ja leuto ilmasto, mikä vastaa eteläisempää kasvillisuusvyöhykettä.





Perhon kirkko on Perhon kunnassa sijaitseva vuonna 1903 valmistunut Perhon seurakunnan puinen ristikirkko. Kirkko on järjestyksessä toinen Jängänharjulla samalla paikalla sijainneista kirkoista, ensimmäisen valmistuttua vuonna 1782.

Edellisen kirkon hirsiä on käytetty nykyisessä rakennuksessa. Kirkkoa on korjattu vuonna 1990 sekä maalattu 1993 ja 2009. Kellotapuli on rakennettu vuonna 1799 ja peruskorjattu 1840.

Perhon seurakunta









Ilmojen kotkat () on yhdysvaltalainen toiseen maailmansotaan sijoittuva sotaelokuva vuodelta 1949. Elokuvan ohjasi Henry King. Pääosissa nähdään Gregory Peck, Hugh Marlowe ja Dean Jagger. Ilmojen kotkat perustuu Beirne Lay, Jr.:n ja Sy Bartlettin novelliin. He kirjoittivat myös elokuvan käsikirjoituksen.

Elokuva oli Oscar-palkintoehdokkaana neljässä kategoriassa, joista se voitti kaksi. Dean Jagger vei parhaan miessivuosan Oscarin. Lisäksi elokuva voitti Oscarin parhaasta nityksest.

Vuonna 1998 Ilmojen kotkat valittiin säilytettäväksi Yhdysvaltain kongressin kirjaston National Film Registryssä.







Emmett Lathrop "Doc" Brown on fiktiivinen hahmo Paluu tulevaisuuteen -trilogian elokuvissa. Häntä esittää jokaisessa elokuvassa Christopher Lloyd. "Doc" on keksij, joka keksii ensimmäisessä elokuvassa aikakoneen. Vaikka "Doc" onkin älykäs mies, joskus hänellä on tapana tehdä ensin, ja ajatella vasta sitten, kuten varastaessaan plutomia terroristelita. Hän ei tullut ajatelleeksi, että terroristit voisivat löytää hänet.

Doc syntyi Hill Valleyssä vuonna 1920. Ensimmäisessä elokuvassa hänet nähdään pääosin 35-vuotiaana, muissa 65-vuotiaana. Doc ei ole naimisissa, mutta hän rakastui Clara Claytoniin trilogian viimeisessä elokuvassa. Heillä on kaksi poikaa nimeltään Jules ja Verne, koska sekä Doc että Clara ovat Jules Verne -faneja. Hänellä on koirat nimiltään Einstein ja Kopernikus. Doc on ystävällinen, vaikka on mm. varastanut plutoniumia libyalaisilta nationalistijoukolta ja sanomalehtiä Hill Valleyn kirjastosta.

Vuonna 2010 julkaistussa Paluu tulevaisuuteen pelissä, Doc muuttuu useita kertoja, Martyn vahingossa muutettua aikajanaa vuodessa 1931. Docista tulee esimerkiksi, Hill Valleyn pormestari vuona 1985, ja nai naisen nimeltä Edna. 





Artikkeleja countrymuusikoista.



Glykaatio tarkoittaa sokerien reagoimista elimistön proteiinien kanssa. Glykaatio johtuu kohonneesta veren sokeripitoisuudesta. Glykaatiosta voi seurata karamelisaatio.













Huulikarhu (Melursus ursinus) on Etel-Aasiassa Nepalista Sri Lankaan elävä karhu (Ursidae). Sen ravinto eroaa muista karhuista, sillä se syö termiittej. Se on ainoa laji joka kuuluu sukuun Melursus. 



Ruumis on 150-190 cm pitkä. Sen turkki on pitkä ja tuuhea, jonka väri vaihtelee punaruskeasta mustaan. Huulikarhun voi tunnistaa selkeästä "V"-muotoisesta valkoisesta merkistä sen rinnassa, vaaleastakuonosta ja mustasta nenst. Sen kuono on pitkä ja huulet ovat paljaat. Nämä ovat sopeutumisia sen hynteis-ruokavaliolle. Huulikarhun vahvat jalat ovat työntyneet sisäänpäin ja niissä on pitkät luiset kynnet, joita se ei pysty vetämään sisään. Ne ovat sopeutuneet kaivamiseen. Urokset painavat 80-140 kg. Ne ovat naaraita suurempia, jotka painavat 55-95 kg.  Tassunjäljet ovat hyvin samanlaisia kuin ihmisen jalanjäljet.

Rudyard Kiplingin Viidakkokirjassa esiintyvä opettajamainen karhu Baloo on huulikarhu.









Areiopagi tai Areopagi ( eli "Areen kukkula") on Ateenassa Akropolin luoteispuolella sijaitseva kukkula. Kukkula oli alun perin omistettu Areelle ja siellä toimi antiikin aikana arkonteista muodostettu tuomioistuin, jota kutsutaan myös areiopagiksi tai areiopagin neuvostoksi.

Raamatun mukaan apostoli Paavali vietiin myös Areiopagille kuultavaksi levittämistään opeista. Siellä hän piti puheen, jossa hän selitti kuulijoille kristinuskon perusteita. Paikalle johtavien portaiden oikealle puolelle kallioon on kiinnitetty pronssilaatta, jossa on tämä puhe kreikan kielellä.







Puukkoletto on pieni, matala ja kesäasuntoa lukuun ottamatta asumaton saari Haukiputaan kunnan vesialueella Oulun edustalla Permerell. Se sijaitsee Hietakarin ja Hiukeen saarten välisellä alueella noin neljän kilometrin päässä Virpiniemen merivartioasemalta länteen. Muut läheiset saaret ovat Lemmonletto ja Kaasamatala.









Pariisin kommuuni tarkoittaa Ranskan vallankumouksen aikaista vuosina 1789-1795 toiminutta Pariisin hallitusta , Bastiljin valtauksesta alkaen. Kesällä 1792 kommuuni kieltäytyi tottelemasta Ranskan hallituksen käskyjä.

Pariisin kommuunin ensimmäinen pormestari oli Jean Sylvain Bailly, marraskuusta 1791 Ption de Villeneuve, koska Bailly oli saanut epäsuosiota käyttämällä kansalliskaartia mellakan hajottamiseksi 17. heinäkuuta 1791. Vuonna 1792 kommuunia dominoi jakobiinien vasemmistosiipi.

9. elokuuta 1792 uusi kommuuni otti haltuunsa kommuunin keskuksena toimineen Hôtel de Villen ja 10. elokuuta vallattiin Tuileries. Tämä johti lopulta valtatyhjiöön, väkivaltaan ja syyskuun murhiin.



Hanna Rauta os. Pätiälä (sukunimi vuoteen 1935 Regnell; 29. keskuuta 1877 Asikkala – 26. keskuuta 1956 Luopioinen) oli suomalainen uskonnollinen kirjailija.

Raudan vanhemmat olivat muun muassa usean eri aateliskartanon omistaja, taloustirehööri Kaarle Kustaa (Carl Gustaf) Pätiälä ja Adolfiina Gustaava Eskola. Perhe muutti Luopioisiin Hannan ollessa 14-vuotias. Hanna Rauta meni naimisiin 29.6.1896 kartanonomistaja Kalle (Karl William) Regnellin kanssa. Hän otti kirjailijanimensä Hanna Rauta myös viralliseksi nimekseen vuonna 1935.

Rauta erosi yhdessä veljensä pastori Heino J. Ptiln (1880-1950) (puoliso Alma von Essen) ja muiden evankelisten kanssa Suomen evankelis-luterilaisesta valtiokirkosta 1920-luvulla koska heidän mielestään kirkko ei ollut tarpeeksi sitoutunut luterilaisiin tunnustuskirjoihin. He perustivat evankelisluterilaisia vapaaseurakuntia ensin lokakuussa 1923 Luopioisiin ja sitten 1924 Hmeenlinnaan, Tampereelle, Veteliin ja Marttilaan.

Rauta kuului Orpokotiyhdistys Siunaukselan ja Karkun kansalaisopiston johtokuntaan ja hän oli jäsenenä Suomen Vapaan Evankelis-luterilaisen Seurakuntaliiton hallituksessa vuodesta 1928 aina vuoteen 1956. Rauta teki opintomatkan Tanskaan ja Saksaan 1921 sekä Japaniin ja Yhdysvaltoihin 1925. Hän teki kerran myös kokonaisen maailmanympärysmatkan, ja kertoo siitä esimerkiksi kirjassaan Matkani maan ympäri.



Helsingin Srnisten kaupunginosasta kertovia artikkeleita.



Johannes Pelin (13. helmikuuta 1871 Askola – 16. helmikuuta 1955 Helsinki) oli suomalainen rakennustarvikealalla toiminut kauppaneuvos. 

Pelinin vanhemmat olivat seppä Anders Pelin ja Anna Peltola. Hän kävi kansakoulun ja valmistui 1890 Helsingin kauppaopistosta. Pelin työskenteli sitten vuoteen 1894 saakka Joh. Eliaesonin tukku- ja vähittäisliikkeen palveluksessa Porvoossa. Suoritettuaan kaksivuotisen asevelvollisuuden 1. Uudenmaan tarkk'ampujapataljoonassa Pelin piti omaa siirtomaatavara- ja kangaskauppaa Helsingissä 1896–1911.

Vuonna 1903 Pelin perusti yhdessä lautatarhanhoitaja Antti Laxin ja konemestari J. V. Henrikssonin kanssa Söörnäisten Halko- ja Puutavaraliike Oy:n (vuodesta 1920 Sörnäisten Puutavara Oy). Tämä yritys toimitti puutavaraa helsinkiläisille rakennustyömaille ja myöhemmin yrityksen toiminta laajeni myös huonekalujen ja puusepäntuotteiden valmistukseen sekä rakennusurakointiin. Vuonna 1907 Pelin oli mukana perustamassa Kolsan Maatila ja Tiilitehdas Oy:tä joka hankki vuonna 1908 omistukseensa Tuusulan Jokelassa sijainneen vuonna 1899 perustetun Kolsan tiilitehtaan sekä yli 350 hehtaaria maata. Pelin toimi itse molempien yritysten toimitusjohtajana.

Pelinin yritykset menestyivät hyvin ennen ensimmist maailmansotaa Helsingissä vallinneen vilkkaan rakentamisen vuosina ja muun muassa Kolsan tiilitehdas teki omat tuotantoennätyksensä tällöin. Vuoden 1918 lopulla Pelinin johtama Söörnäisten Halko- ja Puutavaraliike Oy osti Hausjrvell sijainneen 1914 perustetun Saidanlahden yksiraamisen sahan ja rakennutti sen rinnalle uuden isomman sahalaitoksen 1921. Pelin ja muut yhtiön johtoon kuuluneet hankkivat myös kaksi maatilaa samalta seudulta ja muodostivat niistä Oy Haminankylä-nimisen yhtiön.

Pelinin johtamat yritykset menestyivät hyvin vielä 1920-luvun vilkkaan rakentamisen vuosina mutta kun rakentaminen alkoi hiljentyä laman takia 1920-luvun lopulla velkaantuneet yhtiöt joutuivat pian vaikeuksiin. Pelinin rahoittajana toiminut Kansallis-Osake-Pankki otti 1930–1931 hallintaansa sekä Sörnäisten Puutavara Oy:n että Kolsan tiilitehtaan. Pelin jatkoi yhtiöiden toimitusjohtajana vielä vuoteen 1934 saakka jolloin hän myi jäljellä olleet osakkeensa Kansallis-Osake-Pankille. Pelin viljeli tämä jälkeen Helsingin maalaiskunnassa sijainnutta Hmeenkyln kartanoa aina vuoteen 1942 saakka jolloin kartano myytiin Tukkukauppojen Oy:lle. Sörnäisten Puutavara Oy:n nimeksi muuttui 1950 Kiinteimistö Oy Aleksis Kivenkatu 5 ja yhtiö fuusioitiin Kansallis-Osake-Pankkiin 1971. Kolsan tiilitehdas taas siirtyi 1935 Olli Paloheimon omistukseen ja myöhemmin Paloheimo Oy:lle. Tehdas oli toiminnassa vuoteen 1985 saakka. Saidanlahden sahan taas osti 1934 Paloheimojen omistama Riihimäen Sähkö-ja Sahalaitos Oy. Sahaa uudistettiin 1954–1955 ja se toimi aina vuoteen 1983 saakka.

Pelin oli perustamassa 1896 Helsingin kauppiaitten yhdistyst ja hän toimi yhdistyksen johtokunnan jäsenenä 1896–1928, sihteerinä 1896–1902 sekä varapuheenjohtajana 1905–1928. Pelin sai kauppaneuvoksen arvon 1931.

Johannes Pelin oli naimisissa 1894–1949 Hulda Emilia Gammelinin kanssa. Heidän tyttärensä Elina Emilia Pelin oli naimisissa 1915–1919 Suomen sisllissodan aikana useisiin surmatekoihin syyllistyneen rakennusmestari Veikko Sippolan kanssa.



Kirottu () on Chuck Palahniukin romaani vuodelta 2011. Kirjassa rikkaiden ja kuuluisien vanhempien 13-vuotias tytär Madison joutuu helvettiin. Kirja sisältää viitteita 1980-luvun nuortenelokuvaan Breakfast Club.

Thtivaeltajan Jukka Laajarinteen mukaan Palahniukin satiiri jää tässä teoksessa turhan pinnalliseksi. Hänen mukaansa teoksen otollisinta kohderyhmää ovat luultavasti nuoret lukijat. 







Elämänkatsomustietokasvatus on Suomessa lasten pivhoidossa annettavaa kasvatusta. Se on vaihtoehtoinen uskontokasvatukselle, josta määrää lakiin lasten päivähoidosta vuonna 1983 lisätty toinen pykälä. 

Vuodelta 2000 olevien esiopetuksen opetussuunnitelman perusteiden mukaan elämänkatsomustietokasvatuksen tavoitteena on ”kehittää valmiuksia kohdata vakaumuksellisia kysymyksiä, jotka liittyvät ihmissuhteisiin, kulttuuri-identiteettiin, ihmisen ja luonnon suhteeseen ja yhteisn. Opetuksessa käsitellään suvaitsevaisuutta ja kohtuullisuutta, oikeudenmukaisuutta ja reiluutta, rohkeutta ja omaa identiteettiä sekä hyväntahtoisuutta ja huolenpitoa”.

Uskonnon ja vakaumuksen vapauden oikeutena turvaa Suomen perustuslain 11 §. Esiopetusikäisten kohdalla oikeutta käyttää huoltaja, joka valitsee joko uskontokasvatuksen tai elämänkatsomustietokasvatuksen. Esiopetuksen eettinen kasvatus on koko esiopetusryhmälle yhteistä.







Jorge Luis Batlle Ibáñez (s. 25. lokakuuta 1927, Montevideo) oli Uruguayn presidentti 2000–2005. Hän on Colorado-puolueen jäsen.

Lakimies, tohtori Jorge Batlle Ibáñez valittiin Uruguayan presidentiksi marraskuussa 1999 ja hänen virkakautensa alkoi 1. maaliskuuta 2000. 1. maaliskuuta 2005 hän jätti virkaa seuraavalle presidentille, Tabar Vzquezille. Jorge Batlle Ibáñez oli Uruguayan neljäs presidentti Batllen perheestä, myös hänen isänsä oli maan presidentti. Batlle aloitti poliitikon uransa jo nuorena, vuonna 1958 hänet valittiin ensimmäistä kertaa maan kongressiin.











Aleksandrovskin piiri () on kunnallinen itsehallintoalue Permin aluepiirissä Venjllä. Vuonna 1942 perustetun piirin pinta-ala on 5 513 neliökilometriä. Asukkaita on 34 200 henkeä (vuonna 2009).

Aleksandrovskin piiri sijaitsee Permin aluepiirin pohjoisosassa. Etelässä se rajoittuu Kizelin ja Gubahan, koillisessa Dobrjankan, lännessä Usoljen, luoteessa Solikamskin ja pohjoisessa Krasnovierskin piireihin sekä idässä Sverdlovskin alueeseen. Pinta-alasta 80 % on metsää. Hyötykaivannaisia ovat öljy, maakaasu, timantit, kulta, kalkkikivi, turve ja savi.

Piiriin kuuluu Aleksandrovskin kaupunki, Jaivan ja Vsevolodo-Vilvan kaupunkimaiset taajamat (kaupunkikunnat) sekä Skopkortnajan maalaiskunta. Hallinnollinen keskus on Aleksandrovsk. Asutuskeskuksia on yhteensä 38.

Asukkaista on vuoden 2002 väestönlaskennan mukaan 91,2 % venlisi, 2,8 % tataareja ja 1,4 % ukrainalaisia. Kaupunkiväestön osuus on 84,7 %.

Piirin kautta kulkee Tusovoin ja Bereznikin välinen maantie sekä Tšusovoin ja Solikamskin välinen rautatie, josta haarautuu kaksi sivurataa. Talous perustuu puunhankintaan ja teollisuuteen.

Piirissä toimii lasten taide- ja musiikkikoulut, ammattikoulu, Kizelin vuoriteknikumin filiaali, kirjastolaitos, kulttuuri- ja vapaa-ajankeskuksia sekä kaksi kotiseutumuseota. Paikallislehtenä ilmestyy Bojevoi put (”Taistelutie”).

Seudulla on kivikautisia arkeologisia muistomerkkejä. Nähtävyyksiin kuuluu Aleksandrovskin ortodoksinen kirkko.







Fin Fang Foom on Marvel-kustantamon sarjakuvissa esiintyvä lohikrme. Hahmon loivat Stan Lee ja Jack Kirby. Fin Fang Foomin ensiesiintyminen tapahtui Strange Tales-lehden numerossa 89 (1961). 

Suomessa Fin Fang Foom esiintyi ensimmäisen kerran MARVEL-lehden numerossa 3 (1992). 

Vuonna 2009 Fin Fang Foom oli listattu sijalle 99 IGN-sivuston laatimassa kautta aikain sata suurinta sarjakuvarikollista.

Vaikka Fin Fang Foomin uskottiinkin joskus olevan Kiinassa sijaitsevan salaperäisen Nukkuvan Lohikäärmeen Solan asukki, on olento todellisuudessa kotoisin ulkoavaruudesta. Foom kuuluu makluaanien rotuun, joka asuttaa Suuren Magellanin pilvess sijaitsevalla Maklu-tähtijärjestelmässä olevaa Kakaranathran planeettaa (planeetta tunnetaan myös nimellä Maklu IV). Rotu muistuttaa ihmisimäisiä kiinalaisia lohikäärmeitä ja heidän teknologinen kehityksensä ylittää ihmisen vastaavan kirkkaasti. 

Vaikka Kakaranathra on rauhaisa planeetta, päätti joukko makluaaneja kuitenkin lähteä etsimään valloitettavia planeettoja avaruuden syövereistä. Foom toimi avaruusaluksen navigaattorina ja lopulta lohikäärmeiden matka suuntautui maapallolle, tarkemmin sanottuna muinaiseen Kiinaan. Makluaanit päättivät toteuttaa valloituksensa sulautumalla ihmiskuntaan ja mestarillisina muodonmuuttajina he ottivat itselleen ihmishahmot. Ainoastaan Foom jäi varmistamaan selustaa normaaliolomuodossaan ja siksi muut makluaanit vaivuttivat yrteillään Foomin syvään uneen Kiinan vuoristoon. 

Kahdeksannella vuosisadalla Foom kuitenkin heräsi ja aiheutti pelkoa kiinalaisissa. Pian hän vaipui uuden yrttiannoksen ansiosta uneen, mutta uursi syvät jäljet kiinalaiseen mytologiaan. Solan suuaukolle asetettiin vahvat ovet ja ikuinen vartio, jonka tehtävä oli pitää lohikäärme unessaan ikuisesti. 

Kuitenkin vuonna 1961 nuori poika nimeltään Chen Liuchow varasti lohikäärmeen yrtit ja usutti sen kommunistien leirin kimppuun. Raivostunut Foom tuhosi leirin, jonka jälkeen nokkela Chen houkutteli olennon takaisin uneen luolaansa. 

Myöhemmin Universumin Vanhimpiin kuuluva Kerilij sieppasi Foomin osaksi eläintarhaansa, joka sijaitsi syvällä maan alla. Myyrmies kuitenkin vapautti hirviöt omaan palvelukseensa. Fin fang Foom ei kuitenkaan muita hirviöitä huomattavasti älykkäämpänä viihtynyt toisen olennon alaisena ja lähti takaisin luolaansa. Lohikäärmeen lepo ei kuitenkaan kestänyt kauan kun demoni Aan Taanu riivasi olennon. Aikuistunut Chen Liuchow ja hänen johtamansa Yön Legioona kuitenkin vapautti lohikäärmeen riivaajastaan ja väsynyt peto palasi uudelleen uneensa. 

Tällä välin makluaanien avaruusalus ryöstettiin superroisto Mandariinin toimesta. Hän sai aluksesta käsiinsä voimalliset sormuksensa, joilla haastoi useaan otteeseen arkkivihollisena Rautamiehen. Makluaanit kuitenkin tajusivat Mandariini teon ja päättivät käyttää häntä omien tarkoitusperiensä ajamiseen. 

Makluaaninen johtaja, velho Chen Hsun muodossa johdatteli Mandariinin herättämään Fin Fang Foomin ja kiristämällä tämän avulla Kiinan hallitusta luovuttamaan itselleen kaiken vallan. Rautamies kuitenkin saapui paikalle taistelemaan verivihollistaan vastaan, mutta lopulta kaikille kävi selväksi makluaanien maailmanvalloitusaikeet. Petetty Mandariini yhdisti voimansa Rautamiehen kanssa ja loi ydiniskun, joka tuhosi kaikki makluaanit - jopa Fin Fang Foomin

Fin Fang Foom onnistui kuitenkin luomaan itsensä uudelleen moninaisten tapahtumien jälkeen ja syvän itsetutkiskelun jälkeen päätti tehdä parannuksen ja kääntyä buddhalaiseksi. Hän muutti muotonsa ihmiseksi ja toimi pitkän aikaa Baxter Buildingissa sijaitsevan ravintolan kokkina. Viimeaikaiset tapahtumat kuitenkin ovat osoittaneet, että Foom on manipuloitu alkuperäiseen muotoonsa ja hänen älykkyyttään on alennettu tuntuvasti. Konemies onnistui kuitenkin surmaamaan lohikäärmeen ujuttamalla itsensä tämän sisälle ja pakottamalla Foomin oksentamaan ulos sydämensä. Lohikäärmeen sitkeyden tuntien kuolema on tuskin kovinkaan pitkäaikainen.

Fin Fang Foomilla on valtavat fyysiset voimat (Foom nostaa noin 100 tonnia, joka on ylin mittaluokitus Marvel-universumissa) ja kestävyys. Hän pystyy regeneroimaan haavansa yliluonnollisen nopeasti ja on äärimmäisen pitkäikäinen, kenties jopa tuhansia vuosia vanha. Foom kykenee syöksemään kidastaan sumumaisen happopilven jopa yli 90 metrin päähän. Valtavat siivet lohikäärmeen selässä auttavat tämän jopa yli äänennopeuteen (eli noin 343 m/s). 

Huolimatta petomaisesta ulkonäöstään, Foom on hyvin älykäs. Hänellä on joitain telepaattisia taitoja, joita hän käyttää pääasiallisesti kommunikoidessaan muiden olentojen kanssa. On luultavaa, että käyttäen mielensä kykyjä, Foom kykenee riivaamaan toisia eläviä olentoja tai jopa elottomia esineitä ja toteuttamaan tahtonsa näiden kautta. 

Foom on myös mestarillinen lähitaistelija ja hän taitaa makluaanien salaisen lähitaistelutekniikan, joka muistuttaa maapallon budolajeja.

Fin Fang Foom esiintyi useasti vuonna 1994 tehdyssä Rautamiehen animaatiosarjassa. Hahmon äänenä toimi ääninäyttelijä Neil Ross. 

Fin Fang Foom esiintyy ensimmäisenä pomohahmona -pelissä. Pelissä hahmon äänenä toimi James Sie.





Ossi Kostia (ent. Costiander, 15. elokuuta 1905, Nurmijrvi – 27. joulukuuta 1976, Kangasala) oli suomalainen nyttelij.

Kostia teki elämäntyönsä Tampereen Tyven Teatterissa, minkä tunnettu luonne-, operetti- ja sankarinäyttelijä hän oli. Hänen tunnetuimpia roolejaan olivat Romeon ja Julian Romeo ja näytelmän Kalle Aaltosen morsian salapoliisin rooli. Lisäksi hän esitti Pyynikin kesteatterissa mm. Pohjanthti-näytelmän debyyttiversiossa räätäli Halmeen osan. Aikaisemmin Kostia oli näytellyt Porin teatterissa. 

Kostia nähtiin uransa aikana vain kolmessa elokuvassa. Hänen suurin osansa oli meripoika Arvin rooli serkkunsa Paavo Kostiojan ohjaamassa elokuvassa Laivan kannella (1938). Hänen tunnetuin roolinsa oli kuitenkin huru-ukko Oton osa elokuvassa Opri (1954), mistä hänet palkittiin miessivuosan Jussi-patsaalla. Lisäksi hän esitti lääkäriä elokuvassa Sven Tuuva (1958).





Hyefjorden (myös Hyenfjorden) on Nordfjord-vuonon osa Sognin ja Fjordanen lnissä Lnsi-Norjassa. Se sijoittuu kokonaan Gloppenin kunnan alueelle.





 Ihmisoikeudet Suomessa määritellään Suomen laeissa ja asetuksissa  sekä kansainvälisissä sopimuksissa. Ihmisoikeuksiin kuuluvat esimerkiksi oikeus elämään, henkilökohtaisen koskemattomuuden suoja, omaisuuden suoja, sananvapaus, mielipiteenvapaus, uskonnonvapaus, kokoontumisvapaus, liikkumisvapaus ja järjestäytymisen vapaus sekä oikeus avioliittoon, äänioikeus, oikeus työhön ja toimeentuloon, perusopetukseen, terveyden- ja sairaudenhoitoon sekä välttämättömään sosiaaliturvaan. Suomi saa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta enemmän langettavia päätöksiä kuin kaikki muut pohjoismaat yhteensä. 

Suomen perustuslaki takaa kansalaisten oikeuden välttämättömään perustoimeentuloon, myös työttömyyden, sairauden ja vanhuuden aikana, ja oikeuden riittäviin sosiaali- ja terveyspalveluihin. Sosiaaliset oikeudet on turvattu EU:n peruskirjassa sekä sitoutumisessa YK:n ILO:n ja Euroopan neuvoston sopimuksiin. Sopimusten perusteella Suomella on muun muassa velvollisuus kehittää sosiaaliturvaansa resurssiensa puitteissa.

Suomen pakolais- ja turvapaikkapolitiikkaa ohjaavat ulkomaalaislaki ja EU:n direktiivit. Perustuslaissa on lisäksi Suomen ratifioimien kansainvälisten ihmisoikeussopimusten mukaisesti määritelty palauttamiskielto, jos henkilöä uhkaa kuolemanrangaistus, kidutus tai muu loukkaava kohtelu. 

Vuonna 2008 turvapaikanhakijoita saapui maahan 4 035 henkilöä, oleskeluluvan sai 908 henkeä. Kiintiöpakolaisia saapui 749 henkilöä.

Suomen ihmisoikeustilanteessa on Yhdistyneiden kansakuntien (YK) mukaan edelleen parannettavaa. Ihmisoikeusneuvosto kehottaa Suomea tehostamaan syrjinnn vastaisia toimia. Vuonna 2008 julkaistussa määräaikaistarkastelussa huomautettiin erityisesti etnisten ja seksuaalisten vhemmistjen asemasta. Ihmisoikeusneuvosto on suositellut Suomelle esimerkiksi Kansainvlisen tyjrjestn (ILO) alkuperäiskansojen asemaa koskevan yleissopimuksen hyväksymistä ja allekirjoittamista.. 

Suomi lupasi vuonna 2006 Yhdistyneiden kansakuntien ihmisoikeusneuvoston jäsenyyttä hakiessaan ratkaista saamelaisten maaoikeudet. Suomi on neuvoston jäsen, mutta maaoikeuksia ei ole ratkaistu. Kiista on jatkunut 50 vuotta. Saamelaisrekisteriin on kirjattu 9 300 saamelaissukuista henkilöä. Rekisteriin pääsystä on kiistaa. Metshallituksen hakkuut vaarantavat monien saamelaisten elinkeinoa, poronhoitoa. Toisaalta metsätyöpaikkojen pelätään vähenevän mikäli hakkuita rajoitetaan.

Suomi oli saanut ainakin neljä tuomiota vuonna 2008 Euroopan neuvoston ihmisoikeustuomioistuimelta (EIT) heinäkuussa 2008. Yhdessä näistä Suomi rikkoi ihmisoikeussopimusta, koska vakuutusoikeuteen valittanut ei saanut nähdä oikeudelle toimitettuja lääkärinlausuntoja ennen tuomiota. EIT:n mukaan todisteet on aina näytettävä kaikille jutun osapuolille tasapuolisuuden vuoksi. Helsingin ja Turun hallinto-oikeuksien veronkorotuksen oikeudenkäynneistä puuttui suullinen käsittely.

Amnesty Internationalin mukaan Suomen seksuaalirikoslaki ei ole kansainvälisen oikeuden mukainen. Kansainvälisen rikostuomioistuimen ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan raiskauksen määritelmä on, ettei uhri anna suostumusta seksiin. Suomen määritelmässä on olennaista fyysisen väkivallan käyttö ja uhrin kyky vastustaa raiskaajaa. Esimerkiksi jos uhri ei unen tai humalan vuoksi kykene puolustautumaan, Suomen lain mukaan kyse ei ole raiskauksesta vaan seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa oikeuskäsittely ei ole uhrin vastuulla. Amnestyn mukaan Suomen laki velvoittaa uhrin päättämään, onko kyse rikoksesta. Amnestyn mukaan rikoksen tekijän rankaiseminen on valtion eikä rikoksen uhrin tehtävä. Amnesty suosittelee, että seksuaalirikoksista tehtäisiin virallisen syytteen alaisia rikoksia.

Ihmiskauppa kiellettiin Suomen rikoslaissa vuonna 2004. Uhrien apujärjestelmä on toiminut vuodesta 2006. Vuoden 2009 lopussaprostituutiossa rikosnimike muuttui parituksesta ihmiskaupaksi, mikä paransi uhrien asemaa.

Suomessa kuoli vuosina 2000-2004 väkivaltaan keskimäärin 39 naista vuodessa, joista keskimäärin 17 parisuhdeväkivallan seurauksena. Sekä naisten väkivaltakuolemien yleensä, että parisuhdeväkivaltakuolemien trendi oli laskeva.  Amnesty Internationalin Suomen johtajan Frank Johanssonin mukaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa tulisi vähentää asenteiden muutoksella. Ongelma tulisi tunnustaa ja tunnistaa, uhrien ja tekijöiden tukipalveluja tulisi laajentaa, ja lainsäädännöllä tulisi ehkäistä naisiin kohdistuvaa väkivaltaa sekä aseiden saatavuutta, Johansson esittää.



Kaisa Virkkunen tutki pro gradu -tutkielmassaan 32 uskonnottoman nuoren kokemuksia. Virkkusen mukaan nuorten kokema uskonnottomuudesta johtuva syrjintä ja kiusaaminen oli ollut vähäistä ja rajoittunut enimmäkseen alakouluikään.

Elmnkatsomustiedon opetukseen voivat osallistua ne oppilaat, jotka eivät kuulu mihinkään rekisteröityyn uskonnolliseen yhdyskuntaan. Elämänkatsomustietoa opiskelevien määrä oli vuonna 2008 kolme prosenttia kaikista Suomen koululaisista. Uskontokuntiin kuulumattomia koululaisia on erään arvion mukaan kaikista oppilaista noin 10–15 prosenttia.



Kirkon ja valtion eron kannattajien mukaan valtion tulee olla uskontoihin nähden puolueeton. Suomessa on kirkon ja valtion eron kannattajien mielestä kaksi valtiokirkkoa, Suomen evankelis-luterilainen kirkko ja Suomen ortodoksinen kirkko, jotka tulisi muuttaa nykytilanteen vastustajien mielestä tavallisiksi yhdistyksiksi. Rahoituksensa kirkkojen tulisi hoitaa kuten muutkin yhdistykset, eikä kirkollisveron kautta. Kirkoilla ei tulisi olla julkisoikeudellista asemaa eikä mitään erioikeuksia. Tätä ajaa muun muassa Vapaa-ajattelijain liitto.

Vuonna 1999 tuli voimaan Suomen rikoslain 17 luvun 10 § uskonrauhan rikkomisesta. Lain mukaan uskonrauhan rikkomisesta voidaan tuomita sakkoihin tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi. Uskonrauhan rikkomiseen syyllistyy mikäli ”julkisesti pilkkaa Jumalaa tai loukkaamistarkoituksessa julkisesti herjaa tai häpäisee sitä, mitä uskonnonvapauslaissa tarkoitettu kirkko tai uskonnollinen yhdyskunta muutoin pitää pyhänä, tai meluamalla, uhkaavalla käyttäytymisellään tai muuten häiritsee jumalanpalvelusta, kirkollista toimitusta, muuta sellaista uskonnonharjoitusta taikka hautaustilaisuutta.” Uskonnonvapauslain 2 §:n mukaisesti uskonnollisella yhdyskunnalla tarkoitetaan evankelis-luterilaista tai ortodoksista kirkkoa tai rekisteröityä uskonnollista yhdyskuntaa. Vapaa-ajattelijain liitto on arvostellut rikosnimikettä tarpeettomana, koska muut lait suojelevat uskonnon harjoittamista häiritsemiseltä.

Amnesty International on ilmoittanut pitävänsä siviilipalveluksesta kieltäytyviä totaalikieltäytyjiä mielipidevankeina, siviilipalveluksen rangaistuksenomaisen pidemmän palvelusajan ja syrjivyyden johdosta.







Nag Hammadi (; Naj' Hammādi, antiikin aikana  Khenoboskion) on kaupunki keskisessä Egyptissä noin 80 km Luxorista luoteeseen. Kylässä on noin 30 000 asukasta. Kaupungissa tuotetaan muun muassa sokeria ja alumiinia.

Nag Hammadin kaupungin perusti Mahmoud Basha Hammadi, joka oli suuren egyptiläisen sohagilaisen Hammadin perheen jäsen. Hän perusti kaupungin niille ihmisille, jotka joutuivat jättämään kotiseutunsa brittiläisten miehittäessä Sohagia. Kiitokseksi ihmiset antoivat kaupungille nimen Hammadi.



Nag Hammadi tunnetaan parhaiten paikkana, jonka läheltä al-Qasrin kylästä löydettiin joulukuussa 1945 13 nahkaan käärittyä papyruskoodeksia, jotka oli haudattu sinetöidyissä ruukuissa. Löydön tekivät paikalliset maanviljelijät.

Löydetyissä koodekseissa oli 52 kirjoitusta, joista suurin osa oli entuudestaan tuntemattomia. Kirjoitukset oli kirjoitettu koptin kielellä, ja ne olivat enimmäkseen gnostilaisia. Joukossa oli myös muita kirjoituksia. Ne olivat peräisin 300-luvun jälkimmäiseltä puoliskolta, mutta todennäköisin kopioita 100–200-luvuilta peräisin olevista kirjoituksista. Kirjoitusten uskotaan olleen alun perin läheisen Pyhän Pakhomioksen luostarin kirjasto, jonka munkit ovat kätkeneet, kun gnostilaisuus on julistettu harhaopiksi ja gnostilaisten kirjoitusten omistaminen on tullut rangaistavaksi.

Tunnetuin Nag Hammadin kirjaston löydöistä on Tuomaan evankeliumi, josta Nag Hammadin kirjasto sisältää ainoan tunnetun kokonaisen kopion. Nag Hammadin löytö on lisännyt huomattavasti nykypäivän tietämystä gnostilaisuudesta.



Suzuki-Solifer S1 on Suzukin valmistama enduromopo, joka tuli markkinoille korvaamaan valmistuksesta poistettu Suzuki S-malli. Sitä on myyty vuosina 1990–1997. Valmistus lopetettiin vuonna 1996, viimeinen vuosimalli on 1997. S1:ssä on sama Suzuki PV50-moottori kuin edeltäjässään ja Suzuki PV:ssä. PV50-moottori on 4-vaihteinen ja ilmajäähdytteinen. Kaasuttimena toimii Mikuni 12mm/14mm, joka on sama kuin edeltäjässään, sekä Suzuki PV:ssä.

S1 on korkeudeltaan matala, joten se sopii lyhyellekin kuljettajalle. Suzuki S1 on kestäväksi ja helppohuoltoiseksi mielletyn moottorinsa sekä kokonsa ansiosta suosittu.

Vuonna 1995 S1-malliin tuli 14 mm Mikuni-kaasutin, 6-litrainen polttoainetankki sekä tuorevoitelu. Sylinteri vaihtui läppäventilliseen malliin. Mallia oli saatavilla valkoisilla, sinisillä ja musta-keltaisilla katteilla. 90-92 valkotankkisia, 93-94 sinitankkisia, 95-96 mustatankkisia.





Hataldon () eli Xætældon () ja on kylä Alagirin piirin koillisosassa Pohjois-Ossetia-Alaniassa Venjllä. Xætældon sijaitsee Ardonin piirin rajan tuntumassa, piirin hallinnollisesta keskuksesta, Alagirin kaupungista, itään. Sen naapureina on lännessä Suadagin kylä ja idässä Dzuarikaun kylä.











Valkenburg aan de Geul on kunta Limburgin provinssissa Alankomaiden kaakkoisosassa. Kunnan pinta-ala on 39,9 km² ja asukkaita on noin 17 000.

Valkenburg aan de Geulin historialle ovat olleet luonteenomaisia monet piiritykset ja valloitukset. Kaupungin keskustassa sijaitsevat Valkenburgin linnan rauniot. Linna rakennettiin ja tuhottiin useita kertoja, kunnes Vilhelm III Oranialainen räjäytti sen 1672 estääkseen linnan joutumisen ranskalaisten haltuun.

Valkenburg on nykyään merkittävä turistikaupunki, jossa yöpyy vuosittain miljoona matkailijaa. Kävelymatkan päässä keskustasta ovat muun muassa Sint-Gerlachin kirkko, Holland Casino sekä entinen kaivos, joka sisältää roomalaisajalta peräisin olevia hiilipiirroksia. Lisäksi kaupungissa sijaitsee Alankomaiden vanhin pystyssä oleva rautatieasemarakennus.

Valkenburg aan de Geulissa on järjestetty maantiepyrilyn maailmanmestaruuskilpailut vuosina 1938, 1948, 1979 ja 1998. Kaupungissa sijaitseva Caubergin kukkula on toiminut Amstel Gold Racen maalipaikkana vuodesta 2003 ja Ranskan ympriajon etappi on päättynyt kaupunkiin vuosina 1992 ja 2006.











Michael Ronald Grenda (s. 24. huhtikuuta 1964 Uusi Etel-Wales, Australia) on australialainen eläkkeellä oleva maantie- ja ratapyrilij. Hän edusti isänmaataan 1984 kesolympialaisissa Los Angelesissa, Kaliforniassa, jolloin hän voitti kultaa miesten 4 000 metrin ratapyöräilyssä kuten myös Dean Woods, Kevin Nicholls, ja Michael Turtur.

Grenda oli ammattipyöräilijä vuosina 1986−1991.











OMSI – Der Omnibussimulator (englanniksi: OMSI - The Omnibus Simulator. suomeksi: OMSI - Bussisimulaattori) on MR Softwaren julkaisema linja-auto simulaattoripeli, joka on julkaistu vuonna 2011 Windowsille. Peli simuloi Berlin-Spandaun linja-autolinja 92:ta (nykyinen M37). Pelissä on myös pieni fiktiivinen kylä Grundorf, jossa voi harjoitella ajamista. Pelin kehittivät vuosina 2007–2011 Marcel Kuhnt ja Rüdiger Hülsmann. Pelissä simuloidaan linja-autonkuljettajana MANin kaksikerrosbusseja MAN SD 200 ja MAN SD 202 1980-luvun lopussa 11 kilometrin reitillä.Peliin voi myös tehdä omia karttoja ja linja-autoja ja ladata muiden ihmisten tekemiä karttoja ja busseja. Pelille on tulossa jatko-osa OMSI 2, joka ilmestyy loka-joulukuussa 2013.









Good voi tarkoittaa seuraavia asioita:



 

Jatkosodan hyökkäysvaihe, myös vuoden 1941 kesäsota tai jatkosodan etenemisvaihe on toisessa maailmansodassa Suomen rintamalla käytyjen sotatoimien nimitys vuonna 1941. Vastakkain olivat Suomi ja Saksa yhdessä Neuvostoliittoa vastaan. Sotatoimi ajoittui 25. kesäkuuta ja 8. joulukuuta 1941 väliselle ajalle. Hyökkäysvaiheen tapahtumat johtivat asemasotavaiheeseen ja lopulta puna-armeijan suurhyökkäyksiin Karjalankannaksella, It-Karjalassa ja Petsamossa. Suomalaisten hallitsemalla rintamaosalla hyökkäysvaihe jakautui kolmeen päävaiheeseen:

Suomen puolustusvoimien tehtävä oli alusta asti hyökkäyksellinen. Tavoitteina oli vallata talvisodassa menetetyt alueet ja suuri osa It-Karjalasta eräänlaisena hyvityksenä. Suomalaiset valloittivat kesän aikana Laatokan-Karjalan ja Karjalankannaksen. Tämän jälkeen Puna-armeijan pääesikunta Stavka toi Suomen rintamalle lisää joukkoja ja It-Karjalan valtaaminen vaati enemmän uhreja. Joulukuun alkupuolella Mannerheim lopetti hyökkäyksen ja sodassa alkoi asemasotavaihe.

Hyökkäysvaiheessa kaatui tai katosi 26 355 suomalaista ja haavoittuneita oli melkein 50 000. Neuvostojoukkojen tappioita ei osata sanoa. Kuitenkin yli 50 000 neuvostosotilasta joutui suomalaisten vangiksi. Hyökkäysvaihetta seurasi asemasotakausi, joka päättyi kesällä 1944 puna-armeijan aloittaessa suurhyökkäyksensä ensin Kannaksella ja sitten It-Karjalassa.

Jatkosodan hyökkäysvaihe oli monien suomalaisten mielestä hyvitys talvisodan tappioista. Hyökkäysvaiheen alussa suomalaiset olivat lähes yksimielisiä siitä, että menetetyt alueet oli vallattava takaisin. Poliittiset motiivit hyökkäykselle vaihtelivat. Suomessa näytti valitsevan poliittinen yksimielisyys siitä, että välirauhassa pakkoluovutetut Karjalan alueet oli saatava takaisin. Suomen kommunistinen puolue oli heikkouden tilassa muodostettuaan Terijoen hallituksen ja virallisen puheenjohtajan Arvo Poika Tuomisen pitäessä sotaa oikeutettuna. Suomi-Neuvostoliitto-Seuran edeltäjästä ei ollut tullut laajaa joukkojärjestöä. Sodanvastaiset voimat olivat suhteellisen hiljaa tai pakenivat jopa kpykaarteihin. Sodan alkaessa turvasilön vangittiin kuitenkin useita satoja kommunisteiksi epäiltyjä henkilöitä. 

Hyökkäys vanhan rajan yli oli monimutkaisempi, sillä moni suomalaispoliitikko ja sotilas vastusti etenemistä Itä-Karjalaan. Lisäksi Yhdistynyt kuningaskunta ja Yhdysvallat olivat uhanneet välien katkaisulla, jos suomalaiset etenisivät katkaisemaan Muurmannin radan. Joukkojen keskuudessa kieltäytymisiä alkoi ilmetä melko pian vanhan rajan ylityksen jälkeen. Tilanteiden yli päästiin uhkailuin ja lupauksin. Sodan alussa oli miehistön keskuudessa syntynyt mielikuva lyhyestä sodasta. Kun vanha raja ylitettiin alkoi joukkojen keskuudessa ilmetä tyytymättömyyttä. Tämän vaimentamiseksi jotkut upseerit lupailivat muun muassa Itä-Karjalan maiden jakamista rintamamiehille. Asia herätti kiusallista huomiota, ja lupauksista käskettiin lopulta pidättäytyä. 

Virallisesti Suomen tavoitteena oli siirtää taistelut mahdollisimman lyhyille rintamalinjoille, mikä edellytti järvikannasten haltuunottoa. Suomi ilmoitti käyvänsä Neuvostoliittoa vastaan Saksasta erillistä sotaa, mitä demonstroitiin sillä, ettei Leningradia vastaan ryhdytty minkäänlaisiin sotilaallisiin toimenpiteisiin. Esimerkiksi suomalaisia lentäjiä oli kielletty lentämästä Leningradin ylle. Tästä huolimatta monissa piireissä toivottiin kuitenkin Itä-Karjalan liittämistä Suomeen, ja valmisteluja tällaiseen tehtiinkin. Toisena vaihtoehtona oli, että Itä-Karjalaa voitaisiin käyttää vaihtorahana rauhankonferenssissa, jonka toivottiin päättävän sodan.



Karjalankannaksen tasalla oli puolustukseen ryhmittyneinä kaksi suomalaista armeijakuntaa: Suomen IV ja II Armeijakunta. Niillä oli käytössään yhteensä seitsemän divisioonaa. IV AK oli ryhmittynyt rajan pintaan Suomenlahti–Imatra-välille ja II AK Imatra–Pyhjrvi-välille. Puna-armeijalla oli Karjalankannaksen suojana yksi armeija (23.A). Siihen kuului kaksi armeijakuntaa (50.AK ja 19.AK). Jalkaväkidivisioonia oli neljä (123.D, 43.D, 115.D ja 142.D) ja yksi moottoroitu jalkaväkidivisioona (198.Mt.D)

Pohjois-Karjalassa oli ryhmitettynä kaksi armeijakuntaa ja yksi tilapäisyhtymä. Miehiä oli kaikkiaan noin 100 000 ja niillä oli puolustustehtävä. Etelämpänä VII armeijakunta oli ryhmittynyt Pyhäjärvi–Vrtsil-välille, VI armeijakunta Värtsilä–Ristikangas ja Ryhm Oinonen (Ryhmä O tai RO) Ristikangas–Hattuvaara (Ryhm O:n hykkysryhmitys karttana). Puna-armeijalla oli Laatokan Karjalan suojana 7.Armeija, johon kuului kolme divisioonaa. Kaksi niistä (168.D ja 71.D) oli etulinjassa, yksi (237.D) reservissä. 

Ilomantsin pohjoispuolelta aina Lentuaan asti rintamavastuussa oli suoraan Pmajan alainen 14. divisioona. Se oli muiden suomalaisyksiköiden lailla ryhmitetty puolustukseen. Neuvostoliittolainen 54. divisioona irrotti yhden jalkaväkirykmenttinsä (JR 337) suomalaisia vastaan.



Kainuu ja sitä pohjoisemmat alueet olivat Saksan Norjan-armeijan alaisia, joilla kaikilla joukoilla oli hyökkäystehtävä. Lentua–Kuusamo-alueen välille oli ryhmittynyt suomalainen III armeijakunta, johon kuului yksi (3. D) divisioona. Armeijakunnan tehtävänä oli operaatio Hopeakettu eli turvata saksalaisten eteläinen sivusta ja hyökätä Uhtuan ja Kiestingin kautta Vienan merelle. Pääosa neuvostoliittolaisen 54. divisioonan joukoista oli tällä suunnalla.

Sallassa oli hyökkäysryhmityksessä saksalainen XXXVI Armeijakunta, johon kuului kolme divisioonaa: 169. divisioona, SS-taisteluryhm Nord ja suomalainen 6. divisioona. Armeijakunnan tehtävänä oli operaatio Napakettu eli vallata Salla ja edetä Kantalahteen. Puna-armeijalla oli Sallan suunnassa 42. armeijakunta, johon kuului kaksi jalkaväkidivisioonaa (122.D ja 104.D) ja yksi panssaridivisioona. Täten Neuvostoliittolaisilla ja saksalaisilla oli tällä rintaman osalla yhtä vahvat voimat. 

Petsamossa oli hyökkäysvalmiina saksalainen Vuoristoarmeijakunta Norja, jolla oli kaksi divisioonaa ja eteläisellä sivustalla suomalainen pataljoona. Tehtävänä olivat operaatio Renntier ja operaatio Platinakettu eli turvata Petsamon nikkeli ja edetä Murmanskiin. Puna-armeijalla oli Murmanskin suojana 14. armeija, johon kuului kaksi divisioonaa (52.D ja 14.D).

Suomen ja Saksan koordinoidut toimet ennen operaatio Barbarossaa alkoivat korkean sotilasjohdon neuvotteluilla loppuvuodesta 1940, ja Suomi sai tietoja Saksan hyökkäyssuunnitelmista jo 30. joulukuuta 1940. Lapissa tehtiin helmikuusta 1941 tienrakennus- ja tiedusteluyhteistyötä saksalaisten kanssa. Helmi–maaliskuun aikana saksalaiset harjoittivat Petsamossa järjestelmällistä tiedustelua.

Päämaja alisti Suomen III Armeijakunnan hyökkäykseen valmistuvan Saksan Norjan armeijan alaisuuteen 15. kesäkuuta 1941. 17. kesäkuuta aloitettiin Suomenlahden miinoittaminen Suomen ja Saksan laivastojen yhteisoperaatiolla Neuvosto-Viron vesialueelle asti ja Suomen merivoimat miehittivät Ahvenanmaan operaatio Kilpapurjehduksen myötä.

Lappiin ryhmitettiin hyökkäystä varten kesäkuun alkupuolelta lähtien saksalaisjoukkoja, joita oli lopulta yli 40 000 miestä sijoitettuna Rovaniemen eteläpuolelle. Neuvostoliitto katsoi, että sallimalla alueensa käytön hyökkäykseen itseään vastaan Suomi oli liittoutunut Saksan kanssa ja aloitti Suomen paikkakuntien pommittamisen 25. kesäkuuta. Myös Adolf Hitler julisti radiopuheessa Suomen olevan Saksan liittolainen, vaikka Suomen virallisen ulkopolitiikan mukaan maa oli puolueeton, ja vasta jouduttuaan Neuvostoliiton pommitusten kohteeksi tuli Saksan kanssasotijaksi ilman yhteistä poliittista Neuvostoliiton tuhoamiseen tähtäävää julistusta. Presidentti Risto Ryti totesi Suomen ja Neuvostoliiton olevan sodassa ja joukkojen tehtävät määritettiin: Pohjois-Karjalassa olevista kahdesta armeijakunnasta ja tilapäisyhtymästä perustettiin Karjalan Armeija ja sille annettiin tehtäväksi ”vallata Aunus ja edetä Syvrille.” Suomalaisille tilanne oli hyökkäykselle edullinen. Menestyksekäs saksalaishyökkäys veti rajan pinnassa olleita puna-armeijan joukkoja muualle ja suomalaisilla oli joissakin paikoin jopa kolminkertainen miesylivoima.

Saksan Norjan armeijan esikunta siirtyi Rovaniemelle 15. kesäkuuta, armeijan komentaja kenraalieversti Nikolaus von Falkenhorst saapui viikkoa myöhemmin. Kaksi päivää esikunnan tulon jälkeen Rovaniemelle laskeutuivat Saksan ilmavoimien lentokoneet. Saksalaisten esikuntaan määrättiin jo 16. kesäkuuta yhteysupseeriksi eversti Oiva Willamo, ja hänen alaisuuteensa muodostettiin joulukuussa Rovaniemelle Yhteysesikunta Roi. Heti 25. kesäkuuta päämajakaupunki Mikkeliin saapui saksalainen yhteysesikunta Verbingdungstab Nord komentajanaan kenraali Waldemar Erfurth.

Karjalan Armeija aloitti hyökkäyksensä 10. heinäkuuta. Suomalaiset saivat läpimurron Korpiselill. 10.–11. heinäkuuta. VI AK eteni kahdessa viikossa Korpiseliltä Jnisjrven kautta Laatokan rannalle Koirinojan kohdalle katkaisten Pohjoisen rintaman joukot ja 7. Armeijan kahtia. Koirinojalta armeijakunta jatkoi Laatokan rantatietä vanhalle valtakunnan rajalle ja sen ylikin. Salmin kirkonkylästä ja Viteleestä taisteltiin ankarasti. Viteleen valtauksen jälkeen Os. Lagus eteni Tuuloksenjoelle. Suomen marsalkka Carl Gustaf Emil Mannerheim pysäytti hyökkäyksen 23. heinäkuuta mahdollisen sivustauhan takia, koska VII AK:n ja Ryhmä O:n hyökkäykset olivat pysähtyneet miltei alkuunsa. Suomalaiset kaivautuivat asemiin ja venäläisten vahvennukset aloittivat Vieljrvell vastahyökkäykset, jotka kestivät elokuun alulle saakka. Pohjoisessa Ilomantsin suunnalla hyökkäys sai Suomen sisllissodan piirteitä, kun Ryhmä O:ta oli vastassa karjalaisista, inkeriläisistä ja suomalaisista kommunisteista muodostettu puna-armeijan JR 126, joka kuului 71.Divisioonaan. Jalkaväkirykmentti oli alun perin kuulunut Terijoen hallituksen muodostamaan Suomen Kansanarmeijaan. Hyökkäyksen pysähtymisen syynä oli neuvostojoukkojen sitkeä vastarinta ja maaston hyväksikäyttö..

Ennen suomalaisten päähyökkäystä oli jo 30. kesäkuuta Suomen 2. Divisioona aloittanut paikallisen hyökkäyksensä Tyrjssä. Elokuun alussa II AK aloitti hyökkäyksensä puhdistaakseen rajan, Laatokan välisen alueen ja koko Itä-Kannaksen neuvostojoukoista. Tyrjässä saatiin läpimurto ja suomalaiset etenivät Laatokalle 11. elokuuta mennessä katkaisten Sortavalan suunnan venäläisjoukkojen yhteyden Karjalankannakselle. Kilpolansaariin jäi mottiin kaksi Puna-armeijan divisioonaa, jotka kuitenkin pääsivät livahtamaan karkuun (”vesiperämotit”). Neuvostojoukot suorittivat vastahyökkäyksen Käkisalmen suunnalla, mutta se torjuttiin ja eteneminen jatkui. 18. elokuuta II AK:n kärkijoukot ylittivät Vuoksen Hopeasalmen kohdalta tehden ison sillanpään vastarannalle.

21. elokuuta IV AK aloitti oman hyökkäyksensä puhdistaen rajan ja Viipurinlahden välisen alueen kahdessa päivässä. 24. elokuuta 8. Divisioonan joukot ylittivät Viipurinlahden katkaisten Leningrad–Viipuri-maantien. Venäläiset käsittivät saarrostusuhan ja aloittivat perääntymisen, liian myöhään. IV ja II AK:n joukot motittivat Viipurista vetäytyneet kolme neuvostodivisioonaa Porlammen–Sommeen alueelle (PorlammenSommeen motti). Motti oli Suomen sotahistorian suurin. Joukkoja oli kuitenkin liian vähän pitämään motti kasassa, ja venäläiset pakenivat Koiviston saarille elokuun loppuun mennessä. Raskaan kalustonsa venäläiset joutuivat silti jättämään. Viipuri vallattiin motin alussa ja valtausparaati järjestettiin 30. elokuuta. Itse kaupungissa ei taisteltu. Elokuun loppuun mennessä suomalaisjoukot olivat vanhan valtakunnan rajan tuntumassa

Syyskuun alussa IV, II ja I Armeijakunta saavuttivat vanhan rajan ja ylittivät sen. Hyökkäys pysäytettiin 9. syyskuuta Leningradin uloimman puolustuslinjan eteen linjalle Suomenlahti–Valkeasaari–Ohta–Rajajoki–Lempaala–Laatokka ja suomalaiset ryhmittyivät puolustukseen.

Laatokan Karjalassa Päämaja järjesti suoraan alaisekseen I Armeijakunnan, jonka tehtävänä oli Sortavalan valtaus. II AK:n edetessä Laatokan rannalle I ja VII AK hyökkäsivät ja valloittivat Sortavalan 15. elokuuta. Kaupungin valtaukseen osallistui suomalaisten kaksi panssariautoa, mutta neuvostotykistö ampui ne käyttökelvottomiksi jo kahden tunnin päästä niiden saapumisen jälkeen. Pohjoisessa Ryhmä O:n miehet valloittivat loput Laatokan Karjalasta edeten vanhan valtakunnan rajan yli. Tuuloksessa venäläisten vastahyökkäykset pitivät suomalaiset aloillaan. Samoihin aikoihin Karjalan Armeijalle perustettiin oma radioasemansa, Aunuksen Radio.

Karjalan Armeijan yleishyökkäys alkoi 4. syyskuuta tavoitteena Syväri ja Petroskoi. VI Armeijakunta eteni Aunukseen jo seuraavana päivänä ja Syvärille muutamaa päivää myöhemmin Kuuttilahti–Lotinapelto–Podporoe-alueelle, johon se pysäytettiin ja ryhmitettiin asemasotaan. VII AK, joka eteni kohti Petroskoita, joutui kiivaisiin taisteluihin Prsssä ja Pyhäjärvellä. Ryhmä O:n hyökkäys tyrehtyi jälleen alkuunsa. Syyskuun puoliväliin mennessä VI AK:n joukot olivat vallanneet Podporožen ja nimenneet sen Syvärinkaupungiksi. Pohjoisempana suomalaiset juuttuivat taisteluihin Prääsässä ja Porajärvellä. Syyskuun lopulla suomalaiset pääsivät läpimurtoon ja saivat vallattua koko Aunuksen. Lähellä Äänistä, Oštan lohkolla suomalaiset ylittivät Syvärin muodostaen sillanpääaseman, jonka jälkeen ne ryhmityttiin puolustukseen. Pohjoisessa Ryhmä O eteni kymmenen kilometriä.

Syyskuun alun jälkeen hyökkäysvaiheen painopiste oli Itä-Karjalassa. Heti 1. lokakuuta suomalaiset valtasivat Petroskoin, joka nimettiin tämän jälkeen Äänislinnaksi. Valtausta seuranneena päivänä Hitler lähetti Mannerheimille onnittelusähkeen.Suomalaisjoukot jatkoivat pohjoiseen lähimpänä tavoitteena Kontupohjanlahti–Santalanjärvi–Pälläjärvi– ja lopulta Seesjärvi–Karhunmäki. Hyökkäyksen vastapainona alkoivat venäläisten vastahyökkäykset Syvärillä, jossa taisteltiin kevääseen 1942 asti. Suomalaisten hyökkäys alkoi hidastua neuvostojoukkojen vahvistusten ja talven tulon ansiosta. Myös suomalaiset saivat vahvistuksia. Niistä huolimatta monet yksittäiset sotilaat kieltäytyivät jatkamasta eteenpäin. Tähän otettiin tiukka linja johdon taholta. Kontupohjan edessä VII AK joutui kiivaisiin taisteluihin marraskuuhun asti. Pohjoisempana suomalainen II AK , joka oli perustettu Karjalankannakselta saaduista vahvistuksista, pääsi Seesjrvelle saaden yhteyden 14.Divisioonan miehiin 26. lokakuuta.

Kontupohja vallattiin 2. marraskuuta mennessä ja neuvostojoukot vetäytyivät Maaseln kannakselle puolustusasemiinsa. 6. marraskuuta Mannerheim antoi Karjalan Armeijalle käskyn ryhmittyä puolustukseen heti kun Poventsa olisi vallattu. Talven takia suomalaiset saivat läpimurron Perälahden alueella vasta 22. marraskuuta. Pian tämän jälkeen suomalaisjoukot päätyivät neuvostojoukkojen uuteen puolustustasaan, aivan Karhumäen eteen.

Karhumäki joutui suomalaisten haltuun 5. joulukuuta, josta he jatkoivat Poventsaan. Karhumäen taisteluissa kaatui 1500 suomalaista ja 8000 neuvostosotilasta Yhdistynyt kuningaskunta julisti sodan Suomelle 6. joulukuuta Neuvostoliiton johtaja Josif Stalinin pyynnöstä, kun Suomi oli kieltäytynyt lopettamasta hyökkäystänsä Itä-Karjalassa. Käytännössä Suomen ja Ison-Britannian väliset sotatoimet jäivät vähäisiksi. Suomen kauppamerenkulku oli ollut pysähdyksissä jo kuukausia, ja ainoa englantilaisten taistelutoimi oli Petsamon sataman pommitus. Neuvostojoukot räjäyttivät Stalinin kanavan sulut suomalaisten saapuessa sinne 8. joulukuuta. Tulvan tuhot jäivät vähäisiksi. Samana päivänä suomalaiset ryhmittyivät puolustukseen Maaselänkannakselle linjalle Seesjärvi–Maaselän asema–Krivi–Hiisjärvi–Voljärvi–Ääninen. Itä-Karjalan valtausoperaatio oli suoritettu päätökseen.



3. heinkuuta 14. Divisioona aloitti hyökkäyksensä tavoitteenaan Rukajrvi. Se valtasi jo 8. heinäkuuta Repolan ja kahden viikon taistelujen jälkeen Omelian jatkaen itään. Myöhemmin suomalaisdivisioona joutui kiivaisiin taisteluihin Ontrosenvaarasta kymmenen päivän ajaksi. Taistelun jälkeen divisioonan eteneminen oli hidasta. Se valloitti 11. syyskuuta Rukajärven kylän ja eteni Ontajoelle, minne venäläiset olivat tehneet voimakkaat puolustusasemat. Divisioonan hyökkäys pysäytettiin 17. syyskuuta.



3. Divisioonan aloittaessa hyökkäyksensä sen voimat jaettiin kahteen ryhmään. Ryhmä J (JR 53) hyökkäsi kohti Louhea ja Ryhmä F (pääosa 3. D.) kohti Uhtuaa. 18. heinäkuuta Ryhmä J valtasi Sohjanan saaden vahvennuksia Sallasta saapuneesta SS-Divisioona Nordista. Näiden edetessä kohti Kiestinkiä Ryhmä F:n hyökkäys pysähtyi peninkulman päähän Uhtuasta.

Ryhmä J valtasi 7. ja 8. elokuuta välisenä yönä Kiestingin ja jatkoi kohti Louhea. Sen hyökkäys pysähtyi 14 kilometriä Kiestingistä itään Puna-armeijan puolustusasemaan. Elokuun puolivälissä Ryhmä J:stä muodostettiin uusi divisioona: Divisioona J (DJ). Sen komentajaksi tuli eversti Vin Palojrvi. Ryhmä F siirtyi etelämpänä Uhtuan suunnalla asemasotaan.

Elokuun lopussa syntyi ns. Kiestingin motti, jossa suomalainen rykmentti joutui venäläisten saartamaksi Kiestinki–Louhi-rautatielle. Joukot onnistuivat vetäytymään motista raskain tappion. Viimeistään silloin todettiin, ettei Louheen päästäisi vuoden 1941 aikana.Divisioona J aloitti uudelleen hyökkäyksensä kohti Louhea marraskuun alkupäivinä. Alkumenestyksen jälkeen Suomen ja Saksan pääesikunnat, jotka olivat tietämättömiä hyökkäyksen suunnittelusta, lopettivat sen ja joukot vedettiin takaisin. Ryhmä F:n alueella oli rauhallisempaa.

Sallassa saksalaisen XXXVI Armeijakunnan hyökkäys alkoi 1. heinkuuta suurin toivein, mutta pysähtyi pian Sallan kirkonkylän valtauksen jälkeen. Saksalaiset kärsivät raskaita tappioita venäläisten vastarinnan johdosta. SS-taisteluryhm Nordin joukkoihin levisi pakokauhu venäläisten pystyessä vielä vastahyökkäykseen. Koko hyökkäys keskeytettiin 10. heinäkuuta ja epäonnistunut SS-taisteluryhmä Nord siirrettiin Sallan suunnasta etelämmäksi Kiestingille. Hyökkäys jatkui 18. elokuuta, jolloin neuvostojoukot saarrettiin ja tuhottiin Kairalassa. Saksalaiset ylittivät Tuntsajoen 31. elokuuta. Joukot olivat tuolloin 20 kilometrin päässä vanhasta rajasta.

Syyskuun alussa saksalaiset ylittivät vanhan rajan joutuen ankariin taisteluihin Voitajoella. 17. syyskuuta 1941 mennessä joukot olivat Vermanjoella, vahvasti linnoitetun venäläisaseman edessä. Asemat olivat erittäin edulliset maastoltaan ja puolustus luja. Hyökkäys pysäytettiin – tällä kertaa lopullisesti – ja joukot kaivautuivat asemiin. (Tapahtumat karttana)

Saksalainen vuoristoarmeijakunta Norja aloitti 28. kesäkuuta hyökkäyksensä kohti Murmanskia. Kalastajasaarennossa Puna-armeijan rykmentti piti puoliaan sodan loppuun asti meri- ja ilmatoimitusten avulla. Saksalaisille tietön erämaa oli ennenkokematonta, mikä aiheutti heille suuria hankaluuksia. He ylittivät 29. kesäkuuta Valasjoen ja jatkoivat etenemistään venäläisten tiukentaessa vastarintaansa. Heinäkuun alussa saksalaiset saavuttivat Litsajoen, jonne heidän hyökkäyksensä pysähtyi ja rintama jäi joelle jatkosodan loppuajaksi.

Joulukuuhun mennessä Neuvostoliiton laivasto oli menettänyt toimintamahdollisuutensa Suomenlahdella siinä määrin, ettei se kyennyt enää huoltamaan Hangon tukikohtaansa. Tämän eteen työnnettyyn laivastotukikohdan joukot laivattiin pois, ja suomalaiset pääsivät etenemään tyhjäksi jääneeseen, hävitettyyn kaupunkiin.

Jatkosodan aikana laivaston merkitys kasvoi. Jatkosodan aattona Suomen merivoimat miehittivät Ahvenanmaan operaatio kilpapurjehduksen myötä. Hyökkäysvaiheen aikana suomalaiset vartiomoottoriveneet partioivat aluevesillä, moottoritorpedoveneet ja sukellusveneet suorittivat pitkiä partioretkiä ja miinalaivat miinoittivat yhteistyössä saksalaisten kanssa Suomenlahtea. Maajoukkojen edettyä Ääniselle Suomen laivasto sai uuden laivastoyksikön, kun perustettiin Äänisen laivasto-osasto, johon kuului yksi tykkivene ja muutamia muita aluksia. Myös ns. saattuetoimintaa suoritettiin, eli sota-alukset saattoivat aseistamattomia rahti- ja matkustaja-aluksia. Merisotatoimista surullisin oli Panssarilaiva Ilmarisen uppoaminen syyskuun puolivälissä. Alus vei mukanaan 271 miestä.Mkiluodosta käsin suomalaiset häiritsivät neuvostolaivastoa tykkitulellaan koko hyökkäysvaiheen ajan. 

 Jatkosodan alkuun mennessä Suomen ilmavoimat olivat paremmin varustautuneita kuin talvisodassa. Ilmavoimiin kuului noin 550 lentokonetta, pääkonetyyppeinä olivat Brewster B-239 (hävittäjä) sekä Bristol Blenheim (pommikone). Jatkosota alkoi neuvostoilmavoimien massiivisella ilmaiskulla 19 eri paikkakunnalle. Hyökkäysvaiheen aikana suomalaisilla oli kuitenkin selvä ilmaherruus. Suomalaiset lensivät pääasiassa tiedustelulentoja ja tekivät hyökkäyksiä neuvostokolonnia vastaan.

Kuten muutkin sotaa käyneet maat, oli myös Suomi jakautunut sotatoimialueeseen ja kotirintamaan. Miesten ollessa rintamalla täytyi naisten korvata työvoimallaan puuttuva työpanos sekä pelloilla että tehtaissa. Naisten työpanos oli oleellinen kansantaloudelle.

Ennen jatkosotaa keväällä 1940 Suomen ulkomaankauppa tyrehtyi. Jatkosodan hyökkäysvaiheen, kuten myös koko jatkosodan ajan Suomi oli snnstelyn alla. Kaikki mahdollinen ruoka kerättiin talteen. Kansalaisia kehotettiin keräämään metsästä marjoja ja sieniä, ja lehdissä annettiin vinkkejä luonnonkasvien hyödyntämiseen. Hyökkäysvaiheen aikana kevyen työn tekijän leipkortti oli pienimmillään 250 grammaa jauhoja ja suurimoita tai nkkileipä, raskaan työn tekijät saivat enemmän ruokaa. Muun muassa kankaita, saippuaa, tupakkaa ja polttonesteitä säännösteltiin. Kun kahvin tuonti tyrehtyi, ryhdyttiin keittämään korviketta. Sokeri korvattiin sakariinilla. Laiton mustan prssin kauppa kukoisti tarkastuksista huolimatta, sillä ihmiset alkoivat kyllästyä ruuan yksipuolisuuteen. Toisaalta monipuolisuutta ruokavalioon saattoi saada maaseudulla asuvien tuttavien tai sukulaisten kautta.

Sodanaikaiseen kotirintaman kuvaan kuuluivat myös 1927–1933 syntyneet sotilaspojat, joita oli lopulta vuonna 1943 yli 72 000. Sotilaspoikajärjestö oli Suojeluskunnan poikaosasto. Pojat olivat 10–17-vuotiaita vapaaehtoisia, jotka toimivat aputehtävissä kotirintamalla. Vanhimmat pojista osallistuivat myös sotilasluonteiseen toimintaan: yli 3 000 poikaa toimi lähetteinä – osa takaisinvallatuilla alueilla rintaman lähistöllä, ja 5 000 sotilaspoikaa toimi tähystäjinä ja ilmatorjunnan muissa aputehtävissä. Sotilaspojilla oli oma Suojeluskunnan pukua muistuttava univormunsa ja omat arvomerkkinsä.

Heinäkuussa 1941 Stalin käski perustaa partisaaniosastoja saksalaisia vastaan. Partisaaneille annettiin kolme selkeää tehtävää: tiedustele, hyökkää, tuhoa. Jo heinäkuussa 1941 pohjoisella rintamalla todettiin liikkuvan partisaaniosastoja, mutta suurten osastojen perustaminen jäi myöhemmäksi. Karjalankannaksella, Syvärillä eikä Maaselänkannaksella partisaanitoimintaan ei löytynyt edellytyksiä sillä kyseiset alueet olivat voimakkaasti varmistettuja, ja Karjalankannasta lukuun ottamatta liian kaukana Suomen maaperästä.

Sen sijaan pohjoiset rintamanosat olivat edullisempaa aluetta, koska laajat korpimaat olivat lähes varmistamattomia, niiden kautta sai kuljetettua paljon partisaaneja huomaamatta ja Suomen alue oli lähempänä.

Tiettävästi ensimmäinen puhtaasti suomalaisiin siviileihin kohdistunut partisaani-isku tapahtui 3. syyskuuta Savukoskella. Iskussa kuoli kahdeksan suomalaista. Vähitellen tämän jälkeen suomalaiset joukot ryhtyivät varmistamaan laajoja korpimaita. Vielä hyökkäysvaiheen aikana iskujen määrä jäi vähäiseksi.







Mother Love Bone oli seattlelainen grunge rock -yhtye, joka toimi vuosina 1988–1990. Yhtye hajosi juuri ennen suurta läpimurtoaan laulaja Andrew Woodin kuoltua heroiinin yliannostukseen. Mother Love Bonen raunioista nousi Pearl Jam ja myös projektiluontoinen yhtye Temple of the Dog, joka perustettiin Woodin muistoksi.





Ansa on laite, jolla pyydystetään riistaa. Kuvainnollisesti ansalla voidaan tarkoittaa myös taktiikkaa tai menettelyä, jolla pyritään harhauttamalla saattamaan vastustaja epäedullisempaan asemaan.









Francesco Arese (s. 13. huhtikuuta 1944) on entinen italialainen keskimatkojen juoksija. Hänen päälajinsa oli 1 500 metrin juoksu.

Arese sijoittui Ateenan EM-kilpailuissa 1969 kahdeksanneksi 1 500 metrin juoksussa ajalla 3.42,2. Seuraavissa EM-kilpailuissa Helsingiss 1971 hän voitti kultaa ajalla 3.38,4. Olympialaisissa hän karsiutui välierissä sekä Mxicossa 1968 että Mncheniss 1972.

Arese voitti universiadeissa kultaa 1 500 metrillä ajalla 3.52,7 Torinossa 1970.

Arese paransi 800 metrin juoksussa Italian ennätystä neljä kertaa ja sivusi sitä kerran sekä paransi 1 500 metrin juoksussa ennätystä viisi kertaa ja sivusi kerran. Hän voitti Italian mestaruuden 800 metrillä vuosina 1968, 1969, 1972 ja 1973 sekä 1 500 metrillä vuosina 1966, 1967, 1968 ja 1970.

Arese on toiminut Italian yleisurheiluliiton puheenjohtajana vuodesta 2005. Hän oli myös vuoden 2009 sisratojen EM-kilpailujen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja.









Pilokarpiini on muskariinireseptoria stimuloivana parasympatomimeettinä toimiva alkaloidi, jota saadaan Pilocarpus-suvun kasvien, kuten Brasiliassa kasvavan Pilocarpus jaborandi -pensaan lehdistä. Se muistuttaa rakenteellisesti histamiinia ja asetyylikoliinia. Asetyylikoliiniesteraasi, asetyylikoliinia hajottava entsyymi, ei hajota pilokarpiinia. Lääkkeen kauppanimiä ovat Fotil, Isopto Carpine ja Minims Pilocarpine nitrate.

Pilokarpiinia käytetään silmlääketieteessä mioottina ja glaukoomalääkkeenä. Akuutissa ahdaskulmaglaukoomassa se avaa kammiokulmaa, jolloin kammionesteen poistuminen helpottuu ja silmnpaine alenee. Avokulmaglaukoomassa se lisää kammioveden poistumista. Tällöin lääke annetaan silmätippoina. Silmänpainetta alentava vaikutus alkaa muutamassa minuutissa ja kestää 4–8 tuntia. Pilokarpiinia käytetään myös Sjgrenin oireyhtymn hoitoon, sekä häiriintyneen syljenerityksen ehkäisyyn kaulan tai niskan alueen sdehoidon jälkeen. Aineen tehon glaukooman hoitoon osoitti ensimmäisenä Adolf Weber vuonna 1877.

Kuten muutkin parasympatomimeetit, pilokarpiini voi aiheuttaa rauhastoiminnan kiihtymistä, suoliston toiminnan häiriöitä ja verenpaineen laskua.





Radha Burnier (s. 15. marraskuuta 1923 Adyar, Intia) on Kansainvlisen Teosofisen Seuran presidentti. Hänen isänsä Nilakanta Sri Ram toimi samaisen seuran viidentenä presidenttinä aina vuodesta 1953 vuoteen 1973 saakka.

Radha Burnier on suorittanut akateemisen tutkinnon sanskriitissa ja klassisissa aineissa Madrasin yliopistossa. Yliopisto-opiskelujen ohessa hän opiskeli vuosia klassista tanssia Arundalejen perustamassa Kalakshetran-säätiössä. Hän on esittänyt myös yhtä pääosaa Jean Renoirin elokuvassa Le Fleuve (Joki) vuonna 1951.

Tämän lisäksi hän on toiminut Adyarin kirjaston ja tutkimuskeskuksen johtajana. Ennen seuran presidentteyttä hän toimi Teosofisen Seuran Intian osaston ylisihteerinä vuosien 1960 ja 1978 välillä. Kansainvälisen Teosofisen Seuran presidentti hänestä tuli vuonna 1980. Hän oli myös Jiddu Krishnamurtin ystävä.

Suomennetut teokset:



Hole in the Head on brittiläisyhtye Sugababesin kappale, joka julkaistiin heidän Three-studioalbumin johdantosinglenä. Kappaleen sanoittivat Brian Higgins, Miranda Cooper, Tim Powell, Nick Coler, Niara Scarlett, Keisha Buchanan, Mutya Buena, sekä Heidi Range, ja tuottivat Higgings sekä Jeremy Wheatley. Kappale sai suosiota kriitikoiden keskuudessa ja se oli kaupallinen menestys, sijoittuen kahdessatoista eri maassa kymmenen parhaan joukkoon.







Espanjan kuninkaallisen jalkapalloliiton logo. Kuvan lähde .



Anna Ustinova (s. 8. joulukuuta 1985) on kazakstanilainen yleisurheilija, joka kilpailee korkeushypyss. 

Ustinova osallistui vuonna 2004 alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin, joissa hän sijoittui seitsemänneksi. Hän oli seitsemäs myös vuoden 2005 universiadeissa, joissa hän hyppäsi 180 senttimetriä. Ustinova sai ensimmäisen arvokisamitalinsa vuonna 2005, kun hän voitti pronssia Aasian-mestaruuskilpailuista tuloksellaan 184. Vuonna 2007 hän voitti hopeaa Bangkokin universiadeista ja pronssia Aasian-mestaruuskilpailuista. Ustinova osallistui samana vuonna myös MM-kisoihin, mutta ei päässyt finaaliin. Hän voitti vuonna 2010 hopeaa sisäratojen Aasian-mestaruuskilpailuista tuloksellaan 186 ja myöhemmin samana vuonna pronssia Aasian kisoista yhdessä kiinalaisen Zheng Xinjuanin kanssa hypättyään 190 senttimetriä.

Italialainen yhtye port-royal julkaisi vuonna 2009 ilmestyneellä levyllään Dying In Time kappaleen "Anna Ustinova".





  

Itä-Friisia () on rannikkoalue luoteis-Ala-Saksin osavaltiossa Saksassa. Alueella asuu noin 465 000 ihmistä.











The Best of Both Worlds on yhdysvaltalaisen hard rock -yhtye Van Halenin toinen kokoelma-albumi. Se ei ole jatkoa edelliselle kokoelma-albumille, joka julkaistiin vuonna 1996. Albumilla on kappaleita Van Halenin kaikista muista albumeista paitsi Van Halen III, jossa yhtyeen vokalisti oli Gary Cherone. Kokoelma-albumi ylsi Billboard 200 -listalla kolmanneksi ja on myynyt platinaa Yhdysvalloissa eli yli miljoona kappaletta.Albumilla oli myös mukana kolme uutta kappaletta ("It's About Time", "Up for Breakfast" ja "Learning to See"), joissa missään ei soittanut yhtyeen pitkäaikainen basisti Michael Anthony.

Billboard (Pohjois-Amerikka)

Billboard (Pohjois-Amerikka)













Grayson Sinclair on fiktiivinen hahmo, Emmerdale saippusarjassa. Häntä esittää Christopher Villiers.

Grayson kuuluu erittäin varakkaaseen ja vaikutusvaltaiseen Sinclairien perheeseen. Hän asuu yhdessä vaimonsa Perditan ja äitinsä Rosemaryn kanssa Oakwellin kartanossa. Grayson on tottunut elämään äitinsä rahoilla ilman huolen päivääkään. 

Grayson tuli mukaan kuvioihin Oakwellin kartanolla järjestetyillä illallisilla yhdessä vaimonsa Perdyn kanssa. Hän oli myös bestman veljensä Alasdairin häissä ja piti siellä suurta mellakkaa. Perdita lirkutteli Hari Prasadille saadakseen vain Graysonin mustasukkaiseksi, koska Grayson on ollut hänelle uskoton. Grayson sanoi Harille muutaman valitun sanan ja tämä perääntyi suosiolla. 

Kun King's River'in näytetalo räjähti, Grayson tarjosi lakimiehen palveluksiaan Kingeille. Tom käännytti kuitenkin hänet ensimmäisen kerran ja paljasti pojilleen epäilevän Graysonin ammattitaitoa. Seuraavana päivänä Grayson kuitenkin palasi ja Kingit suostuivat kuuntelemaan hänen asiansa, ja Grayson pääsi toimimaan Kingien lakimiehenä. Grayson kärsi rahavaikeuksista ja varasti äitinsä talosta akvarelleja ja vei ne myytäväksi Rodneyn antiikkikauppaan. Grayson joutui tunnustamaan äidileen tekosensa, kun tämä teetti inventaarion Oakwellissa ja inventaariossa selvisi taulujen puuttuvan vierashuoneesta.







Okinawan kaupunki () on Okinawan prefektuurin toiseksi suurin kaupunki pääkaupunki Nahan jälkeen. Okinawa sijaitsee Okinawan saaren keskiosassa, noin 20 kilometriä Nahasta pohjoiseen.

Okinawalta ovat kotoisin muun muassa Visual kei -laulaja Gackt, An Cafen vokalisti Miku ja rockbändi Orange Range.











Maakuntalaki on vanha skandinaavinen paikallislaki, joka pohjautuu pakanuudenaikaisiin oikeustapoihin sekä kuninkaan ja kirkon antamiin sdksiin. Konkreettisia ohjeita sisältäneet lait säilyivät aluksi muistissa kansanrunojen tavoin, sillä ne olivat mitallisesti riimiteltyjä muistamisen helpottamiseksi. Keskiajalla ne saivat kirjallisen muodon laamannien ja kirkonmiesten aloitteesta. Maakuntalakeihin vaikutti voimakkaasti kirjoitushetken oikeudelliset katsomukset, jotka peittivät muita kerrostumia. Nykyisin maakuntalait ovat arvokkaita kieli- ja oikeushistorian lähteitä.

Pohjoismaiden vanhimmat kirjoitetut oikeusohjeet ovat peräisin 1100-luvulta Norjasta. Siellä niitä käytettiin Borgarin, Eidsivan, Frostan ja Gulan käräjäyhteisöissä. Niistä on säilynyt vaillinaisia käsinkirjoitettuja katkelmia. Hieman nuorempia ovat Tanskan maakuntalait. Skånen laki koottiin arkkipiispa Andreas Sunenpojan johdolla noin 1210. Saman vuosisadan alkupuolelta ovat peräisin Eerik Själlantilaisen laki () ja Juutin laki (Jydske lov).

Juutin lain vahvisti 1241 Tanskan kuningas Valdemar Seijr ja se oli Jyllannin maakuntalaki, joka perustui osittain vanhaan tanskalaiseen oikeuteen osittain kanoniseen oikeuteen. Laki oli voimassa 1900-luvulle saakka Etelä-Jyllannissa. Muualla Jyllannnissa ja Fynissä sen korvasi 1663 Kristian V:n yleinen Tanskan laki.

Ruotsin maakuntalaeista svealaista oikeutta edustaa viisi säilynyttä ja kaksi hävinnyttä lakia.

Ruotsin maakuntalaeista götalaista oikeutta sisältävät

Ruotsin maakuntalait jakautuivat kaariin (balkar) ja lukuihin (flockar), mutta niiden järjestys ja määrä vaihteli eri laeissa. Maakuntalakien pohjalta laadittiin kaksi yleistä maanlakia: Maunu Eerikinpojan maanlaki noin 1350 ja Kristofer Baijerilaisen maanlaki 1442. Kaupungeissa käytettiin Maunu Eerikinpojan kaupunginlakia. Nämä lait olivat lähinnä yhdistelmiä eri maakuntalaeista. Tuomioistuimet käyttivät pitkään maakuntalakeja ja yleisiä lakeja rinnan, mikä sai aikaan epävarmuutta ja vaikeutti ennustettavuutta. Vasta kuningas Kaarle IX:n 1608 painattama ja uudelleen vahvistama Kristofer Baijerilaisen maanlaki syrjäytti maakuntalait miltei kokonaan. Joskus maakuntalakien sisältöön vedottiin vuoden 1734 lain säätämiseen asti.

Suomessa käytössä ollutta vanhaa tapaoikeutta ei koskaan koottu maakuntalaiksi, mutta osassa Suomea oikeudenkäyttö pohjautui Helsinglannin maakuntalakiin.





Sininärhi (Coracias garrulus) on Suomessa nykyään erittäin harvoin tavattu lintu. Se on pesinyt Lounais-Suomessa vielä 1900-luvun alussa ja pesii nykyään Suomea lähinnä harvinaisena Virossa. 

Sininärhi on väritykseltään kirkkaan sininen. Sen selkä on ruosteenruskea.

Eurooppa, Länsi-Afrikka ja Marokko. Talvehtii eteläisessä Afrikassa.

Puistot ja lehtimetsät.

Sininärhi munii vuoraamattomaan puun koloon enintään 5 munaa kerrallaan.

Sininärhi syö hyönteisiä.











Punatukka Shanks ( ) on legendaarinen ja voimakas merirosvokapteeni One Piece manga- ja animesarjassa. 

Shanks on tunnettu ja voimakas merirosvo Grand Linella, joka on Punatukka-merirosvojen kapteeni sekä yksi Neljästä keisarista (Yonkou) Grand Linen toisella puolella. Hän on Monkey D. Luffyn lapsuudensankari ja entinen Gold.Rogerin miehistön jäsen. Shanks on yksi tunnetuimmista ja pidetyimmistä merirosvokapteeneista, sillä hän on ystävällinen eikä aloita taistelua usein. Viimeksi Shanksista kuultiin kun hän aloitti taistelun Kaidouta vastaan. Häntä on tähän asti nähty melko harvoin, mutta One Piece animesarjan aloitus- ja lopetuskappaleissa hän on esiintynyt monesti.

Shanks pukee aina mustaa kaapua hänen olkapäillään ja ennen Luffyn tapaamista piti olkihattua päässään. Hänellä on myös polviin ylettyvät housut ja sandaalit. Kutsumanimensä Punatukka (myös suomennettu Punapääksi) johtuu hänen punaisista hiuksistaan. Hänen vasemmassa silmässään on kolme arpea jotka Mustaparta teki hänelle kauan sitten. Shanksilta puuttuu vasen käsi, koska hän menetti sen pelastaessaan Luffyä merihirviöltä kymmenen vuotta sitten. Shanks ja hänen miehistönsä nähdään usein juhlimassa ja juomassa alkoholijuomia, sillä yksi Shanksin mieliajanviete on juhliminen.

Eiichiro Odan mukaan Shanks on häntä eniten muistuttava One Piece hahmo, sillä hänkin pitää juhlimisesta. Shanks on tällä hetkellä Eiichiro Odaa vanhempi, 37-vuotias.

Shanks oli ensimmäisenä esiintynyt hahmo One Piecen varhaisversiossa, Romance Downissa. Paljoa muutoksia puolitoista vuotta myöhemmin ilmestyneeseen One Pieceen verrattuna ei ole, paitsi Hegumanin poissaolo Romance Downista ja se, että Shanksin kättä ei syönytkään merihirviö vaan hai.

Romance Downin toisessa versiossa Luffy sai sekä hatun, että pirunmarjan hänen isoisältään, ei Shanksilta. Syy miksi Shanks jätettiin pois oli se, että ennen One Piecen aloittamista Eiichiro Oda halusi pitää salaisuutena Shanksin jälleen ilmestymisen ja lisätä suosiota Shanksin paluulla.

Shanks on yksi, tai ehkä jopa rennoin One Piece maailman hahmo. Hän ja hänen miehistönsä matkaavat maailmaa kiirehtimättä samalla juhlien ja pitäen hauskaa. Tarvittaessa hän muuttuu vakavaksi. Shanks ei ole julma toisin kuin monet muut merirosvokapteenit, eikä pidä miehistöään kurissa väkivallalla. Ystävällinen luonne näkyy siinä, ettei hän halua toisille harmia vaan pitää hauskaa, jopa vakavan Kaapparilordi Mihawkin kanssa.

Shanks ei tunnu paljoa välittävän mitä hänelle itselleen tapahtuu. Hän antaa muiden sylkeä, heitellä ruuilla tai juomilla itseään taistelematta takaisin vain nauraen miehistönsä kanssa kohtalolleen. Jopa menettäessään kätensä se ei Shanksia paljoa haittanut, kunhan Luffy vain olisi turvassa. Hän asettaa ystävänsä itsensä edelle. Shanksilla on myös puoli joka panikoi, jos jokin menee vikaan.

Luffy pitää Shanksia esikuvanaan, lapsuudensankarinaan ja miehenä jonka hän haluaa ylittää. Kun Luffy oli lapsi, Punatukka-merirosvot käyttivät hänen kotikyläänsä tukikohtanaan jonkin aikaa. Hän halusi liittyä Shanksin miehistöön, mutta pettyi kun Shanks aina vastasi kielteisesti. Shanks piti Luffyn härnäämisestä, kutsuen Luffyä pikkulapseksi. Kun vuoristoryövärit hyökkäsivät, hän näytti Luffylle kuinka paljon hän välitti hänestä. Mangassa Ben Beckman kertoo Shanksille, että Luffystä tulee jotain suurta. Shanks kommentoi siihen, että hänkin oli Luffyn ikäisenä samanlainen. Tällä hetkellä Luffy on etsimässä Shanksia ja Shanks odottamassa päivää jolloin kohtaa jälleen Luffyn. Kun Mihawk toi Shanksille Luffyn etsintäkuulutuksen, hän kommentoi: "Sinä siis olet vihdoinkin tulossa, Luffy".

Tähän asti Maailman hallituksen ulkopuolella vain Buggy-klovni on häntä vastaan. Ironisesti heidän ollessa nuoria Buggy sanoi Shanksille tämän olevan liian naiivi ja viaton tullakseen suureksi merirosvokapteeniksi. Tällä hetkellä Shanks on kuuluisa merirosvokapteeni, kun taas Buggy ja hänen miehistönsä ovat melko heikkoja.

Shanksin ensiesiintyminen tapahtui ensimmäisessä mangaluvussa ja neljännessä animejaksossa, mutta todellisuudessa hänen tarinansa alkoi paljon aikaisemmin. Hänen kotikaupunkinsa oli West Bluella ja jossain vaiheessa nuoruuttaan Shanks harjoitteli merirosvoksi tuloa Gold Rogerin laivalla Buggyn kanssa. Kaksikko vietti paljon aikaa yhdessä väitellen turhistakin asioista, kuten kumpi napa on kylmempi, pohjois- vai etelänapa. Heidän jatkuva kinaaminen ärsytti muita miehistön jäseniä.

Harmiksi näistä kahdesta nuoresta miehestä tuli viholliset Buggylle tapahtuneen onnettomuuden jälkeen.

Kun he ja muu miehistö hyökkäsivät ohimenevän laivan kimppuun, Buggy löysi aarrekartan, jossa kerrottiin merenpohjassa makaavan aarteen sijainti. Hän päätti pitää kartan salassa muilta, sillä sen avulla hänestä voisi tulla voimakkaan miehistön kapteeni. Myöhemmin yöllä Shanks kertoi Buggylle, että miehistö löysi pirunmarjan, joka veisi uimakyvyn, mutta antaisi erikoisia voimia. Se joka haluaisi syödä pirunmarjan saisi sen. Hän myös kertoi kuinka harvinaisia ja arvokkaita pirunmarjat ovat.

Seuraavana päivänä Buggy uskotteli muille heidän silmiensä edessä syövän pirunmarjan. Todellisuudessa pirunmarja jonka hän söi oli väärennös ja hän piti oikean pirunmarjan muiden tietämättä. Kartan ja pirunmarjan avulla hän pystyi jättämään miehistön ja ryhtymään oikeaksi merirosvoksi. Ollessaan pelastusveneessä, Shanks yllätti hänet ja Buggy piilotti pirunmarjan suuhunsa. Shanks käski Buggyn olla varastelematta kokin ruokia ja lähti, mutta palasi yllättäen takaisin ja Buggy nielaisi oikean pirunmarjan säikähtäessään ja samalla aarrekartta lensi mereen. 

Buggyn hypätessä mereen pelastamaan unelmansa, hän huomasi menettäneensä hyvän uimataitonsa pirunmarjan vuoksi eikä voinut enää sukeltaa aarteita. Shanks pelasti Buggyn hukkumiselta, mutta Buggy oli vihainen Shanksille, koska piti häntä syyllisenä unelmansa tuhoamisesta.

Molemmat erosivat toisistaan Gold Rogerin teloituksen jälkeen Loguetownissa. Shanks pyysi Buggyä miehistöönsä, mutta Buggy kieltäytyi. Siitä lähtien Buggy ja Shanks eivät ole tavanneet toisiaan, ennenkuin Marinefordissa Shanksin ilmestyttyä sinne lopettamaan sota Merivoimien ja Valkopartapiraattien välillä.

Buggy jäi Shanksin muistoihin ja saatuaan miehistön hän päätti tehdä eräästä saaresta väliaikaisen tukikohdan. Saarella hän tapasi nuoren pojan nimeltä Monkey D. Luffy.

Luffy piti Shanksin ja hänen miehistönsä seurasta niin paljon, että lopulta halusi itsekin tulla merirosvoksi ja kysyi pääsisikö hänkin miehistöön. Shanks sanoi Luffyn olevan liian nuori ja uimataidoton. Tämän vuoksi Luffy saikin häneltä kutsumanimen "alasinpoika". Hän kuitenkin antoi Luffyn todistaa urheutensa ja Luffy iski itseään tikarilla vasempaan poskeen, jättäen pysyvän arven. Tämä kohtaus on jätetty kaikista animeversioista pois siinä pelossa, että joku lapsi imitoisi Luffyä.

Eräänä päivänä kun Luffy oli Shanksin ja muiden kanssa baarissa, paikalle saapui joukko vuoristoryöväreitä. Heidän johtajansa Heguma kysyi baarin emännältä viinaksia, mutta juomat oli loppuneet Shanksin ja tämän miehistön juotua ne. Shanksin tarjotessa viimeistä pullollista Heguma rikkoi sen Shanksin käsiin. Kun Shanks riidanhaaston sijaan alkoi voivotella sotkua, Heguma rikkoi lisää pulloja, jotta Shanksille riittäisi lisää siivottavaa ja lähti pois. Tämän jälkeen hänen miehistönsä alkoi nauraa Shanksille ja lopulta hän itsekin rupesi nauramaan muiden kanssa. Luffy ei arvostanut sitä, että Shanks antoi pilkkaamisen olla eikä taistellut. Tähän syyksi Shanks sanoi, että kastuminen ei ole tarpeeksi suuri syy taistelemiseen. Siitä huolimatta Luffy ei ollut iloinen vaan söi pöydällä olevassa laatikossa olleen pirunmarjan, tietämättä mitä söi, mutta Shanksin huomatessa sen ja tarratessa Luffyn jaloista yrittäen saada hänet sylkemään mitä oli syönyt, Luffyn jalat venyivät. silloin muillekin selvisi, että Luffy oli syönyt heidän varastamansa gumigumimarjan, joka tekisi hänestä kumi-ihmisen ja veisi Luffyltä loputkin mahdollisuudet oppia uimaan.

Myöhemmin Luffyn ja baarin emännöitsijän Makinon ollessa kaksin baarissa, Heguma ja hänen ryövärinsä saapuivat. Luffy halusi heidän pyytävän anteeksi Shanksin ja Punatukka-merirosvojen loukkaamisesta. He vain nauroivat ja Luffyn yrittäessä puolustella heitä, hän joutui Heguman löylyttämäksi ja kiinniottamaksi. Baarin ulkopuolella kylän pormestari pyysi heitä vapauttamaan Luffyn, mutta koska Luffy oli jo suututtanut hänet, hän päätti tappaa Luffyn. Lopulta Shanks ja hänen miehet saapuivat.

Shanksin mielestä ystävien puolesta taisteleminen oli taistelun arvoista ja Punatukka-merirosvot voittivat vuoristoryövärit nopeasti ja helposti. Ainoastaan Heguma jäi henkiin, mutta hän pakeni turvaten pakenemisensa savupommilla ottaen Luffyn mukaansa. Mentyään veneellä merelle hän potkaisi Luffyn pois veneestä kyllästyessään tämän puheisiin. Samalla saapui merihirviö joka söi veneen ja Heguman. Merihirviön aikoessa syödä myös Luffyn, Shanks pelasti hänet ja katseellaan sai hirviön häipymään. Merihirviö ehti kuitenkin puraista Shanksilta vasemman käden, ja Luffy itki. Käden menetys ei kuitenkaan Shanksia tuntunut paljoa haittavan, sillä tärkeintä hänelle oli Luffyn turvassaolo. 

Vähän aikaa myöhemmin Shanks ja hänen miehistönsä päättivät lähteä saarelta. Samalla kun kyläläiset hyvästelivät heitä, Luffy vannoi tulevansa jopa Shanksia paremmaksi, merirosvokuninkaaksi. Shanks päätti antaa Luffylle aina päässään pitämänsä olkihatun ja pyysi häntä tuomaan sen takaisin Luffyn tullessa suureksi merirosvoksi. Kyseisestä olkihatusta tuli Luffyn aarre ja myöhemmin Olkihattupiraattejen tunnus.

Vain vähän tiedetään Shanksin taidoista, mutta hän vaikuttaisi olevan lempeän merirosvon lisäksi myös pelottava. Pelastaessaan Luffyn merihirviöltä, jo pelkästään hänen katseensa ja häipymiskäsky riittivät merihirviön karkottamiseen. On sanottu, että Shanksin miekkailutaidot vastasivat aikoinaan nykyisen maailman parhaimman miekkamiehen Mihawkin miekkailutaitoja. Kun Shanks menetti vasemman kätensä, Mihawk ei enää etsinyt häntä taistellakseen Shanksia vastaan. 

Myös hänen osastaan neljän merirosvokeisarin joukossa ei ole paljoa tietoa, mutta Shanksin voimat ovat tasoissa Valkoparran kanssa, joka tunnetaan maailman vahvimpana miehenä. Jo hänen yksi kätensä on tarpeeksi vahva estääkseen Valkoparran voimakkaat hyökkäykset. Shanksin siln ja Valkoparran "kwan dao"n osuessa yhteen, heidän hyökkäyksensä halkaisi taivaan pilvet. Shanksin "aura" on myös erittäin voimakas, sillä jo hänen läsnäolonsa riitti heikoimpien Valkoparta-merirosvojen kukistamiseen. Läsnäolo myös repi vähän Valkoparran laivaa.







Käldamäki on muinaisjnnskohde ja arkeologinen löytöpaikka Vyrin Mäkipään kylässä noin 4 kilometriä Vyrin kirkosta länteen. 1930-luvulla paikalla olevalta lhteikkiselt pellolta löytyi ihmisen luita. Paikan on päätelty olleen rautakautinen uhrilähde tai suokalmisto ja vainajien on päätelty tulleen haudatuiksi aikanaan matalaan veteen. Löydöt on geologisesti ajoitettu 600-luvulle jaa. Samanlainen löytöpaikka on naapurikunnassa Isossakyrss, sijaitseva Levnluhta, josta myös on löydetty aikanaan veteen haudattujen ihmisten luita.







Down in Albion on englantilaisen rock-yhtye Babyshamblesin ensimmäinen studioalbumi, joka on julkaistu vuonna 2005.

Vierailijat



Kaarlo Kaiharju (e. Hildén; 30. elokuuta 1891 Tervola – 24. keskuuta 1960 Tervola) oli suomalainen jkriluutnantti. Hänen vanhempansa olivat kansakoulunopettaja Isak August Hildén ja Edla Margareeta Holck.

Kaiharju kävi kansakoulun ja Peräpohjolan kansanopiston. 

Tämä kotitilaansa viljellyt maanviljelijä liittyi vapaaehtoisena Saksassa sotilaskoulutusta antavaan jkripataljoona 27:n 1. komppaniaan 18. tammikuuta 1916. Hän otti osaa taisteluihin ensimmisess maailmansodassa Saksan itärintamalla Misse-joella, Riianlahdella ja Aa-joella. Hän suoritti Polangenissa vuonna 1917 järjestetyn erikoiskurssin (pommarikurssi).

Kaiharju saapui Suomeen (Vaasaan) jääkäreiden pääjoukon mukana varavääpeliksi ylennettynä 25. helmikuuta 1918. Hänet komennettiin Suomen sisällissotaan joukkueenjohtajaksi 3. Jääkärirykmentin 9. jkripataljoonan 2. komppaniaan, josta hänet siirrettiin 15. huhtikuuta 1918 alkaen 6. Jääkärirykmentin 18. jkripataljoonan 1. komppaniaan. Hän otti osaa sisällissodan taisteluihin Hotakassa, Ilveksessä ja Muolaassa ja etenemiseen Viipurin–Pietarin rautatielle.

Sisällissodan jälkeen Kaiharju palveli 6. jääkärirykmentistä muodostetussa Jääkäripataljoona n:o 6:ssa, josta muodostettiin myöhemmin Kajaanin sissipataljoona ja edelleen Pohjanmaan jääkäripataljoona. Hän toimi nuorempana upseerina eri komppanioissa. Armeijasta hän erosi 20. joulukuuta 1922 ja siirtyi maanviljelijäksi Tervolaan.

Talvisotaan Kaiharju osallistui Ylimääräisten harjoitusten aikana komppanianpäällikkönä Länsi-Lapin Rajavartiostossa, josta hänet siirrettiin joukkueenjohtajaksi Sallan ryhmään. Lopulta hänet sijoitettiin komppanianpäälliköksi Jalkaväenkoulutuskeskus 6:een ja edelleen koulutuskeskus 8:aan. Talvisodan jälkeen hän jatkoi viljelijänä Tervolassa. Hänet haudattiin Tervolaan. 

 





Vahinkovakuutus on vakuutus, joka otetaan esinevahingon, vahingonkorvausvelvollisuuden tai muun varallisuusvahingon aiheuttaman menetyksen korvaamiseksi. Vakuutuksen tarkoituksena on korvata se vahinko, joka on aiheutunut vakuutustapahtumasta. Samalle tai samankaltaiselle vaaralle alttiina olevat henkilöt jakavat vaarasta aiheutuvan riskin keskenään siten, että kukin suorittaa vakuutukselle määrätyn maksun ja näin kertyneillä varoilla maksetaan jotakuta henkilöä kohdannut vahinko.

Vahinkovakuutus on muodoltaan sopimus, jonka osapuolia ovat vakuutusyhti ja vakuutuksen ottaja. Vakuutussopimuksen sisältö on määritelty vakuutuskirjassa sekä sopimuksen osana olevissa yleisissä ja erityisissä vakuutusehdoissa.

Yleisimpiä vahinkovakuutuksia ovat:

Suomessa vahinkovakuutustoimintaa saavat harjoittaa kotimaiset vakuutusyhtit, vakuutusyhdistykset sekä Euroopan talousalueella toimivat ulkomaiset yhtiöt. Vakuutusyhtiöiden toimintaa valvoo vakuutusvalvontavirasto.

Suomen vahinkovakuutusmarkkinat ovat hyvin keskittyneet. Finanssialan Keskusliiton tilastojen mukaan vuonna 2006 kolmen suurimman vahinkovakuutusyhtiön yhteenlaskettu markkinaosuus oli lähes 70 %. Suurimmat yhtiöt olivat If (markkinaosuus 26,9 %), Pohjola Vakuutus (22,6 %) sekä Vahinko-Tapiola (19,0 %).

Vahinkovakuutuspalveluita saa myös pankkipalvelujen yhteydessä. Suomessa on 2000-luvulla syntynyt useita pankkien ja vakuutusyhtiöiden kumppanuuksia ja yhdistymisiä. Asiakkaalle pankki- ja vakuutusasioiden yhdistäminen voi tuoda keskittämisetuja ja ajansäästöä. On arveltu, että talouskriisi nopeuttaa pankki- ja vakuutusalan yhdentymistä Suomessa. 

Vahinkovakuutuksia saa ainakin seuraavista pankeista:







Richard O'Connor (s. 30. elokuuta 1978 Wandsworth, Yhdistynyt kuningaskunta) on anguillalainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan hyökkääjä. O'Connor on Anguillan jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä viidellä maalillaan. Hänen nykyinen seuransa on Leatherhead FC, jota ennen hän on pelannut Wimbledon FC:ssä.











Art Students League of New York on New Yorkissa sijaitseva taidekoulu. Koulu on tarjonnut noin 130 vuoden ajan kohtuuhintaisia ja joustavasti järjestettyjä kursseja kaikenlaisille oppilaille, ja siellä on aina opiskellut sekä harrastajia että ammattitaiteilijoita. Koulussa voi opiskella täysipäiväisesti, mutta arvosanoja tai tutkintoja ei ole mahdollista suorittaa. Tavoitteena on muutenkin ollut vapaamuotoisuus ja epävirallisuus.

Art Students League perustettiin vuonna 1875. Tarkoituksena oli täydentää 1863 perustetun National Academy of Designin opinto-ohjelmaa ja tarjota vaihtoehtoja ja lisää joustavuutta tarjolla oleviin taideopintoihin. Art Students League jatkoi silti toimintaansa, vaikka National Academy muuttikin opinto-ohjelmaansa parin vuoden kuluttua.

Koulu oli suosittu 1920- ja 1930-luvuilla, jolloin opettajajana toimi muun muassa Thomas Hart Benton. Oppilaina oli muiden ohessa Jackson Pollock ja muita 1940-luvulla tunnetuiksi tulevia taiteilijoita, ja toisen maailmansodan jälkeisinä vuosina koulussa toimi monia modernisteja. Koulun merkitys kuitenkin laski 1960-luvulla muun muassa koska taiteessa siirryttiin kohti minimalismia, valokuvaa ja ksitetaidetta. Koululla on silti yhä merkitystä kaikille avoimena kädellä tekemiseen keskittyvänä kouluna. Sille on kysyntää myös siksi, että useimmat tutkintoon valmistavat taiteen oppilaitokset eivät tarjoa intensiivistä opetusta piirtämisessä ja realistisessa maalauksessa.

Koulu toimii rakennuksessa, joka on mukana National Register of Historic Places -listauksessa.

Useita vuosikymmeniä opettivat monet taiteilijat. George Bridgman opetti anatomiaa ja elävän mallin piirustusta noin 45 vuotta, yhteensä noin 70 tuhannelle oppilaalle. Hänen jälkeensä työtä jatkoi Robert Beverly Hale. Muita pitkään toimineita opettajia olivat Frank Mason joka opetti 50 vuotta ja Kenneth Hayes Miller, Peter Golfinopoulos ja Knox Martin, kaikki kolme opettivat noin 40 vuotta. William Zorach opetti 30 vuotta, veistoa opetti pitkään taas Jose De Creeft. Myös Will Barnet opetti puolen vuosisadan ajan 1990-luvulle asti.

Muita tunnettuja koulussa opettaneita taiteilijoita ovat olleet George Bellows, Thomas Hart Benton, Arthur Wesley Dow, Thomas Eakins, George Grosz.

Koulun kuuluisia oppilaita ovat olleet muiden muassa Ai Weiwei, Thomas Hart Benton, Lee Bontecou, Louise Bourgeois, Alexander Calder, Charles Dana Gibson, Clement Greenberg, Winslow Homer, Donald Judd, Roy Lichtenstein, Knox Martin, Louise Nevelson, Barnett Newman, Georgia O'Keeffe, Jackson Pollock, Robert Rauschenberg, Man Ray, villin lännen kuvaaja Frederic Remington, Norman Rockwell, Mark Rothko, maataiteilija Robert Smithson, Frank Stella, George Tooker ja Cy Twombly.











Denis Volotka (s. 10. lokakuuta 1985) on kazakstanilainen hiihtj, joka edusti vuoden 2011 tammikuuhun asti Venjä.

Volotka on kilpaillut maailmancupissa vuodesta 2010 lähtien. Hänen paras henkilökohtainen sijoituksensa on kymmenes tila Davosin sprintistä joulukuulta 2011. Hän voitti Nikolai Tebotkon kanssa vapaan hiihtotavan parisprintin Quebecissä joulukuussa 2012.

Volotka sijoittui kuudenneksi parisprintissä yhdessä Aleksei Poltoraninin kanssa Oslon MM-kisoissa 2011.









Mika Riutto (s. 2. syyskuuta 1973 Lahti, Suomi) on suomalainen entinen jalkapalloilija. Hän pelasi Lahden Reippaassa viisi Veikkausliigan ottelua kaudella 1991. Kaudella 1994 Riutto voitti 15:llä maalillaan Ykksen maalikuninkuuden.

Riutto toimii Suomen Palloliiton Helsingin piirin valmennuspäällikkönä ja valmentaa Jrvenpn Palloseuran junioreita. Hän on käynyt Jalkapallovalmentajakoulun.







Herrasmieshuijarit on Frank Ozin 1988 ohjaama uudelleenfilmatisointi vuoden 1964 Kuin kukot orrella (Bedtime Story (1964)) komediasta.



Elokuvassa kaksi Ranskan Rivieralla asuvaa ammattihuijaria yrittää päästä kilpailijastaan eroon lyömällä keskenään vedon, jonka häviäjä joutuu lähtemään pois paikkakunnalta. 









Skorpioni (Eng. Scorpion), oikealta nimeltään McDonald "Mac" Gargan on superroisto Marvel Comicsin sarjakuvissa ja on Hmhkkimiehen vihollinen. Hänen ensiesiintymisensä tapahtui Amazing Spider-Man-lehden numerossa 20. Hahmon loivat Stan Lee ja Steve Ditko.

Nykyään Skorpioni on uusi Venom.

Skorpioni pystyy nostamaan voimillaan jopa noin 11 tonnia. Skorpioni pystyy hyppimään pitkiä matkoja, esim. kerrostalon katolta toiselle. Hän pystyy myös ampumaan happoa hännästään. Hän käyttää häntäänsä myös usein vastustajan huitomiseen tai vihollisten vangitsemiseen, kietoen ne häntänsä sisään. Skorpioni on myös nopea ja pystyy juoksemaan noin 60km/h vauhdilla.

 Skorpioni esiintyi Hmhkkimiehen animaatiosarjassa, toisessa jaksossa "Skorpionin myrkky". 

Skorpioni esiintyi vielä useasti sen jälkeenkin jaksoissa

14 "Kavala kuusikko 1/2", 

15 "Kavala kuusikko 2/2", 

27 "Viimeinen painajainen", 

46 "Partners",

53 "Häät" ja 

54-58 Kuusi unohdettua soturia -tarinassa.

Martin Landau ja hänen jälkeensä Richard Moll olivat Skorpionin äänenä. Landau jätti hahmon roolin vuonna 1995 miessivuosa-Oscarin elokuvasta Ed Wood, jossa hän esitti näyttelijä Bela Lugosia.









Mark Scheifele (15. maaliskuuta 1993 Kitchener, Ontario, Kanada) on kanadalainen jkiekkoilija, pelipaikaltaan keskushyökkääjä. Scheifele edustaa tällä hetkellä Pohjois-Amerikan NHL-liigassa pelaavaa Winnipeg Jetsiä. 

Winnipeg Jets varasi Scheifelen  ensimmäisen kierroksen seitsemäntenä pelaajana. 

Tulokaskaudellaan junioriliiga OHL:ss Scheifele oli tulokaspelaajien syöttöpörssin paras, ja sijoittui tulokkaiden varsinaisessa pistepörssissä neljänneksi tehoin 22+53=75. Ennen tulokaskauttaan OHL:ssä Scheifele oli pelannut yhden kauden toista junioriliigaa, GOJHL: Kitchener Dutchmenin riveissä yhteensä 51 ottelun ajan tehoin 18+37=55. Hän teki NHL-debyyttinsä kaudella 20112012 Winnipeg Jetsissä pelaten seitsemän ottelua ja tehden ensimmäisen NHL-maalinsa. Lokakuussa 2011 Scheifele palasi takaisin Barrie Coltsiin. Työsulun lyhentämällä NHL-kaudella 20122013 hän pelasi Jetsissä neljä ottelua, mutta palasi jälleen loppukaudeksi Coltsiin. Scheifele oli keväällä 2013 OHL:n pudospelien piste- ja syöttöpörssien voittaja.

Scheifele on edustanut Kanadan alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta nuorten maailmanmestaruuskilpailuissa vuosina 2012 ja 2013. Kanada voitti vuosista ensimmäisenä nuorten MM-pronssia. Lisäksi Scheifele on edustanut Kanadan alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkuetta alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa 2011. Kisoissa Kanadan joukkue pelasi pronssiottelussa, jossa Venäjä oli kuitenkin parempi lukemin 6–4.

Suosikkijoukkueekseen NHL:ssä Scheifele mainitsee Detroit Red Wingsin, ja lempipelaajakseen Pavel Datsjukin. Lempimusiikikseen hän on maininnut Taylor Swiftin, ja lempiruoakseen pastan.







Zulutöpösieppo (Batis fratrum) on afrikansieppojen heimoon kuuluva varpuslintu.

Zulutöpösieppoa tavataan Malawissa, Mosambikissa, Etel-Afrikassa ja Zimbabwessa. Se on luokiteltu elinvoimaiseksi.



Erotuomari on aikoinaan kehitetty joukkuelajeihin ratkomaan kahden joukkueen välisiä erimielisyyksiä. 

Erotuomarin toimivalta kattaa myös ennen ottelua ja sen jälkeenkin tapahtuvat rikkomukset, järjestyshäiriöt jne. Erotuomari on mukana useimmissa, mutta ei kaikissa joukkueurheilu- sekä yksilölajeissa. Erotuomari ohjaa ja valvoo, että pelin sääntöjä noudatetaan lajin sääntökirjan, ohjeiden ja tulkintojen mukaisesti. Mikäli pelaaja rikkoo sääntöjä, on erotuomarin puututtava siihen sääntöjen, ohjeiden ja tulkintojen määräämissä puitteissa. 

Erotuomarina toimiminen vaatii tietynlaista luonnetta ja on yksi mielenkiintoisimmista harrastuksista. Erotuomaritoiminta on myös muutakin kuin kentällä pelaajien perässä "juoksemista". Eri lajien erotuomarit käyvät vuosittain erilaisia kursseja, luentoja jne. sekä pitävät kuntoaan yllä erilaisin kuntoharjoittein, jotka sitten testataan yleensä ennen kauden alkua erilaisin kuntotestein. Yksi erotuomarin tärkeimmistä ominaisuuksista on sääntökirjan osaaminen. Joka urheilulajista, jossa erotuomari on, löytyy jonkinlainen "opus" sääntöjä varten. Eri lajien erotuomarit suorittavat erilaisia sääntökokeita ja testejä ennen ko. kauden alkua. Samoin lajien parissa on tiivistä kanssakäymistä ja yhteistyötä niiden osalta.

Erotuomarit kuuluvat lähes poikkeuksetta alansa ja alueensa erotuomarikerhoon. Erotuomarikerhot pitävät huolta jäsenistään järjestämällä heille erilaisia tilaisuuksia kuten kerhoiltoja, opastusmatkoja yms. Erotuomarikerhojen kattojärjestö on heidän aikanaan perustama SEL ry eli Suomen Erotuomarien liitto ry. SEL tekee valvoo ja järjestää mm. erilaisia koulutus- ja kurssitilaisuuksia jäsenistölleen vuosittain. SEL:n piiriin kuuluu arviolta noin 16 000 jäsentä eri kerhojen kautta. SEL ry. on Opetusministerin alainen voittoa tuottamaton järjestö. 

Erotuomaritoiminta jääkiekossa toimii eri tavalla tasosta riippuen.Käytössä on seuraavanlaisia järjestelmiä:

Päätuomareilla on yhteinen päätäntävalta rangaistuksista. Linjatuomarit hoitavat paitsioiden ja pitkien kiekkojen viheltämisen. Tuomarit voivat kuitenkin yhdessä tulkita jonkin tietyn tilanteen ja päätyä ratkaisuun joukkueena. Kyseinen järjestelmä oli kaudella 2007-08 testikäytössä SM-Liigassa, Mestiksessä ja A-SM sarjassa. Järjestelmä on nykyään virallisessa käytössä SM-liigassa, Mestiksessä ja muissa ylimmissä sarjoissa. Neljän tuomarin järjestelmä on nykyään korvannut kolmen tuomarin järjestelmän lähes kokonaan.Kyseinen järjestelmä on käytössä myös NHL:ssä ja vuodesta 2008 lähtien kaikissa IIHF:n järjestämissä otteluissa ja turnauksissa.

Päätuomarilla on päätäntävalta koskien rangaistuksia. Linjatuomarit hoitavat paitsioiden ja pitkien kiekkojen viheltämisen. Tuomarit voivat kuitenkin yhdessä tulkita jonkin tietyn tilanteen ja päätyä ratkaisuun joukkueena. Järjestelmä on Suomessa käytössä Suomisarjassa, Nuorten mestiksessä, B-nuorten SM-sarjassa sekä osittain naisten SM-sarjassa. Muissa, alemmissa sarjoissa käytetään kahden erotuomarin järjestelmää.

Heillä on yhteinen päätäntävalta koskien rangaistuksia, paitsioita ja pitkiä kiekkoja. Kyseinen järjestelmä on käytössä nuorten junioreiden peleissä sekä aikuisten alasarjoissa. Heidän tehtäviin kuuluu myös ilmoittaa toimitsijoille maalintekijät ja syöttäjät.

Tuomitessaan erotuomarit tarvitsevat muun muassa seuraavia varusteita:





Nyaromon on Digimon-hahmo. Se on kehittynyt YukimiBotamonista ja kehittyy Plotmoniksi. Nyaromonin aseen nimi on Tail Whip (Häntäpiiska). Nyaromon on keltainen digimon, jolla on punaiset silmt ja hnt, jossa on violetteja raitoja.

Nyaromonin nimi tulee japanin kielen sanasta nyaa, joka kuvaa naukumisen ääntä.

Nyaromon esiintyi ensi kerran takaumassa, jossa se odotti puussa jotakuta. Tämä joku oli Hikari, kuten Tailmon myöhemmin sai selville.

Kun BelialVamdemon sai Valitut lapset näkemään unelmansa tosina jaksossa Viimeinen haarniskoituminen, Hikari uneksi maailmasta, jossa ihmiset ja Digimonit elivät keskenään. Eräs tyttö, jolla hänen kuvitelmassaan oli Nyaromon, puhui hänelle.







Kaakkoinen alue on yksi Brasilian viidestä alueesta. Se muodostuu neljästä osavaltiosta Esprito Santo, Minas Gerais, Rio se Janeiro ja So Paulo. Alueen pinta-ala on 927 286 km² ja siellä asuu noin 72 300 000 ihmistä. Alue on taloudellisesti Brasilian rikkain.





Francisco Rodríguez López (s. 15. marraskuuta 1957) on espanjalainen entinen judoka.

Rodríguez voitti vuonna 1982 maansa mestaruuden alle 65-kiloisten sarjasta ja oli sarjassa EM-kisojen viides samana vuonna. Hän sai seuraavissa Espanjan-mestaruuskisoissa jälleen kultaa, ja otti 65 kilon sarjan pronssia Casablancassa pidetyistä Vlimeren kilpailuista 1983. Rodríguez jäi jaetulle 20. sijalle Los Angelesin olympialaisissa 1984 ja kilpaili satunnaisesti 2000-luvun puolelle saakka.







Lähteistykseni ei ole millään tavalla ongelmallista. Luitkohan edes sitä lähdettä mietin...  14. lokakuuta 2011 kello 15.31 (EEST)





Vassdalstinden on Skandeihin kuuluva vuorenhuippu rstan kunnassa, Norjassa. Huipun korkeus merenpinnan tasosta on 1 277 metriä.







Dada, joskus myös dadaismi, oli ensimmisen maailmansodan aikana Zrichissä, Sveitsissä kehittynyt taidesuuntaus, joka vaikutti kuvataiteessa, kirjallisuudessa (lähinnä runoudessa), teatterissa ja graafisessa suunnittelussa. Liike oli ennen kaikkea, muiden syiden ohella, protesti sodan barbaarisuutta ja dadaistien kokemaa taiteen ja jokapäiväisen yhteiskunnan painostavaa älyllistä jäykkyyttä vastaan. Dada-töille on tyypillistä tahallinen irrationalismi ja vallitsevien taiteen standardien hylkääminen.

Dadan historian voi katsoa alkaneen Cabaret Voltairesta (eli kabaree Voltaire), Zürichistä vuonna 1916 (joidenkin väitteiden mukaan tarkalleen 6. lokakuuta). Aktiivisia dadaisteja oli myös New Yorkissa kuten esimerkiksi Marcel Duchamp ja liberialainen taideopiskelija Beatrice Wood, joka oli jättänyt Ranskan ensimmäisen maailmansodan syttyessä. Samaan aikaan myös Berliinissä vaikutti dadaistinen liike. Hieman myöhemmin myös Hannoverissa (Kurt Schwitters), Klnissä ja Pariisissa oli dadaistisia epäyhteisöjä. Kölnin dadaryhmän olivat perustaneet 1920 Max Ernst, Hans Arp ja yhteiskunta-aktivisti Alfred Grunwald.

Ranskalainen avantgarde pysytteli ajan tasalla Zürichin dadatoimintaan Tristan Tzaran säännöllisen kirjeenvaihdon avulla. Hän vaihteli kirjeitä, runoja ja lehtiä Guillaume Apollinairen, Andr Bretonin, Max Jacobin ja muiden ranskalaisten kirjailijoiden, kriitikoiden ja taiteilijoiden kanssa. Ensimmäinen dadataiteen näytäntö pariisilaiselle yleisölle oli Salon des Indépendantsissa vuonna 1920. Jean Crotti esitteli dadaan liitettäviä töitään, mukaan lukien työn nimeltä "Explicatif", jossa oli sana "Tabu".

Dada-liikkeen katsotaan lopettaneen toimintansa vuoden 1924 jälkeen, jolloin monet sen ryhmittymistä joko lopettivat toimintansa tai valitsivat uusia taideteoreettisia suuntauksia. Monet mukaan lukien Tristan Tzara löysivät uuden innostuksensa esimerkiksi surrealismin parista. Cabaret Voltaire hylättiin ja vasta vuonna 2002 sen valtasi uusdadaisteiksi itseään kutsuva ryhmä. Heidät kuitenkin häädettiin ja Cabaret Voltairesta tuli museo, joka omistettiin dadan ja dadaliikkeen historialle.

Vuonna 2005 Ranskassa järjestettiin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1966 pelkästään dadaa koskeva näyttely. Pariisin modernin taiteen museosta Centre Pompidousta näyttely jatkoi Yhdysvaltoihin ensin National Gallery of Art -museoon Washingtoniin ja sieltä New Yorkin Museum of Modern Artiin, jossa näyttely loppui 11. syyskuuta 2006.

Nimen "Dada" alkuperä on epäselvä. Jotkut uskovat sen olevan merkityksetön sana. Toisten mielestä se tulee romanialaisten taiteilijoiden Tristan Tzaran ja Marcel Jancon usein käyttämästä romaniankielisestä sanaparista "Da, da" - joka tarkoittaa "kyllä, kyllä". Joidenkin väittämien mukaan Zürichiin kokoontunut taiteilijaryhmä, jonka tarkoituksena oli perustaa uusi suuntaus, valitsivat nimen satunnaisesti pistämällä ranska-saksa-sanakirjaa summanmutikassa ja valitsemalla nimen, johon osuisivat. "Dada" on ranskassa lastenkielinen nimitys keppi- tai keinuhevoselle. Ranskan kielessä on myös ilmaisu "c'est mon dada" - se on harrastukseni.

Kannattajiensa mukaan dada ei ollut taidetta, se oli antitaidetta. Dadan tehtävä oli olla kaiken sen vastakohta, mitä taide edusti. Taiteeseen kuului estetiikka, dada hylkäsi sen. Jos taiteessa oli tarkoitus olla edes piilevä merkitys, dadan pyrkimys oli olla täydellisen viestitöntä - dadan tulkinta riippuu täysin katsojasta. Jos taiteen tehtävä oli olla sovittelevaa, dadan tehtävä oli loukata. Ehkä siinä tapauksessa on ironista, että dada oli nykytaiteen edeltäjä. Dadasta tuli taiteen ja maailman kommentaari, ja siten muuttui itsekin taiteeksi.

Dadaliikkeen taiteilijat olivat turhautuneet taiteeseen, taidehistoriaan ja historiaan ylipäätään. Monet heistä olivat ensimmäisen maailmansodan veteraaneja ja olivat tulleet kyyniseksi ihmisyyttä kohtaan nähdessään, mitä ihminen kykeni tekemään toiselle ihmiselle Euroopan taistelukentillä. Niinpä he viehtyivät nihilistiseen maailmankuvaan ja loivat taidetta, jossa sattuma ja satunnaisuus muodostivat luomisen perustan.

Dadan perusta on järjettömyys. Ensimmäisen maailmansodan tuhottua maailmanjärjestyksen dada oli keino ilmaista hämmennystä, jota moni ihminen tunsi maailman käännyttyä nurin kurin. Dada ei yritä löytää merkitystä epäjärjestyksestä vaan hyväksyy sen luonnollisuutena. Monet löysivät tämän epäjärjestyksen dadan kautta ja käyttivät sitä ilmaistakseen tyytymättömyytensä aikaisemman järjestyksen estetiikalle ja sen aiheuttamalle tuholle. Hylkäämällä tähän tapaan perinteisen kulttuurin ja estetiikan he pyrkivät saavuttamaan henkilökohtaisen ymmärryksen ympäröivän maailman todellista luontoa kohtaan.







Eastbourne on noin 90 000 asukkaan kaupunki Englannin etelärannikolla. Se kasvoi liki tyhjästä merkittäväksi rantalomakohteeksi 1800-luvun kuluessa, mutta ulkomaanmatkailun yleistyessä kaupunki on pikkuhiljaa näivettynyt. Rantakadun varsi on täynnä pieniä hotelleja ja matkustajakoteja. Nykyisin kaupunki mielletään helposti eläkeläisten asuttamaksi uneliaaksi paikaksi, ja yli 60-vuotiaiden osuus väestöstä onkin epätavallisen suuri. Kielimatkalaisia näkee kesäisin varsin paljon Eastbournen kaduilla. Junamatka Lontoosta Eastbourneen kestää noin puolitoista tuntia. 

Eastbournen lähellä on liitukivestä muodostunut niemi, Beachy Head, joka on suosittu matkailunähtävyys.  









Pasi (Basilius) Jääskeläinen  (30. toukokuuta 1869 Haapavesi – 23. tammikuuta 1920 Helsinki) oli suomalainen laulaja, nyttelij ja kanteleensoittaja. Jääskeläinen oli Suomen ensimmäisiä kuplettilaulajia. Hän oli mukana ensimmäisessä Helsingissä järjestetyssä levytystilaisuudessa 1904 ja levytti vuosien 1904–1911 aikana kymmeniä levyjä. 

Jääskeläinen opiskeli Oulun suomalaisessa yksityislukiossa vuosina 1879–1882. Lukkari- ja urkuritutkinnon hän suoritti Oulun lukkarikoulussa v. 1887.

Jääskeläinen esitti lähinnä suomalaisia kansanlauluja, mutta myös Oskar Merikannon kappaleita sekä Hjalmar Nortamon tekstittämiä Rauman murteelle tehtyjä lauluja. Jääskeläinen esiintyi myös amerikansuomalaisille Yhdysvalloissa vuonna 1902. 

Pasi Jääskeläinen toimi myös näyttelijänä ja perusti Suomalainen Operetti -nimisen teatteriseurueen. Haapavedelle hän perusti kantelepajan, joka toimi pari vuotta, kunnes se lopetettiin kannattamattomana vuonna 1904 . Vuosina 1912–1915 hän julkaisi myös neljä sävyltään kepeää huvi- tai laulunäytelmää. . 

Levyillä Jääskeläinen esiintyi pianon säestyksellä ellei toisin mainittu. Levyt ilmestyivät pääosin Gramophone-merkillä, loppupään levyt myös His Master's Voice -merkillä. Ajankohta ilmaisee äänityssession ajankohdan. Tiedot perustuvat Suomen Äänitearkiston tietokantaan.





 vie Raita-tietokantaan, jossa kappaleesta on mp3-tiedosto.













Stephanie Louise Kwolek (s. 31. heinkuuta 1923) on yhdysvaltalainen kemisti. Hän kehitti DuPontille aramidin, ja hänen työnsä pohjalta markkinoille saatettiin 1970-luvun alussa kauppanimi Kevlar.

Kwolekilla on hallussaan 28 patenttia. Hänelle on myönnetty paikka National Inventors Hall of Famessa (1995) ja National Medal of Technology (1996). 







Mellakka oli raumalainen hardcore punk -yhtye, joka toimi vuosina 1984 – 1986. Mellakka kävi studiossa kolme kertaa ja sai aikaiseksi 2 ep:tä ja yhden demon. Niistä on myöhemmin tehty kokoelma, jonka on julkaissut Brickwall Records. 

- CD g.o.d records 2004- LP Brickwall records 2005- C-CAS Totalmankell records 2009



Porlammin osuusmeijeri on 20. tammikuuta 1920 perustettu itsenäinen osuusmeijeri, jonka päätuotteita ovat emmental, juustoraasteet, sulatejuustot sekä juustoanalogit. Meijeri valmistaa pitkän kypsytyksen vaativaa mustaleimaemmentalia.

Meijeritoiminnan Porlammilla aloitti sveitsiläinen Gotfrid Gerner Porlammin kartanon meijerissä, joka perustettiin 1881, ja joka jatkoi toimintaansa 1946 saakka, jolloin se yhdistyi Porlammin Osuusmeijeriin. Porlammin ensimmäinen yhtiömeijeri perustettiin 1894, ja sen jälkeen Tyyskänmäen meijeri sekä kolmas yhtiömeijeri nykyisen Porlammin Osuusmeijerin paikalle. 

Porlammin Osuusmeijerin perustamista suunniteltiin jo 1913, mutta koska se ei onnistunut, perustivat Kaarlo Vuorenalho, Ilmari Myyrä ja Kalle Vähämartti yhtiömeijerin. 1920 ei perustettu Porlammin Osuusmeijeri saanut etumaksuja taloudellisiin vaikeuksiinsa joidenkin muiden meijereiden tapaan, minkä vuoksi meijerille perustettiin oma vientiliike.



Bernardo O'Higginsin kansallispuisto on Chilen laajin luonnonsuojelualue. Se sijaitsee maan eteläisimmässä osassa, Torres del Painen kansallispuiston itäpuolella. Los Glaciaresin kansallispuisto Argentiinan puolella on puiston rajanaapuri. 

Puisto muodostuu vuonojen keskellä kohoavista vuorista ja jäätiköistä. Sen halki virtaa Serrano-joki. Tunnetuimmat jäätiköt ovat Balmaceda, Tyndall, Geike ja Serrano. Niiden välissä kasvaa luonnontilaista metsää. Lähin kaupunki Puerto Natales on noin 50 km päässä puiston rajalta. 

Puistossa elää erittäin uhanalainen chilenhirvi.







Suomessa on pidetty kotielimi noin 3000 vuotta. Suomalaiset alkuperäisrodut ovat aikojen saatossa sopeutuneet hyvin pohjoisiin oloihin, mutta eivät usein menesty kilpailussa jalostetumpien rotujen kanssa. Alkuperäisrotujen lisäksi Suomessa on kehitetty myös kaksi uutta hevosrotua.

Suomalaiset koirarodut ovat kaikki työkoiriksi jalostettuja, joko metsästykseen tai poropaimeniksi. Tämä on suoraan sidoksissa paikalliseen kulttuuriin, jossa metsästys ja maatalous säilyivat pitkään tärkeinä elinkeinoina eikä suuria metropoleja joissa olisi enemmän tarvetta seurakoiralle ole muodostunut. Nykyisin näistä roduista kuitenkin perinteisesti poroja paimentanutta suomenlapinkoiraa ja hylkeiden pyynnissä apuna käytettyä seiskarinkoiraa voidaan alkuperäisestä käyttötarkoituksestaan huolimatta pitää melko puhtaasti seurakoirina.

Luettelo suomalaisista koiraroduista:

Lisäksi kiistellyn taustan omaavaa tamaskankoiraa - mahdollisimman sudennäköiseksi jalostettua mutta seurakoiraksi soveltuvaa uutta luomusta - pidetään suomalaisena rotuna vaikka sen kantarotu utonagan on kotoisin Isosta-Britanniasta ja sitä kasvatetaan Suomen sijaan paljon enemmän Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa. Myös ensimmäinen ja tunnetuin Suomessa toiminut kennel oli brittiläisen perustama.

Onkin kyseenalaista voiko sen nykyisellään todella laskea suomalaiseksi roduksi, vai pitäisikö vain sanoa että osa sen esivanhemmista on suomalaisia Lapissa eläneitä rekikoiria ja ainoastaan rodun kehitys omaan suuntaansa alkoi Suomessa.

Nykyisin jo sukupuuttoon kuollut kukonharjunlapinkoira eli lapinpaimenkoira joka syntyi 1930-luvulla karjalankarhukoiran, ostjakkikoiran, lapinporokoiran ja suomenlapinkoiran välisistä risteytyksistä, vaikuttaa yhä joissain suomenlapinkoiran sukulinjoissa vaikka lapinporokoirissa ei enää sen perimää olekaan. Sen sanotaan olleen kokomusta, pitkäkarvainen ja nykyisiä lapinkoiria kookkaampi, ja muistuttaneen enemmän belgianpaimenkoira groenendaelia kuin perinteistä poroja paimentavaa lapinkoiraa.





AFC (Aasia) | CAF (Afrikka) | Conmebol (Etelä-Amerikka) | CONCACAF (Pohjois-Amerikka, Keski-Amerikka ja Karibia) | OFC (Oseania) | UEFA (Eurooppa)

Samppalinnan Kesäteatteri on Turun Samppalinnanmäellä sijaitseva kesteatteri, joka ohjelmistossaan on keskittynyt erityisesti musikaaleihin ja musiikkinäytelmiin. Samppalinnan ohjelmisto toteutetaan täysin ammattilaisten voimin. Teatterin omistaa Samppalinnan Kesäteatterin Kannatusyhdistys r.y.

Ensimmäiset ensi-illat kautta aikojen Samppalinnalla olivat Hemmo Airamon ohjaama Isännän ääni 17. kesäkuuta 1960 ja Veikko Uusimäen ohjaama Kullervo 31. heinäkuuta 1960. 



Brett Halliday oli kirjailija Davis Dresserin (31. heinkuuta 1904 – 4. helmikuuta 1977) tunnetuin nimimerkki. Tällä nimimerkillä hän kirjoitti suosittuja Mike Shayne -romaaneja ja novelleja. Dresser kirjoitti myös kirjailijanimillä Asa Baker, Mathew Blood, Kathryn Culver, Don Davis, Hal Debrett, Anthony Scott ja Anderson Wayne ei-sarjamuotoisia lännentarinoita ja jännitystarinoita.

Dresser oli Mystery Writers of America -järjestön perustajajäseniä. Hän asui Santa Barbarassa, Kaliforniassa, kunnes kuoli 72 vuoden ikäisenä.







Paweł Kryszałowicz (s. 23. keskuuta 1974 Supsk, Puola) on puolalainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan hyökkääjä.

Kryszałowicz on pelannut urallaan pitkään muun muassa Eintracht Frankfurtissa. Maajoukkueessa hän on pelannut 33 ottelua, joissa hän on tehnyt 10 maalia. Hän edusti Puolaa MM-kilpailuissa 2002.







Tälle sivulle kerätään ohjeita eri oppilaitosten opettajille, jotka aikovat käyttää Wikipediaa opetuksessa. 

Wikipedia on vapaa tietosanakirja, jota sen käyttäjät kirjoittavat yhdessä. Wikipediaa voi , mikä ei tarkoita, että Wikipediaan saisi kirjoittaa mitä tahansa. Wikipedian suurimmat vahvuudet ovat laajuus ja nopeus. Pahin ongelma on artikkelien laadun suuri vaihtelu.

Muista, että kuka tahansa saa muokata Wikipedian artikkeleita. Wikipedian sisällön luotettavuudesta pyritään huolehtimaan vaatimalla lisättävien tietojen . Kaiken tiedon pitää olla tarkistettavissa. Artikkelien lähtökohtana on . Sen mukaan Wikipedian ei tule ottaa kantaa siihen, mikä näkökulma tai mielipide on oikea, vaan esittää eri näkemykset kattavasti.

Wikipedian käyttö lähteenä on kielletty ainakin Tampereen yliopistossa, sillä sen aineisto on usein tieteellistenkin asiantuntijoiden jäljiltä muokattu uudestaan asuun, joka ei noudata tieteellisen totuuden pelisääntöjä. Jos Wikipediaan perustuva argumentaatio havaitaan esimerkiksi väitöskirjan tarkastuksessa, tutkimus hylätään.

Tietosanakirja-artikkeleita voi kirjoittaa myös opiskelu- ja opettamistarkoituksessa. Tällöin tulee kuitenkin ottaa huomioon muutamia Wikipedian erityisluonteesta johtuvia seikkoja. Wikipedian käytön vapaaehtoisuudesta, merkittävyyden vaatimuksesta ja muokkausten kaoottisuudesta johtuen tehtävien palauttamispaikkana ei kannata käyttää pelkästään Wikipediaa, vaan artikkelin palautus tulee pyytää myös esimerkiksi sähköpostitse.

Mikäli aiot käyttää Wikipedia-artikkelien kirjoittamista harjoitustyönä, niin ilmoita siitä . Näin Wikipedian käyttäjillä on mahdollisuus vaikuttaa harjoitustyön toteutukseen yhteistyössä opettajan kanssa ja uusia artikkeleita seuraavat käyttäjät osaavat varautua tuleviin artikkeleihin. Harjoitustyön päämääränä tulisi olla aina artikkelin luonti tai muokkaus, sillä muunlaiset tekstit eivät useimmiten sovellu tietosanakirjaan.

Wikipedian käytännöt

Artikkelien sisältö

Wikipediaan kirjoittamisen on perustuttava vapaaehtoisuuteen

Opiskelijalle syntyy tekstiinsä automaattisesti, sen kirjoittamishetkellä tekijänoikeus, joka antaa kirjoittajalle yksinoikeuden määrätä teoksensa käytöstä. Artikkelin kirjoittaminen Wikipediaan edellyttää kirjoituksen julkaisemisesta GFDL-lisenssillä, mikä merkitsee lähes kaikista tekijän taloudellisista yksinoikeuksista luopumista. Normaalin koulutyön puitteissa opettajalla ei ole oikeutta vaatia opiskelijaa luopumaan tällaisista oikeuksista, minkä takia Wikipediaan kirjoittamisen on perustuttava vapaaehtoisuuteen ja opiskelijalla tulee olla oikeus palauttaa työnsä myös muuten kuin Wikipedian kautta. 

Jos oppilaitoksenne haluaa kokeilla oppilastöissä wiki-tyylistä työskentelyä, on mahdollista asentaa oppilaitoksen palvelimelle Wikipediassakin käytössä oleva MediaWiki-ohjelmisto tai käyttää jotakin Internetin ilmaisista wiki-palveluista (ks. esim. http://www.wikia.com/). Huomaa, että alun perin muualla kuin Wikipediassa julkaistu artikkeli saadaan siirtää Wikipediaan vain kaikkien sen kirjoittajien suostumuksella.

Suomessa on myös useita eri aihealueisiin erikoistuneita Wikejä, jotka, tapauksesta riippuen, saattavat olla paremmin soveltuvia kuin Wikipedia. Aktiivisia ja ylläpidettyjä wikejä on muun muassa uutisiin keskittynyt Wikiuutiset tai suomalaiseen harrastelija-elokuviin keskittynyt Findiepedia.  -luettelosta voi katsoa mitä kaikkia wikejä on ylipäätänsä olemassa.









Idrottsföreningen Kamraterna Vasa (VIFK) on vuonna 1900 perustettu vaasalainen jalkapalloseura. Seuran miesten edustusjoukkue pelaa Kakkosessa.

Seuralla on ollut aikoinaan myös jääpallo- ja jääkiekkotoimintaa. Jääkiekossa seura muun muassa voitti Suomen kolmanneksi korkeimman sarjatason mestaruuden vuonna 1973. Jääpallossa joukkue pelasi yhteensä 23 kautta miesten pääsarjatasolla. 

1990-luvulla IFK yhdistyi toisen vaasalaisseuran ABK-48:n kanssa ja nimeksi tuli BK-IFK. Kannattajat kuitenkin valittivat nimestä, ja 12 vuoden kuluttua palattiin käyttämään vanhaa VIFK:n nimeä. Jääpallossa VIFK voitti kolme SM-mitalia.

Kaikkiaan VIFK on pelannut Suomen pääsarjatasolla 21 kautta. Näiltä kausilta SM-mitaleja on kertynyt seitsemän.

Matti Jokinen on ainoa VIFK:ssa pelannut pelaaja, joka on valittu vuoden suomalaiseksi pelaajaksi. Tämä tapahtui vuonna 1955.

VIFK:n kakkosjoukkue VIFK Utveckling pelaa nelosessa.

Jalkapallo

Jääpallo

Jääkiekko





Lee Smolin (s. 1955) on yhdysvaltalainen fyysikko. Smolin epäilee nykyfysiikan valtavirtana olevaa sieteoriaa, ja myös kvanttiteoriaa, jonka muotoilua matemaattisiksi kaavoiksi hän ei pidä tyydyttävänä.

Smolin opiskeli Hampshire Collegessa merkittävän fyysikon Herb Bernsteinin ohjauksessa. Teoreettisen fysiikan tohtoriksi hän valmistui Harvardin yliopistosta. Hän toimi useissa yliopistoissa ja vieraili myös eurooppalaisissa yliopistoissa, kuten Oxfordissa, Cambridgessa ja Rooman yliopistossa. Sen jälkeen hän muutti Kanadaan työskentelemään teoreettisen fysiikan Perimeter Instituteen. Hän on ollut perustamassa laitosta. 

Smolinin äiti on nytelmkirjailija Pauline Smolin ja isänsä Michael Smolin on ympäristö- ja prosessi-insinööri . Hänen veljensä David M. Smolin on professorina Cumberland School of Law'ssa Birminghamissa Alabamassa. Hänen puolisonsa on juristi Dina Graser.

Smolin on esittänyt muutaman teorian liittyen kvanttigravitaatioon. Kvanttigravitaation tarkoitushan on yhdistää kaksi fysiikan pääteoriaa. Hänen mielestään silmukkakvanttigravitaatio ja säieteoria voivat olla saman teorian eri puolia. Smolin tunnetaan parhaiten ajatuksesta, jonka mukaan mustan aukon synty luo uuden maailmankaikkeuden jonnekin maailmankaikkeutemme taakse, meille tuntemattomiin ulottuvuuksiin. 

Kirjassaan Kvanttipainovoima Smolin kuvaa kansantajuisesti yrityksiä yhdistää kvanttiteoria ja yleinen suhteellisuusteoria 1960-luvulta lähtien. Smolin tarkastelee esimerkiksi WheelerDeWitt-yhtlä, jolle on aikaisemmin ollut vaiketa löytää ratkaisua, mutta jolle Smolin on löytänyt äärettömän määrän tarkkoja ratkaisuja.

Aika ja avaruus on ajateltu Newtonista lähtien jatkuviksi. Tämän Smolin kiistää ja väittää aika-avaruutta kvantittuneeksi: on olemassa sekä pienin aika, Planckin aika, että pienin pituus, Planckin pituus. 

Säieteorian ja yleisen suhteellisuusteorian heikkoudeksi Smolin laskee riippuvuuden oletetusta tausta-avaruudesta. Hänen mukaansa ajan ja avaruuden pitää päinvastoin rakentua teoriasta. Näitä rakennuspalikoita ovat äärimmäisen pienet silmukat. Toisiinsa lomittuneet ja kietoutuneet silmukat muodostavat spinverkon. Nämä alkeispinta-alat ja -tilavuudet ovat vain Planckin mittojen kokoisia. Kaukaa katsoen niiden muodostama rakenne näyttää sileältä ja jatkuvalta, jollaisena me ajan ja avaruuden koemme.

Säikeet, jotka ovat Planckin pituuteen verrattuna suuria, saattavat vastata spinverkossa eteneviä aaltoja. Näin silmukkapainovoima muodostaisi tausta-avaruuden säikeille.

Smolinin mielipiteet ovat herättäneet laajaa väittelyä fyysikoiden keskuudessa. Eräs johtavista säieteoreetikoista Joseph Polchinski on arvostellut Smolinin teoksessaan The Trouble with Physics esittämiä ajatuksia.









Hamdi Meddeb (s. 8. huhtikuuta 1952 Tunis) on tunisialainen liikemies, joka on toiminut vuodesta 2007 lähtien urheiluseura Esprancen puheenjohtajana.

Meddeb pelasi nuoruudessaan jalkapalloa setänsä innostuksesta, joka kannatti Stade Tunisienia, mutta hän siirtyi pelaamaan toiseen paikalliseen seuraan Espéranceen vuonna 1967. Meddeb lopetti kuitenkin jalkapallon pelaamisen aikasin perustaakseen ensimmäisen yhtiönsä vuonna 1979, josta on noussut Tunisian meijerituotannon johtavimpia yhtiöitä. Aluksi yhtiö tuotti jugurtteja, kunnes 1996 sen tuotanto laajeni useampaan maitotuotteeseen.

Meddeb on naimisissa ja heillä on neljä lasta.





.sh on Saint Helenan Internet-maatunnus, jonka rekisteröinnistä vastaa Saint Helenan NIC ja sponsoroi Saint Helenan hallitus. Verkkotunnukset voivat sisältää erikoismerkkejä. Tunnus otettiin käyttöön 1997.









Matti Jalmari Sahlbom (1878–1921) työskenteli osuustoiminnan parissa. Hän oli SOK:n toimitusjohtaja vuosina 1906–1921. Hän sai kauppaneuvoksen arvon 1919.







Eisleben (virallisesti Lutherstadt Eisleben) on Saksan kaupunki Saksi-Anhaltin osavaltiossa. 

Ensimmäinen säilynyt maininta Eislebenistä on vuodelta 994. Siitä tuli osa Preussia vuonna 1815. Kaupungin pinta-ala on 143,81 km² ja väkiluku noin 25 285 (2011).

Martti Luther syntyi ja kuoli Eislebenissä, mistä juontuu kaupungin pitempi nimi Lutherstadt Eisleben. Kaupungissa sijaitsevat Lutherin synnyin- ja kuolintalo kuuluvat yhdessä Wittenbergin Luther-kohteiden kanssa UNESCOn maailmanperintluetteloon.





Andrén ja Wally B:n seikkailut () on yksi maailman ensimmäisistä tietokoneanimaatioista. Kaksiminuuttista lyhytelokuvaa oli tekemässä myös John Lasseter ja elokuvan teossa käytettiin supertietokone Cray X-MP:t. 





Iijokisoutu on jokavuotinen matkailu- ja luonnonsuojelutapahtuma vuodesta 1982. Alunperin tapahtuman tarkoitus oli kiinnittää huomiota Iijoen vapaana virtaavan valtauoman luontoarvoihin ja kulttuuriin. Tarkoitus oli myös kiinnittää päättäjien huomio jokivarren ihmisten hätään asuinympäristönsä puolesta Pohjolan Voiman suunnittelemaa "Kollajan allas" -hanketta vastaan. Myöhemmin, koskiensuojelulain astuttua voimaan 1986, tapahtuman painopiste on muuttunut matkailutapahtumaksi, jossa soudetaan perinteisillä puuveneillä Taivalkosken Jokijrvelt Iijoen vapaana virtaavaa uomaa myöten 160 km alas Pudasjrven Kipinänkoskelle. Tapahtuma kestää 5 päivää ja on muokkautunut sekä lapsi-, että vanhusystävälliseksi. Tapahtuma ei ole kilpailu. Tapahtuman järjestää Pudasjärven luonnonsuojeluyhdistys.



Abhasian autonominen tasavalta on Abhasiassa teoriassa, vaikkakaan ei käytännössä valtaa pitävä pakolaishallitus sen jälkeen, kun Abhasia ajautui itsenäisyyttä kannattavien abhaasien haltuun. Pakolaishallitus istuu Tbilisissä Georgian valtion suojeluksessa. Vuosina 2006–2008 se sijoittui Chkhaltan kylään.

Tasavallan päämies on korkeimman neuvoston puheenjohtaja Elguja Gvazava vuodesta 2009.

Koska Kodorin sola on tulitaukosopimusten mukaan Georgian hallintaan kuuluvaa aluetta, on Georgian hallitus pyrkinyt perustamaan Abhasian autonomista tasavaltaa uudelleen Yl-Abhasiaan toistuvasti.

27. heinkuuta 2008 ilmoitti Georgian presidentti, että pakolaishallituksen paikaksi voi tulla Tbilisin sijaan Kodorin sola, joka on ollut Georgian ja Abhasian välisen konfliktin aikana Georgian hallussa pitämää aluetta myös venäläisten suorittaman rauhanturvaamisen aikana.

Kodorin kriisi 2006 aiheutui, kun Georgian sisäasiainministeriö oli lähettänyt erikoisjoukkoja riisumaan aseista puolisotilaallisten joukkojen johtajan Emzar Kvitsianin. Saatuaan alueen valtaansa määräsi Georgian presidentti Abhasian itsenäisyysmielisiä vastustavan Abhasian pakolaishallituksen Tbilisistä ottamaan alueen hallintaansa. Georgian hallitus suunnitteli myös georgialaisten paluumuuttoa alueelle. 2007 Georgian helikopterikriisi aiheutui siitä, kun 11. maaliskuuta 2007 kolme Mi-24-helikopteria pommitti Chkhaltan kylää, jossa oli Abhasian autonomisen tasavallan hallituksen hallintopaikka. Venäjä kiisti hyökkäysepäilyt, jotka Georgian hallitus kohdisti siihen.





Mihály Fülöp (10. huhtikuuta 1936 – 27. syyskuuta 2006) oli unkarilainen miekkailija. Hänen aseenaan oli floretti.

Fülöp saavuttti florettimiekkailun joukkuekilpailun olympiapronssia Melbournessa 1956. Neljä vuotta myöhemmin Rooman olympialaisissa hän sijoittui joukkuekilpailussa neljänneksi.

Pariisin maailmanmestaruuskilpailuissa 1957 Fülöp voitti kultaa sekä henkilökohtaisessa kilpailussa että joukkuekilpailussa.







Kaksikiskojärjestelmä on nykyisin yleisin pienoisrautatien vetureiden virroitusjärjestelmä. Järjestelmässä virransyöttö virtalähteen ja veturin välillä tapahtuu syöttämällä kiskoihin joko vaihto- tai tasavirtaa. Veturi saa virran kiskoista pyöriensä kautta. Koska kaluston pyöräkerrat ovat metallia, niiden pyörät on eristetty toisistaan oikosulun estämiseksi.

Kolmikiskojrjestelmn kokometallisilla pyöräkerroilla varustetut vaunut ja veturit aiheuttavat oikosulun, jos ne laitetaan jännitteisille kaksikiskojärjestelmän kiskoille.

Kaksikiskojärjestelmän mukaista pienoisrautatietä valmistaa muiden muassa Roco, Piko ja Fleischmann.





Kopioi alla oleva koodi artikkelin alkuun ja täytä tiedot yhtäläisyysmerkkien perään. Älä kopioi mallineen lähdekoodia.

Ilpo Keijo Kullervo Jorasmaa (s. 17. heinkuuta 1950) on entinen kunnanjohtaja ja nykyinen kunnallispoliitikko.

Jorasmaa suoritti filosofian maisterin tutkinnon Helsingin yliopistossa pääaineena suunnittelumaantiede. Sitten hän toimi seutukaavatutkijana ja ympäristösuunnittelijana Heinolassa. Tämän jälkeen Jorasmaa siirtyi Pornaisiin, missä oli elinkeinoasiamiehenä viisi vuotta. Myöhemmin hän oli Uukuniemen ja Rkkyln kunnanjohtajana yhteensä 14 vuoden ajan. Rääkkylän kunnanjohtajana hän oli vuosina 1997–2004. Hän toimii yrittäjänä ja kunnanvaltuutettuna Rääkkylässä. Vuodesta 2008 hän ollut Maaseudun kehittämisyhdistys Jetina ry:n toiminnanjohtajana. Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa Jorasmaa oli Vihren liiton ehdokkaana.

Jorasmaan perheeseen kuuluu vaimo ja kolme lasta. Hän harrastaa näyttelemistä Rikkyteatterissa ja kuntoilua.







Walter Gunnar Theodor Qvist (1890–1961) oli suomalainen kemisti ja bo Akademin professori. 

Qvist oli vuodesta 1922 Åbo Akademin dosentti ja sitten vuodesta 1926 yleisen kemian teknologian professori. Hän oli Åbo Akademin kauppakorkeakoulun rehtori 1929–1957.









Rotavirus on Reoviridae-heimoon kuuluva kaksijuosteinen RNA-virus, joka on saanut nimensä rengasmaisista viruksista. Se tarttuu uloste-suu-tietä eli eläimestä tai ihmisestä toiseen. Ihmisissä se on yleisin vauvojen ja lasten vakavien ripulitautien aiheuttaja. Viisivuotissyntymäpäiväänsä mennessä lähes jokainen lapsi maailmassa on saanut rotavirustartunnan ainakin kerran. Jokaisen tartunnan jälkeen potilaan vastustuskyky kehittyy, joten seuraava tartunta on lievempi kuin edellinen. Aikuiset saavat tartunnan vain harvoin. Rotaviruksia tunnetaan viisi tyyppiä: A, B, C, D ja E. Näistä tyypit A, B ja C tarttuvat ihmiseen. Yleisin näistä on rotavirus A, joka aiheuttaa tartunnoista yli 90 %. Suomessa sairaalahoitoa vaativista lasten ripulitaudeista yli puolet johtuu rotaviruksesta.

Vaikka rotavirus havaittiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1973 ja jopa 50 % vakavasti ripuloivista vauvoista ja pikkulapsista joutuu sen takia sairaalahoitoon, sen kansanterveydellist merkitystä ei vieläkään tunnisteta kansainvälisessä yhteisössä, varsinkaan kehitysmaissa. Vaikka rotavirus on helposti hoidettavissa lastentauti, silti lähes kaksi miljoonaa sairastuu vakavasti sen takia ja siihen kuolee vuosittain yli 450 000 alle viisivuotiasta lasta, joista suurin osa kehitysmaissa. Rotavirustartunnat eivät kuitenkaan rajoitu pelkästään kehitysmaihin, vaan esimerkiksi Yhdysvalloissa vakavan gastroenteriittitartunnan sai aikaisemmin vuosittain noin 2,7 miljoonaa lasta ennen kuin siellä alettiin rokottaa virusta vastaan. Näistä lapsista sairaalahoitoon joutui lähes 60 000 ja keskimäärin 37 kuoli. Kansanterveyskampanjoiden pääkohteina ovat olleet lapsipotilaiden oraalinen rehydraatio eli suun kautta annettu nestehoito ja terveille tarkoitettu rokote. Niissä maissa, joissa lasten rokotusohjelmaan on lisätty rotavirusrokote, rotavirustartuntojen määrä ja vakavuus ovat huomattavasti vähentyneet.

Rotaviruksen aiheuttamassa gastroenteriitissä eli rotaripulissa esiintyy oksentamista, vetistä ripulia ja pient lmp. Viruksen tartunnan jälkeen seuraa kaksipäiväinen itmisaika ennen kuin oireita alkaa ilmaantua. Ensimmäinen oire on usein oksentelu, jonka jälkeen alkaa 4–8 päivän raju ripulointi. Dehydraatio eli elimistön kuivuminen on yleisempää rotavirustartunnassa kuin bakteeripatogeenien aiheuttamissa tartunnoissa. Sen lisäksi se on rotavirusinfektiossa yleisin välitön kuolinsyy.

Rotavirus A voi tarttua koska tahansa, mutta yleensä vain ensimmäinen tartunta aiheuttaa oireita. Myöhemmät tartunnat ovat tavallisesti oireettomia, sillä immuunijrjestelm antaa jonkin verran suojaa. Tästä syystä oireita aiheuttavien tartuntojen määrä on suurin alle kaksivuotiaissa lapsissa ja pienenee asteittain 45 ikävuoteen saakka. Vaikka tartunta on yleinen vastasyntyneillä, se on yleensä lievä tai oireeton. Oireet ovat kaikkein vakavimmat 0,5–2-vuotiailla lapsilla sekä vanhuksilla ja niillä, joiden vastustuskyky on heikentynyt tai puuttuu. Lähes kaikki aikuiset ovat vastustuskykyisiä rotavirukselle, koska ovat sairastaneet sen lapsena. Vaikka aikuisiän gastroenteriitin aiheuttaa yleensä jokin muu tekijä, aikuisiässä voi silti esiintyä oireettomia tartuntoja, jotka saattavat auttaa viruksen tarttumista eteenpäin. Oireita aiheuttavat uusintatartunnat ovat usein peräisin jostain toisesta rotavirus A -serotyypistä.

Rotavirus kulkeutuu ihmisestä toiseen uloste-suu-tietä kosketettaessa käsiä, pintoja tai esineitä, joihin on tarttunut rotavirusta, sekä mahdollisesti myös hengitysteitse. Grammassa tartunnan saaneen ulostetta voi olla yli 10 biljoonaa tautia aiheuttavaa viruspartikkelia, josta rotaviruksen tarttumiseen tarvitaan vain 10–100 partikkelia.

Rotaviruksia on ympäristössä pysyvästi. Esimerkiksi Galvestoninlahden estuaarista otetuista näytteistä taudinaiheuttajaa on löydetty jopa merkittäviä määriä. Tavanomaiset bakteereihin ja loisiin tehoavat keinot eivät näytä olevan riittävän tehokkaita rotaviruksiin, sillä rotavirustartuntojen määrä on suurin piirtein sama riippumatta maan terveysstandardeista.

Viruksen aiheuttama ripuli johtuu useasta syystä. Enterosyyttien eli ohutsuolessa esiintyvien solujen tuhoutuminen aiheuttaa imeytymishiritä. Terveet enterosyytit erittävät ohutsuoleen laktaasientsyymiä, joten sen puutteesta johtuva laktoosi-intoleranssi on yksi rotavirustartunnan oire. Tämä laktoosi-intoleranssi voi jatkua jopa joitakin viikkoja. Lapsen saatua maitoa lievä ripuli yleensä alkaa uudestaan sen takia, että bakteerit aiheuttavat disakkarideihin kuuluvan laktoosin käymisen.

Rajuissa ripulitapauksissa tulee yleensä ensimmäisenä diagnoosina gastroenteriitti, minkä jälkeen tauti määritetään tarkemmin rotavirukseksi. Suurimmalta osalta lapsista, jotka otetaan gastroenteriitin takia sairaalahoitoon, testataan nykyään myös rotavirus A. Rotavirus A voidaan osoittaa ulosteesta laboratoriossa esimerkiksi EIA-menetelmällä. Tutkimuslaboratorioissa käytetään myös muita menetelmiä, esimerkiksi elektronimikroskopiaa ja polyakryyliamidigeelielektroforeesia. RT-PCR-menetelmällä voidaan havaita ja määrittää kaikki ihmisiin tarttuvat rotavirustyypit ja -serotyypit.

Rotaripulin hoitoon ei ole olemassa varsinaista parantavaa lääkettä, vaan hoidon päämääränä on oireiden lievittäminen ja kuivumisen estäminen. Jos lapsi ei saa hoitoa, hän saattaa kuolla vakavaan kuivumiseen. Ripulin vakavuusasteen perusteella määritetään hoito, joka on nesteytys pelkällä vedellä tai oraalisella rehydraatioliuoksella, ripulijuomalla (Osmosal). Joskus kuivuminen on niin vakava, että potilas joutuu sairaalaan, jossa tätä nesteytetään suonensisäisesti tiputuslaitteella tai nen-mahaletkun kautta ja potilaan elektrolyyttitasoa ja verensokeria seurataan.

Rotavirustartunnat aiheuttavat harvoin muita komplikaatioita, ja hyvin hoidetun lapsen ennuste on erinomainen. Komplikaatioita on kuitenkin ilmaantunut muutamissa tapauksissa, joissa rotavirusta todettiin aivotulehduksesta ja aivokalvotulehduksesta kärsivien potilaiden keskushermoston nesteessä. Viimeaikaiset tutkimukset ovat vahvistaneet sen, että rotavirustartunta ei rajoidu pelkästään suolistoon, vaan sitä voi myös löytyä verest.



Rotavirus A, joka aiheuttaa yli 90 % ihmisen rotaripulitapauksista, esiintyy koko maailmassa. Rotavirus aiheuttaa kehitysmaissa vuosittain miljoonia rotaripulitapauksia, joista liki 2 miljoonaa johtaa sairaalahoitoon ja noin 611 000 kuolemaan. Rotaripuliin sairastuu vuosittain pelkästään Yhdysvalloissa yli 2,7 miljoonaa ihmistä, sairaalahoitoon joutuu 60 000 lasta ja noin 37 kuolee. Rotaviruksen kansanterveydellistä merkitystä ripulin aiheuttajana ei kansainvälisessä yhteisössä, varsinkaan kehitysmaissa, tunnusteta vieläkään. Lähes jokainen lapsi maailmassa on ennen viisivuotissyntymäpäiväänsä saanut rotavirustartunnan. Rotavirus on vauvojen ja lasten vakavan ripulin syy lähes 20 prosentissa tapauksista, ja näistä jopa puolet joutuu sen takia sairaalahoitoon. Rotaripulia sairastavia poikia viedään kaksi kertaa useammin sairaalaan kuin vastaavan tartunnan saaneita tyttöjä.

Lauhkeassa vyhykkeess rotavirustartuntoja esiintyy lähinnä talvella, mutta trooppisessa niitä ilmenee vuoden ympäri, mikä voi osittain selittyä vuodenajasta johtuvilla lämpötila- ja kosteusmuutoksilla. Ruoan pilaantumisesta johtuvaa tartuntamäärää ei kuitenkaan tiedetä.

Rotavirus A:n aiheuttama ripuli on yleinen sekä sairaala- ja päivähoidossa olevien lasten että vanhainkodissa olevien vanhusten keskuudessa. Sen lisäksi tartunnat voivat johtua myös saastuneesta vedestä, kuten vuonna 1981 Coloradossa Yhdysvalloissa kunnallisen vesilaitoksen saastumisesta johtuneesta pienepidemiassa.

Nicaraguassa sairastui rotaripuliin vuonna 2005 ennätyksellinen määrä ihmisiä. Tämä epätavallisen suuri ja raju epidemia johtui rotavirus A:n genomissa tapahtuneista mutaatioista, jotka lienevät edistäneen viruksen leviämistä jo suojatun väestön keskuudessa. Samankaltainen epidemia esiintyi vuonna 1977 Brasiliassa.

Rotavirus B, jota kutsutaan myös ADRV:ksi (), on aiheuttanut vakavia vaikean ripulin epidemioita. Esimerkiksi Kiinassa sairastui ADRV:iin tuhansia ihmisiä kaikista ikäluokista, kun jätevesi saastutti juomaveden. Myös Intiassa esiintyi vuonna 1998 rotavirus B -tartuntoja, joiden kanta sai nimen CAL. CAL on endeeminen, toisin kuin ADRV. Toistaiseksi rotavirus B:n aiheuttamia tartuntaepidemioita on esiintynyt vain Manner-Kiinassa, mutta tutkimukset osoittavat, että esimerkiksi Yhdysvalloissa väestöltä puuttuu vastustuskyky tätä kantaa vastaan.

Rotavirus C on aiheuttanut lapsille harvinaisia ja satunnaisia ripulitapauksia monessa maassa, esimerkiksi Japanissa ja Englannissa.

Suomessa puhkeaa vuosittain kevättalvella ripuliepidemia, jonka aikana rotaripuliin sairastuu noin 22 000 lasta. Näistä puolet joutuu sairaalahoitoon.

Tautia voidaan ehkäistä rotavirusta vastaan kehitetyillä rokotteilla, joita on tällä hetkellä markkinoilla kahta erilaista. Rokotteet annetaan suun kautta kahtena tai kolmena annoksena kuuden viikon ikäisille tai sitä vanhemmille lapsille. MSD-yhtiön kehittämä RotaTeq-kauppanimellä myytävä rokote sisältää viittä elävää heikennettyä vasikan ja ihmisen rotaviruksista johdettua yhdistelmä- eli reassortanttivirusta, jotka edustavat serotyyppejä G1, G2, G3, G4 ja P[8]. Tutkimuksissa rokotteen teho vakavia rotaripuleita vastaan vuoden sisällä oli 98 prosenttia ja kaikkia rotaripuleita vastaan 74 prosenttia; seuraavan vuoden rotaviruskaudella teho oli 88 prosenttia vakavia ja 63 prosenttia kaikkia rotavirusvatsatauteja vastaan. Rokote esti tietenkin myös rotavirustartunnasta johtuvia lääkärikäyntejä ja sairaalahoitojaksoja.

Toinen markkinoilla oleva, Rotarix-kauppanimellä myytävä rokote sisältää eläviä heikennettyjä ihmisen G1P[8]-serotyypin kylmäkuivattuja rotaviruksia. Tutkimuksissa sen teho vakavia rotaripuleita vastaan oli 85–100 prosenttia. Rokote esti erityisesti G1-serotyypin virustauteja ja hieman vähemmässä määrin G3-, G4- ja G9-tyyppien rotavirustartuntoja. Näissä tutkimuksissa rokotteilla on ollut varsin vähän haittavaikutuksia, joista yleisimpiä ovat olleet erilaiset vatsaoireet. Rokotetta ei kuitenkaan suositella annettavaksi lapselle, jolla on aiemmin ollut tai jolla on suurempi riski saada suolentuppeuma.

Rotaviruksia tunnetaan seitsemän keskikerroksen ominaisuuksien mukaan nimettyä tyyppiä: A, B, C, D, E, F ja G. Näistä yleisin on rotavirus A, jonka lisäksi myös tyypit B ja C tarttuvat ihmiseen. Kaikki seitsemän kuitenkin tarttuvat eläimiin.

Rotavirus A:lla on eri kantoja, ja se voidaan luokitella G- ja P-serotyyppeihin virionin ulomman kuoren rakenneproteiinien ominaisuuksien perusteella. Tällainen kaksoisluokitustapa on käytössä myös muun muassa influenssaviruksilla, joiden tyypitys on HN, esimerkiksi lintuinfluenssa on H5N1-tyyppiä. Rotaviruksella siis VP7-glykoproteiinin mukaan määritellään G-tyypit ja proteaasiherkän proteiini VP4:n mukaan P-tyypit. Näiden kahden serotyypin alatyyppejä merkitään numeroilla. Kun P-tyyppi on P-serotyyppi, se merkitään numerolla. Numeroa käytetään myös silloin, kun kyseessä on P-genotyyppi, mutta silloin numero pannaan hakasulkeisiin. Samalla tavalla numeroidaan G-serotyypit, ainoana erona on se, että G-genotyypin numerointityyli on sama kuin G-serotyypin. Esimerkiksi Wa-rotaviruskanta on luokiteltu P1A[8]G1:ksi. Jokaisesta viruskannasta on olemassa useita yhdistelmiä, sillä jälkeläiset voivat periä erikseen kaksi G- ja P-tyyppien määritelevää geeniä.

Rotaviruksen genomi muodostuu 11 yksilöllisestä kaksoiskierteisestä RNA-molekyylistä, eli se on yhteensä 18 555 nukleosidiemäsparin mittainen. Yksi kierre vastaa yhtä geeniä, jotka on numeroitu yhdestä yhteentoista kokonsa mukaan suurimmasta alkaen. Jokainen geeni koodaa yhtä proteiinia, paitsi geenit 9 ja 11, jotka koodaavat kahta. RNA:n ympärillä on kolmekerroksinen ikosahedraalinen proteiinikapsidi. Virionit voivat olla halkaisijaltaan jopa 76,5 nm. Nämä virionit ovat kuitenkin vaipattomia.



Itse viruspartikkelissa eli virionissa on kuusi virusproteiinia (VP). Nämä rakenteelliset proteiinit ovat VP1, VP2, VP3, VP4, VP6 ja VP7. Virionin ytimestä löytyy VP1, joka on RNA-polymeraasientsyymi. Tartunnan saaneessa solussa entsyymi transkriboi mRNA:ta virionien syntetisoimista varten. Sen lisäksi se kopioi rotavirusgenomin RNA:ta vastatuotettuja virioneja varten. VP2 muodostaa virionin ydinkerroksen ja sitoo RNA:n genomin. VP3 on osa virionin sisäydintä ja toimii guanylyylitransferaasientsyyminä. VP4 löytyy virionin pinnalla olevasta piikistä. Se sitoo solujen pinnalla olevia reseptorinimisi molekyylejä ja auttaa viruksen pääsyä soluun. Virus ei kuitenkaan ole tarttuva ennen kuin mahalaukussa oleva proteaasientsyymi muokkaa VP4:ta VP5*:ksi ja VP8*:ksi, minkä jälkeen tiedetään kuinka tarttuva virus on. VP4:n mukaan luokitellaan viruksen P-tyypin. VP6 täyttää suurimman osan kapsidista. Se on hyvin antigeeninen ja sitä voidaan käyttää rotaviruskannan tunnistamisessa. Tätä proteiinia käytetään rotavirus A -tulehdusten laboratoriokokeissa. VP7 on glykoproteiini, joka muodostuu virionin uloimmalla pinnalla. Rakentellisten funktioiden lisäksi kannan G-tyyppi luokitellaan VP7:n mukaan. 

Näiden kuuden rakenteellisen virusproteiinien lisäksi on kuusi ei-rakenteellista virusproteiinia (NSP), joita voi tuottaa vain rotaviruksen infektoima solu, eli ne eivät ole viruksen osia. Nämä ei-rakenteelliset virusproteiinit ovat NSP1, NSP2, NSP3, NSP4, NSP5 ja NSP6. Geeni 5:n tuottama NSP1 on ei-rakenteellinen RNA:n sitojaproteiini, jossa on kysteiinipitoinen alue ja toimi varhaiseen replikaatioon osallistuvien intermediaattien osana. RNA-laskostumisen ennusteiden mukaan näyttää siltä, että tämä NSP1:n lhetti-RNA-alue voi toimia vuorovaikutteisesti. NSP2 on , joka kertyy solulimainkluusioissa eli viroplasmoissa, ja sitä tarvitaan genomireplikaatiossa. Tartunnan saaneissa soluissa NSP3 sitoutuu virusgeenien lähetti-RNA:ihin. Se lopettaa solujen proteiinisynteesin. NSP4 on virusenterotoksiini, joka aiheuttaa ripulin. Se on ensimmäinen viruksella tavattu suolistomyrkky. Rotavirus A:n genomisegmentti koodaa NSP5:n, joka kertyy viroplasmissa virustartunnan saaneissa soluissa. NSP6 on nukleiinihapon sitojaproteiini. Seitsemällä kahdestatoista rotaviruksen koodaamasta proteiinista vaikuttaa olevan affiniteettia RNA:han. Mikä näiden proteiinien merkitys on rotaviruksen monistumisen kannalta, on osittain ymmärtämättä. Mahdollisesti niillä on tekemistä RNA-synteesin ja virionin pakkauksen kanssa ja ne voivat vaikuttaa lähetti-RNA:n kulkeutumiseen genomin replikaatiokohtaan sekä lhetti-RNA:n tulkitsemiseen ja geenivaikutuksen säätelyyn.

Rotavirus tarttuu ohutsuolen nukkaliskkeess oleviin enterosyytteihin, ja siitä aiheutuu epiteelikudoksessa sekä rakenteellisia että toiminnallisia muutoksia. Rotavirusten kolminkertaisen proteiinikerroksen takia ei mahalaukun happamalla sisällöllä eikä suoliston ruoansulatusentsyymeill ole vaikutusta niihin.

Reseptorivälitteisen endosytoosin takia virus pääsee soluihin ja muodostaa solulimassa endosomiksi kutsutun vesikkelin. Kolmannen kerroksen proteiinit rikkovat endosomin kalvon, mikä muuttaa kalsiumpitoisuutta. Sen vuoksi VP7-trimeerit hajoavat yksittäisiksi proteiineiksi. VP2 ja VP6-proteiinikerrokset jäävät viruksen kaksijuosteisen RNA-viruksen ympärille, ja näin syntyy kaksikerroksinen partikkeli.

Viruksen 11 kaksijuosteista RNA-juostetta jäävät kahden proteiinikuoren suojaan, ja viruksen RNA-replikaasi transkriboi virusgenomin kahden juosteen lähetti-RNA:n. Piiloutumalla ytimeen viruksen RNA välttää RNA-interferenssin, minkä aiheuttaa kaksijuosteisen RNA:n olemassaolo.

Tartunnan aikana rotavirus tuottaa lähetti-RNA:ta sekä proteiinisynteesiin että geenireplikaatioon. Suurin osa rotavirusproteiineista on viroplasmasaa, jossa RNA replikoituu ja kaksikerroksiset proteiinit muodostuvat. Viroplasma muodostuu tumassa jopa jo kaksi tuntia tartunnan saamisen jälkeen. Kun RNA-interferenssi estää NSP5:n, tulos on rotaviruksen replikaation voimakas väheneminen. Kaksikerroksiset proteiinit siirtyvät solulimakalvostoon, jossa ne saavat uloimman, kolmannen kerroksen. Tämä kerros muodostuu VP7:stä ja VP4:stä. Solulyysissä jälkeläisvirukset vapautuvat solusta.

Jacob Light ja Horace Hodes todistivat vuonna 1943, että suodattuva aine tarttuvaa ripulia sairastavien lasten ulosteessa aiheutti ripulia myös karjalla. Kolmekymmentä vuotta myöhemmin aine todettiin säilytetyistä näytteistä rotavirukseksi. Välivuosina hiirissä esiintyvän viruksen todettiin olevan sukua karjaripulia aiheuttavalle virukselle. Vuonna 1973 Australiassa Ruth Bishop kuvasi samankaltaisia viruksia gastroenteriittiä sairastavissa lapsissa.

Vuonna 1974 Thomas Henry Flewett ehdotti nimeä rotavirus todettuaan elektronimikroskoopin avulla, että rotavirus näytti pyörältä (). Neljän vuoden kuluttua International Committee on Taxonomy of Viruses hyväksyi nimen virallisesti. Vuonna 1976 sukuviruksia kuvailtiin myös muissa eläimissä. Nämä virukset, jotka kaikki aiheuttavat akuuttia gastroenteriittiä, tunnistettiin yhteiseksi patogeeniksi, johon sairastuvat sekä ihmiset että eläimet. 

Rotavirusserotyyppejä kuvailtiin ensimmäisen kerran vuonna 1980, ja seuraavana vuonna rotaviruksen monistumiselle tärkeän trypsiinin lisääminen kasvualustaan sai ensimmäisen kerran ihmisten rotaviruksen kasvamaan apinamunuaisista peräisin olevissa soluviljelyissä. Tutkimustahti kiihtyi uuden löydöksen ansiosta, ja jo 1980-luvun puolivälissä arvioitiin ensimmäisiä rokote-ehdokkaita.

Rotavirusrokote hyväksyttiin Yhdysvalloissa vuonna 1998. Yhdysvalloissa, Suomessa ja Venezuelassa tehdyt kliiniset tutkimukset ovat osoittaneet rokotteen pystyvän estämään 80–100 % rotavirus A:n aiheuttamista vakavista ripulitapauksista. Sen lisäksi tutkijat eivät havainneet tilastollisesti merkittvi vakavia haittavaikutuksia rokotteen käytöstä. Rokotteen valmistaja kuitenkin poisti sen markkinoilta vuonna 1999, sen jälkeen kun oli havaittu, että se saattoi olla osatekijänä suolentuppeumassa, jonka joka 12 000. rokotettu vauva sai. Tämä synnytti kiivasta keskustelua rotavirusrokotteen suhteellisista vaaroista ja hyödyistä. Vuonna 2006 osoitettiin kahden uuden rotavirus A -rokotteen olevan turvallisia ja tehokkaita lapsipotilaille. Maailman terveysjrjest suositteli kesäkuussa 2009, että kaikki maat lisäisivät rotavirusrokotteen kansalliseen rokotusohjelmaansa. Samoihin aikoihin Suomi lisäsi rokotteen pikkulasten rokotusohjelmaan, ja 1. heinäkuuta 2009 tai myöhemmin syntyneitä vauvoja alettiin rokottaa rotavirusta vastaan syyskuussa.



















Tasmanian erämaat on Unescon maailmanperintkohde Tasmaniassa, Australiassa. Se on yksi Australian suurimmista luonnonsuojelualueista. Siihen kuuluu kahdeksan kansallispuistoa tai muuta suojelualuetta ja se peittää 13 800 km² laajuisen alueen, eli lähes 20% Tasmanian pinta-alasta.

Alue on viimeisiä lauhkean vyhykkeen erämaa-alueita maailmassa. Kohteen kalkkikiviluolista on löytynyt viitteitä ihmisasutuksesta jo 20 000 vuoden takaa.

Tasmanian erämaat käsittävät seuraavat kahdeksan puistoa:













Veikko Lahti (s. 7. joulukuuta 1926 Janakkala) on suomalainen painija. Hän saavutti kreikkalais-roomalaisella tyylill MM-hopeaa Karlsruhessa 1955, jossa vain Neuvostoliiton Valentin Nikolajev voitti hänet tuomariäänin 3–0. Lahti edusti Suomea kaksissa olympiakisoissa myös vapaapainijana, mutta ylsi parhaimpaansa kreikkalais-roomalaisella tyylillä saavuttaen viidennen sijan Melbournessa 1956. Kotkan Paini-Miehiä edustanut painija voitti urallaan kuusi Suomen mestaruutta.











Lleyton Glynn Hewitt (s. 24. helmikuuta 1981 Adelaide, Australia) on australialainen tennispelaaja. Hän on yksi menestyneimmistä tennispelaajista, entinen tenniksen rankinglistan ykkössijoitettu. Hän on voittanut urallaan kaksi Grand Slam -turnausta, Yhdysvaltain avoimissa vuonna 2001 ja Wimbledonissa vuonna 2002. Vuonna 2005 hän eteni kotiturnauksensa Australian avointen finaaliin, jossa hän kuitenkin hävisi Marat Safinille. Hewitt on tunnettu erinomaisesta jalkatyöskentelystään, kilpailykyvystään sekä vakaista syötöistään. Hänen valmentajanaan toimii Tony Roche. Hän on International Tennis Federationin maailmanmestari vuosilta 2001 ja 2002. Hewitt on voittanut urallaan myös kaksi nelinpelin ATP-turnausta.

Hewitt on ollut vuodesta 2005 lähtien naimisissa australialaisen näyttelijä Bec Cartwrightin kanssa. Heillä on kolme lasta. Hewitt on seurustellut myös tennispelaaja Kim Clijstersin kanssa.













Karstulan kuntaan liittyviä artikkeleja.



Orlochlessin Torni oli Srknniemen elämyspuistossa toimiva laite, dark ride, jonka tarkoitus ei ole perinteisten kummitusjunien tapaan pelotella vierailijoita. Kohteen suunnittelusta vastasi mielikuvittaja Kenneth Sundberg. Kohteessa on otettu huomioon perheen pienimmätkin, joten kovin pelottavia elementtejä torni ei sisällä. Tornia on vuosien aikana muutettu tarkoituksellisesti synkempään suuntaan.

Orlochlessin Tornin kehyskertomuksena toimii tarina vampyyrisuvun "mustasta lampaasta", kiltistä Kreisi Drakkiksesta, jota hänen setänsä Orlochless ei voi sietää. Setä on onnistunut vangitsemaan Drakkiksen syvälle Tornin uumeniin ja Drakkiksen lapset, PikkuHirviöt, päättävät pelastaa isänsä sieltä.

Orlochlessin torni (2000-2011) Orlochlessin torni toteutettiin jo valmiina olleeseen Kummitusjuna rakennukseen. Rakennukselle oli tuolloin jo kiertynyt vuosia 22 vuotta. Kummituslinnana aiemmin tunnettu tuli tiensä päähän kauden 1999 jälkeen. Ari Backmanin huonokuntoinen linnakulissi piti osittain riisua alas. Kummituslinna ehti toimia 15-kesää. Koko rakennus tuli tiensä päähän ja se purettiin nopeasti kesäkauden loputtua vuonna 2011. 

Orlochlessin Tornin ja koko vanhan Ipanaarion paikalle tuli kesäksi 2012 maailman ensimmäinen Angry Birds Land.



Annankatu () on Helsingin Mannerheimintien suuntainen katu kaksi korttelia Mannerheimintiestä länteen. Se alkaa Merimiehenkadulta, Punavuoresta ja päättyy Urho Kekkosen katuun Kampin liikekeskuksen kohdalla. Ennen Kampin keskuksen rakentamista Annankatu jatkui linja-autokentän ja Salomonkadun yli Eteliselle Rautatiekadulle. Nykyään tämän Annankadun jatkeen nimeksi on muutettu Antinkatu Helsingin ensimmäisen kaupunginjohtajan Antti Tulenheimon mukaan . Nykyinen Lönnrotinkatu oli Antinkatu vuoteen 1928. 

Kadulla on liikennevalot useissa risteyksissä.

Annankatu on saanut nimensä venäläisen Pyhn Annan ritarikunnan mukaan. Nimen alkuperäinen, vuonna 1820 vahvistettu muoto olikin St Annae Gatan (Pyhän Annan katu). Sana St. (Sankt, Pyhä) kuitenkin poistettiin kadun nimestä jo vuonna 1836.

Vanha kirkkopuisto ja Helsingin Vanha kirkko (Carl Ludvig Engel, 1826) sijaitsevat Bulevardin ja Lönnrotinkadun välisessä korttelissa.

Annantalo (Annankatu 30, arkkitehti Gustaf Nystrm, 1885), taidekeskus.





Solomon Hersh Frees (22. keskuuta 1920 – 2. marraskuuta 1986) oli yhdysvaltalainen ninyttelij, lauluntekij ja säveltäjä.

Freesin ura alkoi vuonna 1942 lyhytanimaatiossa Woodsman, Spare That Tree, jossa hän toimi korpin äänenä. Hahmon roolissa Frees oli aina vuoteen 1950 asti ja teki samalla useita muita rooleja lyhytanimaatioihin saamatta kuitenkaan nimeään lopputeksteihin. 1950-luvulla hän oli mukana muutamissa radionäytelmissä. Parhaiten Frees kuitenkin muistetaan Taavi Ankan ääniroolista Disneyn ihmeellinen maailma animaatiosarjasta 1960-luvulla. Hän teki uransa aikana äänirooleja animaatioiden ja radion lisäksi televisiosarjoihin, jossa Frees usein toimi kertojana, kuten sarjassa Naked City. Lisäksi vuonna 1984 Frees lainasi äänensä televisiosarja Ritari ssn K.A.R.R.ille, jonka äänenä aikaisemmin toimi Peter Cullen. Hän oli myös Hanna-Barberan tuottamassa Ihmeneloset animaatiosarjassa Mykyn äänenä vuosina 1967–1968. Freesin uran pisin äänirooli on kenties Taavi Ankan jälkeen John Beresford Tipton animaatiosarjassa The Millionaire, jossa hän äänitti 204 jaksoa. Nämä esitettiin vuosien 1955–1960 aikana.

Lisäksi Freesin ääntä kuultiin myös Disneylandin Haunted Mansionin Ghost Hostina, jonka nykyinen ääni on Corey Burton. Burton otti myös Taavi Ankan roolin Freesin kuoltua vuonna 1986. Hänet muistetaan myös ääninäyttelijänä, joka usein dubbasi toisen näyttelijän pieleen menneet repliikit tai mikäli henkilö sattui sairastumisen tai jonkun muun syyn vuoksi olemaan poissa äänityksestä, jolloin Frees kutsuttiin usein paikalle 1950- ja 1960-luvulla.

Frees kuoli marraskuussa 1986 sydän vikoihin Kaliforniassa ollessaan 66-vuotias.







Permanganaatti on yleisnimi manganaatti(VII)-ionin, eli MnO4− sisältävälle kemialliselle yhdisteelle. Yhdisteessä olevan mangaanin korkean hapetusluvun, +VII:n, vuoksi manganaatti-ionit ovat vahvoja hapettimia. Manganaatti on yhdisteessa anionina.

Permanganaatti esiintyy usein esimerkiksi K+-kationin kanssa muodostaen kaliumpermanganaattia eli KMnO4:a.

Happamassa liuoksessa manganaatti(VII)-ioni normaalisti pelkistyy värittömäksi kahdenarvoiseksi Mangaani(II):ksi eli Mn2+-ioniksi.

Emksisess liuoksessa manganaatti(VII) joko pelkistyy ruskeaksi neljänarvoiseksi Mangaanidioksidiksi eli MnO2:ksi tai vihreäksi kuudenarvoiseksi manganaatti-ioniksi MnO42−:ksi.

Permanganaatteja käytetään myös hapettimena kun happea tuottetaan peroksideista. Permangaattikatalyytin läsnäollessa vetyperoksidi hajoaa seuraavasti:



Keittämöalus on valaanpyyntiin liittyvä tuotantoyksikkö. Yhteen sellaiseen tukeutuu 6 - 10 pyyntialusta ja 4 - 5 apualuksina toimivaa valaanhinausalusta. Lisäksi laivueeseen kuului 1 - 2 jhdytysalusta lihan varastointia varten ja erillisiä huoltoaluksia. 

Alustyyppi otettiin käyttöön 1920-luvulla, kun havaittiin sellaisen olevan taloudellisempi kuin siihenastiset maa-asemat: laiva saattoi mennä sinne missä valaita esiintyi ja pitkistä valaanhinausmatkoista, joiden aikana ammuttu riista pilaantui pahasti, päästiin eroon. Näin erityisesti siksi, että hygieniamääräysten johdosta ammuttu valas on käsiteltävä 48 tunnin sisällä ampumisesta. 

Alustyypin erityisominaisuuksiin kuuluu että siinä on poikkeuksellisesti kaksi kapteenia: alusta ohjaileva merikapteeni ja yleensä myös saman pätevyyden omaava pyyntipäällikkö, joka johtaa valaanpyyntiä ja jalostustoimintaa. Pyyntipäällikkö saattaa useinkin siirtyä keittämöltä johonkin pyyntialukseen harppuunatykkimieheksi eli skytteriksi tai joskus harvoin hinausalukseen tarkkailemaan yleisesti toimintaa. Jotkut pyyntipäälliköt saattavat lähteä erityisesti etsimään valasparvia jollain tarkoitukseen varatulla apualuksella tai sittemmin helikopterilla.

Jako on tehty siksi, että kumpikin ala on - näennäisestä päällekkäisyydestään huolimatta - niin erikoistunut, että niiden hoitamiseen tarvitaan erikoistuneet miehet. Pyyntipäälliköltä edellytetään kuitenkin myös taitoa merenkulkupäällikkönä toimimiseen sairauden tai tapaturman varalta. Nämä miehet ovatkin poikkeuksetta merikapteenin pätevyyksisiä. 

Miehistöön kuuluu aina tapaturmakirurgin pätevyyden omaava lääkäri, jolla on käytössään täydellisesti varustettu leikkausyksikkö avustajineen, koska valaanpyynti on hyvin tapaturma-altista työtä.

Keittämöalukset ovat suuria noin 15 - 26 000 tonnin aluksia. Niiden kansitila on suunniteltu valaiden käsittelyyn ja perässä on luiska nostoa varten. Luiskan kyljessä on mitta-asteikko, josta näkee valaan mitat. Valaiden paino arvioidaan vetovinssin voimamittarin avulla. 

Kannen alla on suuret kannelta käsin täytettävät kattilat öljyn keittoa ja teurastamolaitteet lihan käsittelyä varten. Aluksissa on suuret säiliöt valasöljyn välivarastointiin ja pakastamot valaanlihalle. Säiliöt puhdistetaan edellisen käytön jälkeen pitkien siirtoajojen aikana Norjasta tai Japanista Eteläiselle Jäämerelle. Säiliöt pestään ensin höyryllä ja sitten ne puhdistetaan vielä käsin ja maalataan sisältä erityisellä maalilla. Nyt ne ovat valmiita tuoreelle valasöljylle. 

Puhdistus- ja maalaustyön tekee valaskansimiehistö eli leikkurit, paloittelijat sekä koukku- ja vinssipojat jotka pitkän siirtoajon aikana ovat vapaita varsinaisesta työstään ja tekevät tällaista yleistä laivatyötä. Varsinaisesti he ovat tavallisten merimiesten asemassa: leikkurit ja paloittelijat saavat siirtoajolla normaalia matruusin ja vinssi- ja koukkupojat puolimatruusin tai jungmannin palkkaa. Sekä leikkurien että paloittelijoiden johdossa on ykkösmies, joka toimii osionsa työnjohtajana yleensä pursimiehen vakanssilla.

Luonnollisesti aluksilla on myös erillinen kuljetusmiehistö, jolla on omat pursi- ja kirvesmiehensä, koska alushan on liikenteessä koko ajan. Sijoituspaikkoja saatetaan vaihtaa useinkin sen mukaan, kuinka valaita esiintyy koska lyhyet siirtohinaukset pyyntipaikoilta ovat eduksi. 

Pyyntikauden alkaessa valaskansimiehistön palkka muuttuu urakkapalkaksi eli he saavat määräosuuden jokaisen käsitellyn valaan tuottaman öljyn, lihan tai muun tuotteen arvosta. Osuuden suuruus riippuu vakanssista eli leikkurit ja paloittelijat saavat suuremman osuuden kuin koukkupojat. Pieni osuus liikenee joka miehelle, myös keittiöväelle. 1950-luvulle sijoittuvassa kirjallisuudessa tällainen pohjaosuus oli noin puoli Norjan yriä valasöljybarrelia kohti. 

Kotimatkaa varten säiliöt saavat jäädä täyteen, joskin pääosan valasöljystä vie erillinen silialus. Valaanliha kuljetetaan jhdytysaluksilla.

Valaat kiskotaan peräluiskan kautta kannelle ja rasvakerros poistetaan leikkaamalla se pitkävartisilla, hyvin suuresti jääkiekkomailaa muistuttavilla rasvaveitsillä, joita käyttävät leikkurit eli viileksijät. Irroitetut rasvasuikaleet leikellään parinkymmenen kilon kappaleiksi jotka siirretään vinssien avulla kattiloihin.

Seuraavaksi ruho siirretään edemmäs ja paloittelijat leikkaavat sen samanlaisilla veitsillä noin parikymmenkiloisiksi kappaleiksi jotka siirretään yleensä käsivoimin edelleen käsiteltäviksi. Siirron tekevät käsikoukkujen avulla koukkupojiksi kutsutut kansityöntekijät. Raskaimmat kappaleet kuten kylkiluut ja selkärangat siirretään vinssien ja nostopuomien avulla.

Valasta paloiteltaessa irroitetaan ruhossa kiinni olleet harppuunat ja merkkilipun kiinnitin, itse merkkilipun tanko on irroitettu jo kannelle tuonnin jälkeen, kun ylipermies kirjaa muistiin tuonnin: millainen valas, mikä kokoluokka ja minkä aluksen pyydystämä. Aluksen numero on merkitty lippuun, lisäksi pyrstön tyveen on leikattu niin monta lovea kuin mikä on pyyntialuksen numero. Harppuunat ja merkkiliput viedään nyt aluksen korjaamolle missä ne käydään läpi ja mahdolliset vauriot korjataan. Varusteet palautetaan pyyntialuksille aina kun ne säännöllisin välein tulevat hakemaan keittämöltä muonaa ja polttoainetta tai mahdollisesti tuomaan jonkun työtapaturmassa loukkaantuneen lääkärin käsiteltäväksi.

Yliperämies myös yhdessä tehtävään erityisesti nimitetyn ulkopuolisen valvojan kanssa vastasi siitä, että jos valas oli ollut käsittelemättä liian kauan pyynnin jälkeen - sitä oli esimerkiksi käytetty kylkisuojana alusten välissä - ruhosta leikattiin irti jo rasvakannella kaikki pilaantunut rasva ja liha joka ajettiin mereen. 

Kun ruhon yläpuoli on käsitelty se käännetään ympäri höyryvinssillä ja toinen puoli käsitellään samoin. Leukaluut heitetään yleensä mereen ellei pyyntipäällikkö tai joku vanhemmista ''skytter''eist halua niitä itselleen - mikä on suhteellisen harvinaista. Kuuluisalla pyyntipäällikkö C.A. Larsenilla kerrotaan olleen sinivalaan leukaluista tehty pihaportti kodissaan. Samoin valaan silmiä tyhjennetään ja puhdistetaan jonkin verran lähinnä lampunvarjostimiksi tai muiksi koristeiksi. 

Valaan luuranko sahataan kattiloihin sopiviksi kappaleiksi sähkökäyttöisillä moottorisahoilla, joidet laipat ovat noin kolmemetrisiä. Sahat on asennettu telineisiin ja niitä käytetään vivuilla. 

Kaskelottien kohdalla menettely on hiukan toisenlainen: niiden pää irrotetaan ensimmäisenä, koska sen sisällä on iso ontelo täynnä valaanrasvetta eli spermaseettia. Sitä ei voi käyttää elintarvikkeissa vaan yksinomaan teknisiin tarkoituksiin. Siksi se kerätäänkin erikseen talteen ja varastoidaan omiin säiliöihinsä. Samoin kuuluisa ambra, jota kehittyy kaskelottien suolistossa, kerätään erikseen. 

Valaan liha pääosin keitetään, osa käsitellään kuten mikä tahansa teurasliha. Miehistön ravintona käytettävä liha on peräisin pääosin juuri pyydetyistä valaista. Tähän tarkoitukseen on suosittu etupäässä evvalaan lihaa koska Robertsonin mukaan sitä pidetään maukkaimpana valaanlihana.

Määräajoin paikalle saapuu säiliöalus tuomaan keittämöalukselle polttoainetta, provianttia ja postia sekä noutamaan valmiin valasöljyn, lihan ja tietenkin myös lähtevän postin. 







Planeetan pintalämpötila riippuu keskusthden säteilyn voimasta, planeetan etäisyydestä ja planeetan kyvystä heijastaa ja imeä saamaansa säteilyä. Samalla etäisyydellä samantehoisesta tähdestä oleva tumma planeetta on vaaleaa lämpimämpi. Esimerkiksi monet pilvet ja jää heijastavat huomattavan paljon valoa pois, ja esimerkiksi tumma maa ja merivesi imevät Auringon säteilyä.Planeettojen pintalämpötila vaihtelee huomattavasti paikasta toiseen, vuorokauden ajasta toiseen ja vuodenajasta toiseen. Kasvihuone-ilmi nostaa planeetan pintalämpötilaa. Ilmakehässä olevat pölyhiukkaset ja aerolsolit laskevat planeetan pintalämpötilaa. Tapahtuu myös pitemmän aikavälin muutoksia, jotka johtuvat planeetan radan ja akselikallistuman muutoksista. Ne aiheuttavat esimerkiksi Maassa ja Marsissa jkausia.

Maan lämpötila vaihtelee ajasta ja paikasta toiseen valtavasti. Maassa on pivntasaajalla hyvin kuumaa. Navoilla on kylmää, mutta päiväntasaajan suunnasta tulevat ilmavirtaukset tasaavat lämpöä. Kosteus tasaa lämpötilaeroja, kuivuus kasvattaa. Melko lähellä päiväntasaajaa olevassa kuivassa, mantereisessa Saharassa on päivällä kuumaa, mutta yöllä hyvinkin viileää. Päiväntasaajan ksoteissa, pilvisissä sademetsiss vuorokausivaihtelu on tasaisempaa. Planeetan keskilämpötilan laskeminen on likiarvoisesti helppoa, mutta tarkkojen laskelmien teko vaatii valtavan määrän teoreettista tietoa ja tietokoneen, jossa on ilmastomalli. Nämä ovat nykyisellä tietämyksellä ja laskentatarkkuudella epätarkkoja, ja eri tutkijoiden mallit eroavat jonkin varran toisistaan.



Maan keskilämpötila on nykyään noin 15 °C astetta eli 288 K (Kelviniä).Maa sijaitsee Aurinkoa ympäröivällä elinkelpoisella vyhykkeell.Laskelmissa Maata voidaan tarkastella säteilyä heijastavana ja imevänä kappaleena, jonka lämpötiloja voi laskea Auringon säteilystä. Maan etisyydelle tulee Auringon steily 1370 W/m². Tistä 9% tulee UV-säteilynä, 45% valona jja 46% infrapuna-alueella.

Maa heijastaa Auringon steilystä noin 39 %. Ilmakehä heijastaa 6%, pilvet sirottavat ja heijastavat 20%, Maan pinta 4%. Noin 58% Maan pinnasta on pilvien peitossa, yhtenäisiä paksuja pilvialueita on noin 20-30% alalla.Pilviin ja ilmakehään imeytyy 20% Auringon säteilystä, ja 51% imeytyy Maahan. Tällä osuudella on suurin lämmittävä vaikutus.

Aurinko säteilee Maahan lyhytaaltoista säteilyä. Toisaalta lämmennyt Maa emittoi itse säteilyä.

Jos maa pyörii hitaasti, Maan lämpötilataspainon kannalta on merkitystä lähinnä Auringon valaiseman puolen kannalta. Maan Auringon lämmittävällä puolella imeytyy säteilyvuo 

Limeytynyt=((Ro^2*σ*To^4πRmaa^2) /(r^2))*(1-A),

jossa Ro, To, Auringon säde ja pintalämpötila, σ Stafan-Bolzmannin vakio, Rmaa Maan säde, r Maan etäisyys Auringosta.

Lemittoutunut=2*π*Rmaa^2*sigma*Tmaa^4

Maalle voidaan laskea teoreettisia lämpötiloja:

Maa on nopeasti pyörivä kappale. Todellinen keskilämpötila on 288 K eli 15 °C. Kasvihuoneilmin osuus Maan lämpötilasta on noin 33 astetta.

Vertailun vuoksi suunnilleen samalla etäisyydellä Auringosta olevan Kuun pintalämpötila vaihtelee päiväntasaajalla välillä 100-390 K, eli-173 - 117 °C ollen keskimäärin 220 K eli -50 °C.Kuussa 85° leveysasteella pintalämpötila on 70-230 K, keskimäärin 130 K.

Maan lämpötila eri etäisyyksillä planeetan kuumimmista kohdasta, jos se olisi musta kappale. Kuumin kohta on päiväntasaaja, jos kappale pyörii pystyssä rataansa nähden ylinopeasti. Jos kappale on sidottu eli se kääntää aina saman puolen keskustähteään kohti, kuumin kohta on Auringon alla oleva piste.

Planeettojen teoreettisia ja todellisia pintalämpötiloja:

Planeetan pintalämpötilan lyhyt laskukaava



Toinen laskukaava

Te=[ aurinkovakio*(1-albedo)/(4*Stefan-Bolzmannin_vakio)]1/4

Nopeasti pyörivän planeetan pintalämpötila lasketaan kaavasta



Tämä antaa Maalle -23 °C, eli 280 K.

Jos planeetta pyörisi hitaasti, pintalämpötila olisi pisteessä, jossa Aurinko on aivan pään päällä



Maalle tämä on 298 kelviniä eli 25 °C. Jos Maa olisi täysin musta, se olisi vielä kuumempi, 393 K eli +120 °C.

Tietyllä leveysasteella θ (theta) Auringon suoran säteilyn aiheuttama pintalämpötila on



Kun Aurinko nousee, se alkaa lämmittää Maan pintaa. Maa lämpiää hitaasti, ja siksi on lämpimintä vasta muutama tunti sen jälkeen, kun Aurinko on saavuttanut lakipisteensä. Kun Aurinko on laskenut, Maa jäähtyy ja viileintä on juuri ennen Auringon nousua.

Lämpötilan vuotuinaen vaihtelu riippuu planeetan akselikallistumasta ja leveysasteesta. Mitä suurempi akaselikallistuma on, sitä suurempia vuotuiset lämpötilanvaihtelut ovat. Toisaalta Maassa jonka akselikallistuma on 23.5 näkyy suuri auringon tulosäteilyn vaihtelu Suomen leveyksillä, mutta pieni päiväntasaajan lähellä.



Valtameret ja paksu kaasukehä tasaavat planeetan pintalämpötilaa. Lämmön kokunaiskuljetus päiväntassajan suunnasta navoille päin on voimakkainta 30-50 leveysasteiden vaiheilla. Noin 35 leveysasteen seuduilla on maapallolla tasapaino tulevan ja lähtevänlämpösäteilyn välillä. Päiväntasaajalle tulee noin 225 kly/v mutta se säteilee ulos vain noin 180 kly/v. Navoilla säteilyä tulee vain noin 25 kly/v mutta siellä säteilee ulos noin 130 kly/v. Ilman merivirtoja ja tuulia päiväntasaajan alue olisi 15 astetta nykyistä lämpimämpi ja napaseudut 25 astetta kylmempiä.

Lämpimämpi planeetta on yleensä vähemmän vyöhykkeinen. Jos planeetan päiväntasaajan seuduilla kiertää lämmin merivirta, se on lämmin ja lämpötilaerot pieniä, jos ei, se on kylmä. Jos planeetan napaseuduilla tai niiden lähellä on manner, se on alttiimpi jääkausille.



Esimerkki kynnysarvojen vaikutus planeetan pintalämpötilaan on Venuksessa tapahtunut karkaava kasvihuoneilmi, jossa kuumenneet planeetan karbonaattikivet ovat vapauttaneet ilmekehään hiilidioksidia. Hiilidioksidi on kuumentanut planeetan kasvihuone-ilmin avulla noin 465 celsiusasteeseen.

Toisaalta Maassa tapahtuva viileneminen jkaudella on laukaissut termohaliinikierron avulla kylmiä stadiaaleja ja lämpimiä interstadiaaleja.





Struve 2398 on Lohikrmeen tähdistössä 11,52 valovuoden päässä Maasta sijaitseva kaksoisthti, jonka molemmat komponentit ovat Flare-muuttujiksi luokiteltavia punaisia kpiit.







Fernando Rubén Gago (s. 10. huhtikuuta 1986 Ciudadela, Buenos Airesin maakunta, Argentiina) on argentiinalainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan keskikenttäpelaaja. Hän pelaa argentiinalaisessa Vlez Sarsfieldissa.

Gago on Boca Juniorsin kasvatti ja debytoi seuran edustusjoukkueessa vuonna 2004 ollessaan 17-vuotias. Tammikuussa 2007 hän siirtyi espanjalaiseen Real Madridiin, jonka kanssa hän teki heinäkuuhun 2013 ulottuvan sopimuksen. Ensimmäisen ottelunsa uudessa seurassaan Gago pelasi 7. tammikuuta 2007 Deportivo La Coruaa vastaan. Hän vakiinnutti pian asemansa joukkueessa ja pelasi ensimmäisellä täydellä kaudellaan 2007–2008 yhteensä 31 liigaottelussa, kun Real Madrid voitti mestaruuden. Ura jatkui nousujohteisena myös kaudella 2008–2009, mutta sittemmin hän menetti paikkansa loukkaantumisten ja uusien hankintojen Lassana Diarran, Xabi Alonson ja Sami Khediran saapumisen myötä. Kaudeksi 2011–2012 Gago lainattiin italialaiseen Romaan.

Gago oli mukana Argentiinan nuorten maajoukkueessa, joka voitti maailmanmestaruuden vuoden 2005 MM-kilpailuissa Alankomaissa. Ensimmäisen ottelunsa Argentiinan maajoukkueessa Gago pelasi 7. helmikuuta 2007 Ranskaa vastaan. Hän kuului joukkueeseen vuosien 2007 ja 2011 Etelä-Amerikan-mestaruusturnauksessa Copa Amricassa.

Seurajoukkueet

Maajoukkueet











Kiuruveden Iskelmäviikko on Kiuruvedell vuosittain järjestettävä kuusipäiväinen musiikkitapahtuma. Tapahtuma on jatkoa Kiuruvedellä vuodesta 1999 alkaen järjestetylle Vihret Niityt -musiikkitapahtumalle. Vuonna 2012 Iskelmäviikko järjestetään 17.–23. heinäkuuta. Vuosina 2008–2010 tapahtuma järjestettiin nimellä IskelmäNiityt.

Vuonna 2011 tapahtumassa esiintyvät mm. Menneisyyden Vangit, Paula Koivuniemi, Anna Eriksson, Anita Hirvonen & La Strada, Popeda sekä Ressu Redford ja Jussi Rainio

Tapahtuman järjestää Vihreät Niityt tapahtumaa varten perustettu Kiuruveden Iskelmä Oy, joka toimi vuoteen 2010 asti nimellä Vihreät Niityt Oy. . Musiikkiesitysten lisäksi tapahtuma-alueella on tarjolla monenlaista aktiviteettiä tapahtumakävijöille mm. tanssikursseja ja viikateniittokilpailu.

Vuonna 2010 Iskelmäviikolla esiintyivät mm. Y, Topi Sorsakoski, Tapani Kansa, Kuunkuiskaajat, Kari Tapio, Lauri Thk & Elonkerjuu, Eija Sinikka, Channel Four, Markus Trml & FBI Beat, Herra Heinmen Lato-orkesteri ja Mamba. 

Suomi Iskelmän SM-laulukilpailu on osa IskelmäNiityt musiikkitapahtumaa. Kilpailua varten järjestettäviä alkukarsintoja on noin 40 usealla eri paikkakunnalla ympäri Suomen. Kilpailun finaali käydään IskelmäNiityillä. Kilpailun järjestää Extra Viihde.















Perustelut kuten edellisessä Claruksessa. -- 29. huhtikuuta 2006 kello 15.43 (UTC)

Wilma on laulaja Anna Kuoppamen ja kitaristi Hans Anderssonin luotsaama yhtye, joka soittaa suomenkielist popmusiikkia. 





Urheilulukio on erityisen koulutustehtävän saanut lukio, jonka opetus­tarjonnassa painottuu urheilu.



Kivesjärvi on kyl ja rautatieasema Paltamossa samannimisen jrven rannalla, valtatien 22 sekä OuluKontiomki -rautatien varrella. Asukkaita on noin 80. Kivesjärven kylä valittiin Vuoden kylksi vuonna 1993.

Kivesjärvellä toimi 1990-luvun alkuun saakka Kivesvaaran laskettelukeskus. 

Kyläyhdistyksen ohella Kivesjärvellä toimii aktiivisesti Kivesjärven kehittämisyhdistys ry, jonka tavoitteena on matkailullisesti kehittää Kivesjärven kylää ja lähiympäristöä.

Kivesjrven rautatieasema sijaitsee valtatien varressa kylän laitamilla. Nykyisin VR:n henkilöjunat eivät pysähdy Kivesjärvellä matkustajien ottoa tai jättöä varten. Kivesjärven liikennepaikka on miehittämätön junakohtauspaikka, jota ohjataan kaukokytll Oulusta. Asemarakennus on nykyisin asumiskäytössä.





Käen kutsu () on J. K. Rowlingin salanimellä Robert Galbraith kirjoittama salapoliisiromaani. Kirja kertoo lontoolaisesta yksityisetsivästä Cormoran Strikesta.





Lista vuoden 2002 kokoelma-albumeista.



OUTI-kirjastot on Oulun kaupunginkirjaston sekä Iin, Kempeleen, Limingan, Lumijoen, Muhoksen, Siikajoen, Tyrnvn ja Vihannin kuntien kirjastojen muodostama kirjastotietojärjestelmä, joka mahdollistaa asiakkaalle yhteiskäytön kuntien kirjastojen aineistoon.

Järjestelmää alettiin kehittää vuonna 1987, ja ensimmäinen järjestelmä otettiin käyttöön vuonna 1989. 

Oulun kaupunginkirjasto tuli OUTI-kirjastot -kirjastotietojärjestelmään vuonna 2012.

OUTI-kirjaston asiakas voi saada lainaksi teoksia muiden OUTI-kirjastojen kokoelmista, mikäli teosta ei löydy oman kirjaston kokoelmasta tai se on lainassa. Lainapyynnön voi tehdä asioimalla omassa kirjastossa, puhelimitse tai sähköpostitse. OUTI-lainapyyntöä ei voi tehdä itse verkossa. OUTI-laina on maksullinen.









Kampakäpypalmu (Dioon edule) on käpypalmuihin kuuluva laji, jota esiintyy Pohjois-Amerikassa Meksikossa. Sen levinneisyysalue Itäisen Sierra Madren vuoristossa on laaja. Kampakäpypalmun elinympäristöä ovat trooppisten lehtimetsien ja tammimetsien välivyöhykkeen kiviset alueet ja kalliot.

Laji on uhanalaisuusluokituksessa silmälläpidettävä (NT).





Matti ja Teppo on Matin ja Tepon vuonna 1986 julkaistu studioalbumi.





Schlossplatz (myös Schloßplatz) on aukio Saksan pääkaupungissa Berliinissä. Se sijaitsee Mitten kaupunginosassa, Spreeinselin saaren pohjoisosassa Museumsinselin museoalueella. Aukiota rajaavat Schlossbrücke ja Berliinin pääkatuihin lukeutuvat Unter den Linden. 

Aukio on nimetty Berliner Stadtschlossin eli Berliinin kaupunkilinnan mukaan. Linna sijaitsi aukion laidalla vuoteen 1950 saakka jolloin se purettiin. Purkamisen jälkeen aukiota suurennettiin ja se nimettiin vuonna 1951 Marx-Engels-Platziksi. Saksan demokraattisen tasavallan aikana aukio toimi muun muassa suurmielenosoitusten näyttämönä. Vuonna 1976 sen laidalle kohosi Palast der Republik eli Tasavallan palatsi, joka suurimmilta osin purettiin vuonna 2007. 

Saksan jlleenyhdistyminen vuonna 1990 mahdollisti aukion nimeämisen jälleen Schlossplatziksi. Virallisesti aukio sai vanhan nimensä takaisin vuonna 1994.









Kynoskefalain taistelu käytiin Titus Quinctius Flamininuksen johtamien roomalaisten ja Antigonidien hallitsijasukuun kuuluneen Filippos V:n komentamien makedonialaisten joukkojen välillä vuonna 197 eaa. Aitolian liitto osallistui taisteluun roomalaisten puolella.

Taistelu oli ratkaisevan tärkeä toisen makedonialaissodan lopputulokselle ja se osoitti falangi-taktiikan heikkouden ja vanhentuneisuuden Rooman legioonalaisia vastaan.

Taistelun jälkeen Filippos joutui maksamaan raskaat korvaukset Roomalle.





Uudeksi retoriikaksi kutsutaan 1900-luvulla alkanutta retoriikan tutkimuksen perinnettä, joka tutkii vaikuttamista ja siihen tähtääviä kielellisiä keinoja esimerkiksi politiikassa ja mainonnassa. Klassisen retoriikan vastaisesti retoriikkaa nähdään muuallakin kuin kasvokkaistilanteissa, joissa puhuja pyrkii vakuuttamaan edessään olevan yleisön. Uuden retoriikan kiinnostus ei kohdistu ensisijaisesti retoriikan tekniikkaan vaan retoriikan kriittiseen analyysiin. Uuden retoriikan keskeisiä teoreetikkoja ovat Kenneth Burke, Cham Perelman ja Stephen Toulmin.

Uusi retoriikka liittyy 1950-luvulla tapahtuneeseen retoriikan kunnianpalautukseen. Tuolloin akateemisen yhteisön kielteinen asenne retoriikkaa kohtaan koki käänteen ja retoriikkaa alettiin jälleen hyödyntää tutkimuksessa. Klassinen retoriikka ei ole menettänyt merkitystään, mutta uudella retoriikalla on nykyään valta-asema tieteellisessä keskustelussa. Uusi retoriikka käsittää klassisen retoriikan ytimen, julkisen esiintymisen ja kaunopuheisuuden, vain yhdeksi retoriikan sovellutukseksi. Uuden retoriikan myötä painopiste siirtyi käytännön neuvoista analyysiin, erittelyyn ja tulkintaan. Uusi retoriikka soveltui uuden aikakauden, 1900-luvun, vaikuttamisen analyysiin: sähköisen viestinnän, maailmansotien ja kaupallistumisen aikaan. Retoriikan merkitys mainonnassa, propagandassa ja kansainvälisessä viestinnässä oli ilmeinen.

Uuden retoriikan keskeisiä teoreetikoita ovat Kenneth Burke (1897–1994), Chaïm Perelman (1912–1984) ja Stephen Toulmin (1922–2009). Näistä Perelman ja Toulmin keskittyvät argumentoinnin tutkimiseen: heitä kiinnostaa vaikuttamiseen pyrkivä kielenkäyttö. Burke on sen sijaan kiinnostunut inhimillisen toiminnan yleisten ehtojen ja vaikuttimien ymmärtämisestä. Burkelle kaikki inhimillinen toiminta on symbolien käyttöä. Burke näkee retoriikan ihmisten välisiin ristiriitoihin liittyväksi ilmiöksi.

Muita uuden retoriikan teoreetikkoja ovat muun muassa I. A. Richards (1893–1979) ja Richard Weaver (1910–1963). Richardsin tunnetuin retoriikkaa käsittelevä teos on The Philosophy of Rhetoric (1936). Weaverin teoksista merkittävimmät ovat Ideas Have Consequences (1948) ja The Ethics of Rhetoric (1953).

Burken tärkein retoriikkaa käsittelevä teos on A Rhetoric of Motives (1950). Sitä tukee aiempi, A Grammar of Motives -teos (1945). Retoriikan lisäksi Burke käsitteli myös muita aiheita. Hän oli monipuolinen ja tuottelias kielen, kulttuurin ja politiikan ilmiöiden analyytikko ja kriitikko. Burke korostaa retorisen analyysin hyödyllisyyttä kirjallisuuden tutkimuksessa.

Burken keskeisiä ajatuksia on ajatus neljästä perustroopista, jotka ovat paitsi kielikuvia ja kielellisiä ilmiöitä, myös ajattelun ja ymmärryksen perusulottuvuuksia. Neljä perustrooppia ovat metafora, metonymia, synekdokee ja ironia. Metafora tarkoittaa jonkin asian ymmärtämistä toisen asian kautta. Metonymia on jonkin abstraktin ilmaisemista konkreettisen kautta. Synekdokeessa ilmiön jokin piirre edustaa koko ilmiötä, kuten osa kokonaisuutta tai muoto sisältöä. Ironia tarkoittaa jonkin näkökulman kyseenalaistamista tuomalla esiin vastakkaisen näkökulman mahdollisuus.

Perustrooppien lisäksi Burken keskeinen käsite on identifikaatio, samastuminen. Identifikaatio on keskeinen osa vakuuttamista. Se on ihmisten erillisyyttä kompensoiva tapahtumasarja. Identifikaatio on puhujan pyrkimystä samastaa omat ja yleisön intressit. Identifikaation vastinpari on erottautuminen. Burken mukaan kaikkialla, missä identifikaatio ja erottautuminen esiintyvät yhdessä, on retoriikkaa.

Belgialaisen filosofi Chaïm Perelmanin pääteos on yhdessä Lucie Olbrechts-Tytecan kanssa kirjoitettu Traite de l’argumentation: La nouvelle rhetorique (1958). Näkemyksiään retoriikasta Perelman esittelee myös kirjassaan L’empire rhétorique (1977, suom. Retoriikan valtakunta). Perelmanin mukaan uusi retoriikka nojautuu argumentointiin. Retoriikan tulee pyrkiä yhteisymmärrykseen ja sen tulee olla eettisesti kestävää. Eettisesti kestävässä argumentoinnissa osapuolet ovat tasa-arvoisia ja pyrkivät kohti yhteisiä päämääriä.

Argumentaatiossa on kyse premissien eli esisopimusten hyväksynnän siirtämisestä johtopäätöksiin, ei johtopäätöksien todistamisesta. Perelman ottaa uuden retoriikan piiriin kaikenlaiset yleisöt. Tärkeintä on pyrkimys vakuuttaa ja suostutella. Perelman toteaa Aristoteleeseen viitaten, että etiikan ja politiikan kohdalla valinnat ja kiistat ovat väistämättömiä, joten niissä on pakko turvautua argumentaatioon. Argumentaatio tähtää usein myös toimintaan, ei pelkkään mielipiteiden hyväksyntään.

Argumentaatio sovitetaan yleisöön. Yleisöä ei kuitenkaan voi automaattisesti päätellä puhuttelusta tai läsnä olevasta väestä. Yleisöön kuuluvat kaikki ne, jotka argumentoija haluaa vakuuttaa. Tämä tarkoittaa yleisön vaihtelua puhujasta itsestään aina määräämättömään universaaliyleisöön.

Perelman tekee eron suostuttelun ja vakuuttamisen välillä sillä perusteella, pyritäänkö vaikuttamaan erityisyleisöön vai universaaliyleisöön. Suostuttelu on erityisyleisön kohdalla käytetty keino ja vakuuttaminen universaaliyleisön. Vakuuttaminen on tällöin argumentaation nojautumista sellaisiin premisseihin, joiden puhuja voi kuvitella olevan kenen tahansa hyväksymiä. Suostuttelu pohjautuu erityisyleisön tunnettuihin tai heidän oletettuihin arvoihinsa. Perelmanin mukaan retoriikan tulisi ensisijaisesti suuntautua universaaliyleisölle. Sen ei pitäisi vedota henkilökohtaiseen vaan yleisesti hyväksyttävissä olevaan.

Premissejä koskeva hyväksyntä voidaan Perelmanin mukaan siirtää johtopäätöksiin kolmella erilaisella sidoksella: kvasiloogisella argumentilla, todellisuuden rakenteeseen perustuvalla argumentilla tai todellisuuden rakennetta luovalla argumentilla. Nämä ovat assosiatiivisia, ilmiöitä toisiinsa yhdistäviä keinoja.

Kvasilooginen argumentti näyttää muodoltaan loogiselta tai matemaattiselta ajattelulta olematta sitä. Siinä päättely perustuu todellisuuden typistämiselle esimerkiksi loogiseen kaavaan, vaikka johtopäätös koskeekin konkreettista todellisuutta. Tällainen argumentointi pyrkii osoittamaan johtopäätöksensä väistämättömäksi ja välttämään erilaisten näkökulmien ja vastaväitteiden hyväksymisen.

Todellisuuden rakenteeseen perustuvat argumentit hyödyntävät esimerkiksi syy–seuraus-suhteita tai rinnakkaisuussuhteita. Ilmiöiden välille pyritään rakentamaan luonnollisen kaltaisia siteitä. Myös kausaalisuhteen osoittaminen tai henkilön ja hänen tekojensa yhdistäminen ovat todellisuuden rakenteeseen perustuvia argumentteja.

Todellisuuden rakennetta luovissa argumenteissa lähtökohtana on jokin tilanne, josta tehdään malli tai yleinen sääntö. Esimerkiksi analogia ja metafora (perusmerkityksessään) liittyvät tähän argumentointilajiin. Myös esimerkit, havainnollistukset ja kuvailut ovat todellisuuden rakennetta luovia argumentteja.

Dissosiatiivinen argumentointi on erottelevaa ja jaottelevaa. Se pyrkii saamaan hyväksynnän jollekin isommalle ilmiölle sen osien hyväksynnän kautta. Dissosiatiivisesta argumentoinnista on kyse myös silloin, kun halutaan erotella asioita toisistaan tai torjua joitakin tulkintoja.

Yhdysvaltalaistunut britti Stephen Toulmin eroaa kahdesta edellisestä siinä, ettei hän ole varsinaisesti kirjoittanut yhtään teosta retoriikasta – se on pikemminkin sivujuonne hänen tuotannossaan. Silti hänen vaikutuksensa uuteen retoriikkaan on huomattava. Retoriikan kannalta keskeinen on hänen teoksensa The Uses of Argument (1958). Toulminia kiinnostaa argumentointi arjen ilmiönä: retoriikan tutkimuksessa tulisi lähteä empiriasta, sillä argumentaatio ei ole puhtaasti looginen ilmiö. On huomattava, että Toulminin ajattelussa pääosassa tosiaan on argumentti – esittämistilanne tai muu asiayhteys jää huomiotta.

Argumentin anatomiana tunnettu malli on peräisin Toulminilta. Sen lähtökohta on nimenomaan argumentin sisällössä, ei muodossa. Argumentin elementit jakautuvat kahteen kategoriaan: kantavaan rakenteeseen ja sääteleviin tekijöihin. Kantava rakenne muodostuu lähtötiedoista, vahvistuksista ja väitelauseista. Sääteleviä tekijöitä ovat varaukset, taustatuki ja tarkennukset, jotka säätelevät argumentin voimakkuutta, yksiselitteisyyttä ja varauksettomuutta.

Toulmin korostaa argumentaation monitulkintaisuutta ja epätäsmällisyyttä. Nämä ilmiöt johtuvat yleensä argumentaation siirtymäsäännöistä – siis siitä, millä perusteella siirrytään lähtötiedoista väitelauseisiin. Retoriikkaa analysoitaessa on etsittävä se piste, jossa lähtötiedoista siirrytään väitelauseisiin.

Uuden retoriikan jälkeen retoriikan kentällä on noussut vahvasti esiin yhteiskuntafilosofinen retoriikka. Yhteiskuntafilosofisen retoriikan pohja on kuitenkin vahvasti uudessa retoriikassa. Molemmissa on sama henki ja lähestymistapa, joka poikkeaa selvästi klassisesta retoriikasta. Yhteiskuntafilosofinen retoriikan tutkimus on seurausta siitä uudelleentulkinnasta, jonka uusi retoriikka teki yleisöstä, puheesta ja vaikuttamisesta. Sille on tyypillistä kiinnostus retoriikan ja yhteiskunnan väliseen jännitteeseen sekä siihen, millainen asema yksilöllä on tämän jännitteen keskellä.





Yhdysvaltalaisen televisiosarjan Lostin kuudes ja viimeinen tuotantokausi alkoi Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Isossa-Britanniassa 2. helmikuuta 2010 ja Suomessa 25. helmikuuta 2010. Sarjan viimeinen jakso esitettiin Yhdysvalloissa 23. toukokuuta 2010 ja Suomessa 10. kesäkuuta 2010. Kausi jatkaa selviytyjien tarinaa sarjan alussa tapahtuneen fiktiivisen lentokoneonnettomuuden jälkeen mysteerisellä saarella keskellä Tyyntmerta. Kausi esittelee uuden tv-kerronnan ulottuvuuden "flash-sideways", joka esittelee mitä olisi tapahtunut jos Lento 815 ei olisi koskaan haaksirikkoutunut.

Kauden kattava DVD- ja Blu-ray -julkaisu ilmestyi Yhdysvalloissa 24. elokuuta 2010 ja Euroopassa 13. syyskuuta 2010 yhdessä sarjan kaikki kaudet kattavan kokoelman kera.

Toukokuussa 2007 ABC Entertaimentin puheenjohtaja Stephen McPherson ilmoitti Lostin loppuvan kuudennen kautensa jälkeen "erittäin shokeeraavasti". "Tunsimme, että tämä oli ainut keino antaa Lostille kunnollinen ja luova loppu," McPherson sanoi. Alun perin kuudennen tuotantokauden suunniteltiin sisältävän 17 jaksoa, mutta 29. kesäkuuta 2009 julkaistiin kuitenkin, että jaksoja tuleekin 18.

Sarjan tuottajat Damon Lindelof ja Carlton Cuse sanoivat "aina nähneensä" Lostin sarjana, jossa on alku, keskiosa ja loppu", ja julkistamalla sarjan loppumisen katsojat "saavat turvan siitä, että sarja loppuu kuten aioimmekin". Lindelof ja Cuse sanoivat, että sarjan lopun vahvistaminen "oli erittäin helpottavaa" ja, että se auttoi sarjaa saamaan fokuksensa. Tuottajat aikovat paljastaa viimeisellä kaudella muun muassa savuhirvin ja nelivarpaisen patsaan mysteerit sekä ensimmäisen kauden jaksossa Nousevan auringon luola esiintyneiden luurankojen henkilöllisyys. Matthew Fox sanoi tuoreessa haastattelussaan, että viimeisellä kaudella Jack Shephard ja John Locke "ottavat yhteen." Viimeisen kauden puolivälissä kaksi aikajanaa "kiintetytyvät yhteen" ja "tulee olemaan erittäin selvä - ei enää takaumia, ei mitään." Hän väittää myös olevansa ainut sarjan näyttelijä, joka tietää sarjan lopun.Comic-Con 2009:n aikana tehtiin lukuisia kuudennen kauden haastatteluja. Carlton Cuse sanoi, että aikamatkustus ja takaumat loppuvat ja selviytyjät matkustavat johonkin muuhun kuudennella kaudella. Josh Holloway sanoi hahmonsa Sawyerin muuttuvan takaisin omaksi itsekseen Julietin kuoltua. Vaikka Cuse ja Lindelof sanoivatkin, ettei Dharma-aloite ole enää sarjassa yhtä suuressa osassa kuin ennen, he ovat sanoneet, että "Dharma-Michigan -yhteydellä" on suuri osa kuudennella kaudella. Lindelof sanoi tuottajien ohjanneen tuotantoa kädestä pitäen kuudennen tuotantokauden mainosjulisteen teossa, joka julkaistiin Comic-Conissa, ja että julisteessa kaikki on tarkoituksellista. Kuudes kausi on ensimmäinen ja ainut Lostin kausista, johon ei kuulu minkäänlaista virallista mainosmateriaalia, kuten sneekpeek-klippejä ja mainoskuvia, Lostin tuottajien arveltua kaiken paljastavan liikaa. Lindelofin mukaan "jopa yksi otos kaudesta kertoisi mitä tänä vuonna teemme". Lindelof on myös kuvaillut flashsidewaysien olevan tärkeitä; "Ihmiset sanovat etteivät tarvitse näitä tarinoita, mutta voimme kaikki sanoa, että on 100 prosenttisen tärkeää kertoa Lostin tarina ja toivottavasti kauden lopussa käy selvemmäksi minkä vuoksi." Hän on myös sanonut, että termiä "flashsideways" käytetään kuvaamaan "vaihtoehtoista nykyisyyttä". Kun Lindelofia pyydettiin kuvailemaan kolmea viimeistä jaksoa, tämä vastasi "Vesi".

ABC veloittaa mainostajilta $900,000 Yhdysvaltain dollaria 30-sekunnin mittaisesta mainoksesta Lostin viimeisen jakson mainoskatkojen aikana, kun tavallinen hinta kaudella oli noin $214,000 dollaria.

Kauden näyttelijäkaarti sisältää viisitoista suurta roolia, joista kymmenen palaa viidenneltä kaudelta, joista kolme on uusia hahmoja ja joista yksi palaa neljänneltä kaudelta. Kausi seuraa kahta aikajanaa, joten sarjan henkilöt on jaettu kahteen ryhmään. Ensimmäinen aikajana seuraa ryhmää, jotka juuttuivat vuoteen 1977, räjäyttivät vetypommin ja yrittivät muuttaa tapahtunutta: selviytyneiden johtaja tri Jack Shephard (Matthew Fox), entinen karkulainen Kate Austen (Evangeline Lilly), miljoonääri Hugo "Hurley" Reyes (Jorge Garcia), entinen kiduttaja Sayid Jarrah (Naveen Andrews), huijari James "Sawyer" Ford (Josh Holloway), meedio Miles Straume (Ken Leung) ja entinen jengijäsen Jin-Soo Kwon (Daniel Dae Kim). Toinen aikajana seuraa ryhmää, jotka ovat saaren nykyisyydessä, vuodessa 2007: Sun Kwon (Yunjin Kim), joka palasi saarelle etsimään miestään Jiniä; Benjamin Linus (Michael Emerson), entinen selviytyjä ja Toisten johtaja; kuollut John Locke (Terry O'Quinn); lentäjä Frank Lapidus (Jeff Fahey), Richard Alpert (Nestor Carbonell), iätön Toisten neuvonantaja, sekä mysteerisen lennon 316 selviytyjien johtaja Ilana (Zuleikha Robinson). Myös Emilie de Ravin palaa kuudennelle kaudelle oltuaan poissa viidennen kauden ajan.Henry Ian Cusick palaa rooliinsa Desmond Humena, joka jätti saaren ja elää vaimonsa Pennyn (Sonya Walger) kanssa, joka palaa myös sarjaan. 

Useita entisiä sarjan päähenkilöitä palaa myös sarjan kuudennelle kaudelle. Elizabeth Mitchell palaa rooliinsa hedelmöitysspesialisti tri Juliet Burkena. Dominic Monaghanin on myös arveltu palaavan sarjaan kuolleena rock-tähti Charlie Pacena neljän jakson ajaksi. Tuottajat ovat myöv vahvistaneet Jeremy Daviesin palaavan rooliinsa kuolleena fyysikko Daniel Faradayna useaan jaksoon, kuten myös Ian Somerhalder kuolleena Lennon 815 selviytyjä Boone Carlylena. Rebecca Mader, joka esittää antropolgi Charlotte Lewista on myös vahvistettu palaavan. Tuottajat ovat edellä mainittujen lisäksi vahvistaneet Harold Perrineaun ja Cynthia Watrosin palaavan rooleihinsa Michael Dawsonina ja Libby Smithinä. Libbyn paluuseen viitaten Cuse sanoi: "Lopulta kaikkiin [Libbya koskeviin] kysymyksiinne vastataan". Maggie Gracen, joka esittää Boonen siskopuolta Shannon Rutherfordia on tarkoitus esiintyä sarjassa kuudennen kauden lopussa. Tuottajat toivovat myös Walt Lloydin hahmon palaavan sarjaan. Malcolm David Kelley, joka esittää Waltia on kuitenkin varttunut huomattavasti ja tuottajat työskentelevät ohittaakseen tämän esteen.

Vierailevia näyttelijöitä joiden kaavaillaan palaavan ovat: Jackin ja Clairen isä, tri Christian Shephard (John Terry); varakas liikemies ja entinen Toinen Charles Widmore (Alan Dale), entinen Toinen Eloise Hawking (Fionnula Flanagan), Locken ex-tyttöystävä Helen Norwood (Katey Sagal), Hurleyn entinen pomo Randy Nations (Billy Ray Gallion), salamperäinen lennon 316 matkustaja Bram (Brad William Henke), kuollut yksisilmäinen Toinen Mikhail Bakunin (Andrew Divoff), sotilaat Martin Keamy (Kevin Durand) ja Omar (Anthony Azizi), sekä Vincent, koira joka selviytyi Lennolta 815 ja elää saarella. Greg Grunberg palaa pikaisesti rooliinsa Lennon 815 lentäjänä Seth Norrisina. Mark Pellegrino palaa rooliinsa Jacobina, salaperäisenä saaren vastuuhenkilönä ja Titus Welliver palaa rooliinsa salaperäisenä nimettömänä hahmona, joka esiintyi viidennen kauden viimeisessä jaksossa. 

Useita uusia toissijaisia hahmoja esitellään kuudennella kaudella. Deadwood-näyttelijä John Hawkes palkattiin näyttelemään hahmoa nimeltä Lennon  ja japanilainen näyttelijä Hiroyuki Sanada sai roolin ; molemmat miehet ovat Toisia jotka on asetettu temppelin luo. Myös William Athertonin on kerrottu saaneen paikan vierailevana hahmona, Sheila Kelleyn saatua nimettömän roolin, jonka alun perin uskottiin olevan nimeltään "Kendall".

 

 

    



Kauden kaksituntinen avausjakso esitettiin Yhdysvalloissa 2. helmikuuta 2010 ja Suomessa 25. helmikuuta 2010. Kausi esitettiin Nelosella torstain myöhäisillassa kello 22.00 - 23.00, vaikka tätä ennen sarjaa oli näytetty torstaisin klo 21.00 alkaen. Sarjan kuudetta kautta tehtiin yhteensä 18 jaksoa. Sarjan viimeinen osa oli kaksituntinen ja se näytettiin Suomessa 10. kesäkuuta 2010 klo 21.00 alkaen.

Vetypommin kaksi seurausta selviää. Ensimmäisessä aikajanassa Lento 815 laskeutuu turvallisetsi LAX:n lentokentälle, jossa Kate pakenee sheriffiltä ja Jack saa tietää isänsä ruumiin kadonneen matkalla. Toisessa aikajanassa selviytyjät palaavat nykypäivään Jacobin kuoleman jälkeiseen aikaan; Juliet kuolee ja Toiset ottavat Sayidin vangiksi. Mies mustissa, joka esitti Lockea, paljastuu Savuhirviöksi ja tappaa useita Ilanan ryhmäläisiä lennolta 316.

Sawyerin lähtiessä temppeliltä Kate ja Jin lähetetään hakemaan tämä takaisin. Samaan aikaan Toiset uskovat Sayidin saaneen infektion ja yrittävät myrkyttää tämän. Takaumassa Kate, joka on pakomatkalla vie Clairen sairaalaan tämän synnytyksen käynnistyttyä.

Saarella Mies mustissa aikoo palkata Sawyerin yritykseensä lähteä saarelta. Sun haluaa haudata oikean Locken ruumiin. Flash-sidewaysissa Locke saa potkut työstään ja aloittaa sijaisopettajan työt.

Jacobin käskystä Hurley johdattaa Jackin majakalle. Samaan aikaan Claire kuulustelee kiinni saamaansa Toista, hoitaessaan loukkaantunutta Jiniä. Flash-sidewaysissa Jack viettää aikaa poikansa kanssa, joka on kehuttu pianisti.

Sayid kohtaa vaikean päätöksen ja Claire lähettää varoituksen temppelin asukkaille. Sayid selvittelee tilannettaan. Dogan yllyttää Sayidin yrittää tappaa Mies mustissa. Siinä epäonnistuttuaan Sayid palaa Temppelille ja tappaa Doganin ja hänen tulkkinsa. Savuhirviö hyökkää ja tekee hirvittävää tuhoa. Temppelillä selviytyneet liittyvät Miehen mustissa seurueeseen.

Flash-sidewayssa Sayid tapaa Nadian. Nadia on mennyt naimisiin Sayidin veljen, Omarin, kanssa ja heillä on kaksi lasta. Omar on vaikeuksissa ja pyytää Sayidilta apua. Selviää myös, kenelle Jin oli viemässä kultakelloa.

Jack ja Hurley etsivät tietä Temppelille ja tapaavat Richardin. Richard johdattaa heidät kuitenkin Temppelin sijaan Black Rock -laivalle, jossa Richard aikoo tappaa itsensä.Flash-sidewayssa Ben toimii historianopettajana ja suunnittelee vallankaappausta sijaisopettaja John Locken yllyttämänä ja luonnontieteidenopettaja Leslie Arzin avulla.

Mies mustissa lähettää Sawyerin jatkamaan tehtävää Hydra-saarelle, jossa hän saa selville Charles Widmoren olevan palannut saarelle. Flash-sidewaysissa Sawyer on yksinäinen poliisi, joka etsii yhä alkuperäistä Sawyeria.

Richard Alpertin tarina näytetään: hän joutui saarelle Black Rock laivan mukana orjana, vuonna 1867 ja teki sopimuksen Jacobin kanssa. Sopimuksen mukaan Richard toimii Jacobin sanansaattajana ja saa vastapalkkioksi kuolemattomuuden. Nykyajassa Hurley vakuuttaa Richardin auttamaan kandidaatteja Jacobin tehtävään ja pysäyttämään musta-asuisen miehen, joka on aikeissa jättää saaren.

Kun Jin joutuu kidnapatuksi ja Widmoren tiimi vie hänet Hydra saarelle, Musta-asuinen mies kohtaa Widmoren. Pääsaarella Sun menettää kykynsä puhua englantia. Flash-sidewaysissa Sun ja Jin epäonnistuvat tehtävässään.

Flash-sidewaysissa Desmond, Charlien avulla alkaa nähdä näkyjä alkuperäisen elämänsä aikajansta. Desmond herää ja huomaa olevansa taas saarella.

Estääkseen ihmisiä kuolemasta, Hurley haluaa kohdata Musta-asuisen miehen. Flash-sidewaysissa Hurley tapaa Libbyn ja Desmond jatkaa tehtäväänsä saadakseen Oceanicin lennon 815 matkustajien tietää heidän elämistään saarella.

Selviytyjät jakautuvat kahteen ryhmään, joita johtavat Musta-asuinen Mies ja Sawyer. Sawyerin ryhmä matkustaa Hydra-saarelle, jossa Sun ja Jin tapaavat. Flash-sidewaysissa päähenkilöiden tarinat kietoutuvat toisiinsa.

Kun jäljelle jääneet selviytyjät liittyvät yhteen, Sawyer ja Jack suunnittelevat huijaavan Musta-asuista miestä ja lähtemällä saarelta ilman tätä Widmoren sukellusveneessä. Flash-sidewaysissa Jack tutkii Locken halvaantumisen syytä ja tarjoaa tälle hoitoa.

Jacob ja Musta-asuinen mies paljastuvat kaksoisveljiksi. Heidät kasvatti mysteerinen nainen, joka oli vastuussa saaren suojelemisesta. Kun Jacob nimettiin aikoinaan saaren suojelijaksi, hän heitti veljensä elektromagnetismin lähteeseen. Savuhirviön näytetään nousevan lähteestä pois.

Ben kostaa vihdoin Widmorelle, hyväksyttyään pestin Musta-asuiselta mieheltä. Jacob selittää ehdokkaiden tarkoituksen ja Jack suostuu ottamaan tämän paikan. Ryhmän etsiessä Desmondia, pajastuu että Musta-asuinen mies aikoo käyttää tätä saaren tuhoamiseen. Flash-sidewaysissa jokainen henkilö päätyy samaan konserttiin.

Jack ja Locke käyttävät Desmondia saadakseen saaren sydämessä olevan valon sammumaan. Musta-asuisesta miehestä tulee jälleen kuolevainen, jonka jälkeen Jack ja Kate tappavat tämän, mutta ennen kuolemaansa Musta-asuinen mies ehtii haavoittaa Jackia. Viimeisillä hetkillään Jack sytyttää Saaren sydämen uudelleen, jotta jäljelle jääneet selviytyjät voivat paeta pois Ajiran lentokoneella. Hurley ottaa vastaan Jackin paikan saaren suojelijana. Flash-sideways paljastuu eräänlaiseksi maailmaksi, jossa päähenkilöiden sielut ovat kunnes he voivat hyväksyä elämänsä ja kuolemansa ja pystyvät "päästämään irti" ja "jatkamaan eteenpäin".







Janakkalan kunnanvaakuna on saanut aiheensa kunnan sijainnista. Ilves, Kanta-Hmeen maakuntaeläin, kuvaa Janakkalan sijaintia Hämeen sydämessä. Sakarakoro on viittaus Hakoisten linnavuoreen, ja sen yläpuolinen kahden nuolen saartama risti, kristinuskon symboli, kuvaa ristiretkien taisteluita.

Vaakunan on suunnitellut Onni Oja, ja se vahvistettiin käyttöön 23. helmikuuta 1952. Vaakunan selitys on ”punaisessa kentässä edestäpäin kultainen ilveksenpää, jonka kieli sininen ja korvatöyhdöt mustat; yläpuolella sakarakoroinen kultalakio, jossa Mantovan risti ja sen molemmin puolin sitä kohti suuntautuva nuolenkärki; kaikki mustia.”.





Salon seudun ammattiopisto on Salossa sijaitseva toisen asteen ammatillinen oppilaitos. Ammattiopistossa opiskelee noin 1 700 opiskelijaa. Oppilaitoksessa voi suorittaa seuraavat perustutkinnot seuraavilla aloilla: käsi- ja taideteollisuus, kauneudenhoitoala, liiketalous- ja kauppa, majoitus- ja ravitsemus, sosiaali- ja terveysala, tekniikka ja liikenne sekä tietojenkäsittely.









Taikavarpu on väline jota ns. kaivonkatsojat käyttävät yrittäessään paikallistaa maassa kulkevan veden sijaintia kaivon perustamiseksi. Sellaista on yritetty käyttää myös malmien etsintään.

Varpu tehdään yleisimmin pajusta ja se on Y:n muotoinen oksanhaara jossa kummankin haarautuvan oksan tulee olla samanvahvuinen ja sen tulee olla symmetrisen muotoinen. Varpua pidellään kiinni Y:n sakaroista ja vesisuonen kohdalla sen pitäisi taipua voimakkaasti maata kohden. Samaan tarkoitukseen käytetään myös heiluria tai rautalankamallia.

Taikavarvun tarkkaa toimintatapaa ei tunneta. Nykytiedon mukaan taikavarpua liikuttaa varvun käyttäjä itse huomaamattaan refleksinomaisella ideomotorisella liikkeell. Taikavarpu ei taivu, josse on kiinni esimerkiksi laudassa eikä ihmisen käsissä.

Monesti on väitetty, että että jotkut ihmiset pystyvät havaitsemaan maasteilyn joka paljastaisi veden sijainnin. Joidenkin mukaanjotkut ihmiset pystyisivät havaisemaan maan alla olevan veden sen Maan magneettikenttää. Taikavarvun käyttökelpoisuutta epäilevät skeptikot sanovat, ettei taikavarvulla ole merkitystä veden tai muiden aineiden tai esineiden etsinnässä.

Taikavarvusta on kiistelty pidenpään kuin monesta muusta yliluonnollisesta asiasta. Taikavarvun historia ulottuu historian alkuhämärään vuoden 2200 eaa. aikaiseen Kiinaan ja Babyloniaan.Taikavarvulla etsittiin 1500-luvulla Saksassa mm malmia.Taikavarvun epäluotettavuus mailminetsinnässä näkyi tuolloin.Sen jälkeen taikavarvulla etsittiin muun muassa aarteita, kadonneita esineitä ja Ranskassa rikollisia. Kaivonkatsominen tuli Suomeen vasta 1800-luvulla, sitä ennen kaivon paikat katsottiin kasvillisuuden mukaan.

Pohjavesi on Suomessa kallioperässä yleinen eikä yleensä kulje suonissa. Monien skeptikoiden Suomessakin tekemien tutkimusten mukaan eri kaivonkatsojat eivät löydä samoja vesisuonia, vaan eri kaivonkatsojat väittävät varpujensa perusteella vesisuonten olevan eri paikoissa. Kaivonkatsojat ovat heidän mukaansa muutenkin epäonnistuneet useammin kuin onnistuneet. Niinpä skeptikoiden mielestä taikavarvusta ei ole apua veden etsinnässä, vaikka toki vettä voidaan monestakin paikasta sattumalta löytää.







Kiovan metro () on Kiovassa, Ukrainassa toimiva metrojärjestelmä ja kaupungin julkisen liikenteen selkäranka. Kiovan metrossa on tällä hetkellä kolme linjaa ja 50 asemaa. Matkustajia on päivittäin 1,38 miljoonaa, mikä vastaa 42,5 % Kiovan 3,25 miljoonasta asukkaasta. Vuonna 2010 matkoja tehtiin yhteensä 504 miljoonaa.

Metrojärjestelmässä on junia yhteensä 109 ja vaunuja niissä 617. Metro on auki päivittäin aamukuudesta puoleenyöhön.

Kiovan metron suunnittelu aloitettiin vuonna 1934 ja rakennustyöt vuonna 1949. Metro avattiin vuonna 1960, jolloin se koostui viidestä asemasta. Kiovan metro oli avaamisensa aikoihin Ukrainan ensimmäinen ja entisen Neuvostoliiton kolmas metrojärjestelmä Moskovan ja Pietarin jälkeen.

Kiovan metron kolme linjaa muodostavat keskellä kolmion, jonka kulmista lähtee junia siis kuuteen suuntaan. Kolmion ympäristössä sijaitsevat asemat sijaitsevat syvällä ja niitä voidaan tarvittaessa käyttää myös pommisuojina. Asemien keskimääräinen etäisyys toisistaan on kohtalaisen suuri, 1,4 kilometriä, joskin joillekin pisimmille osuuksille on jätetty lisäasemien rakennusmahdollisuus. 50 asemaa jakaantuvat lähes tasan puoliksi syvällä maan sisässä ja maan pinnalla sijaitseviin. Hiljattain liikuntarajoitteisten liikkumisesta asemilla nousi haloo ja tätä puolta on viime aikoina paranneltu. Asemien sisääntuloaulat ovat pääosin suuria ja niissä toimii yleensä kioskeja ja myyjiä. 





Ronchampin kappelia, viralliselta nimeltään Chapelle Notre Dame du Haut, pidetään yhtenä ranskalais-sveitsiläisen arkkitehti Le Corbusier'n parhaista töistä ja yhtenä 1900-luvun kirkkoarkkitehtuurin merkittävimmistä teoksista.

Vuonna 1954 valmistunut kappeli sijaitsee korkealla kukkulalla lähellä Belfortin kaupunkia itäisessä Ranskassa. Se rakennettiin toisessa maailmansodassa täysin tuhoutuneen, 300-luvulta peräisin olleen pyhiinvaelluskappelin tilalle.

Kappeli on ainutkertainen Le Corbusier'n tuotannossa sikäli, että se poikkeaa hänen omista standardointia ja kone-estetiikkaa ihailevista periaatteistaan. Hän suunnitteli kappelin täysin sijoituspaikan ehdoilla, mutta käytti kuitenkin hyväksi kehittämäänsä Modulor-mitoitusjärjestelmää. 

Kukkulalta voi nähdä horisontin jokaiseen ilmansuuntaan, ja kukkulalla oli vuosituhantiset perinteet pyhiinvaelluskohteena, alkaen kelttien auringonpalvontapaikkana ja sittemmin kristillisenä Neitsyt Marian palvontapaikkana keskiajalla. Kukkulalle kiivetessä kappeli tulee näkyviin vasta aivan huipulle saavuttaessa.

Rakennus on tehty pääosin betonista, mutta sotien jälkeisen materiaalipulan takia siinä on käytetty myös sodan tuhoaman vanhan kappelin kiveä. Pyöreäpäiset tornit on muurattu tiilestä, mutta niiden kupolit ovat betonia. 

Kappelin kantavat rakenteet koostuvat ylöspäin ohenevista valkoisista, ruiskubetonilla pinnoitetuista betonimuureista, joiden paksuus on suurimmillaan noin 270 cm. Pohjoisseinän katkaisevat kaksi noin 20 metriä korkeaa tornia, jotka avautuvat kappelin sisätilaan tuoden sinne epäsuoraa valoa. Tornien välissä on niin sanottu arkisisäänkäynti. Sakaristoon kuljetaan ulkoseinään ripustettuja kapeita portaita pitkin.

Ylösalaisin käännetyltä vaikuttava, pullistunutta purjetta tai sienen lakkia muistuttava kattorakenne tukeutuu paksujen betoniseinien sisään kätkettyihin pilareihin. Katto ja monet betoniset yksityiskohdat alempana rakennuksessa on jätetty raakapintaisiksi, kun taas seinät on rapattu valkoisiksi sekä sisältä että ulkoa.

Koveran itäseinän suojassa sijaitsee ulkoalttari, jossa on oma kuoriparvi ja saarnastuoli. Alttaripöytänä toimii paksu betonilaatta. Itäseinä kaartuu kaakkoon ja päättyy terävään nurkkaan, jonka yläpuolella myös kattorakenne kohoaa teräväksi kärjeksi.

Eteläseinää lävistää 27 erimuotoista ja -kokoista ikkunaa, joiden kuilumaisten aukkojen valkoisista sisäpinnoista valo heijastuu pehmeänä. Monissa ikkunoissa on käytetty värillistä lasia kirkkaissa perusväreissä. Joihinkin laseihin Le Corbusier teki pieniä maalauksia tai kirjoitti huolellisella kaunokirjoituksella otteita Neitsyt Marian rukousteksteistä.

Kappelin eteläseinällä, eikä lännessä kuten on tapana, on rakennuksen monumentaalinen, molemmin puolin värikkäästi emalikoristeltu takorautainen pääovi, joka avataan vain pyhiinvaelluspäivinä. Ovi on 3 x 3 metrin kokoinen, 33 senttimetriä paksu ja painaa 2,3 tonnia. Emalitaulujen kuva-aiheina on pilviä, käsiä, puita ja tähtiä – aiheita, joita Le Corbusier käytti usein maalausharjoitelmissaan.

Pääoven vasemmalla puolella kohoaa noin 27 metriä korkea, eteläpuoleltaan pyöristetty päätorni, joka avautuu kappelin sisätilaan ja muodostaa juurelleen pienen sivukappelin. Tornin suoralla pohjoissivulla olevat ikkunat tuovat sisään valoa, joka heijastuu epäsuorana alas sivukappeliin tornin koverasta eteläsivusta. Sama periaate toistuu pohjoisseinän kahdessa matalammassa tornissa.

Ikkunaton länsiseinä kiertyy molemmista päistään tornien ympärille, lounaassa päätornin ja luoteessa matalamman tornin. Länsiseinän yläreunassa on hevosen sieraimia muistuttava ulkoneva vesikouru, joka johdattaa sadeveden alapuolella olevaan veistokselliseen kaivoon.

Kaikki sisätilan pinnat ovat kaarevia tai kaltevia. Kattorakenne näyttää sisältä hieman riippuvalta kankaalta. Jopa lattia viettää alaspäin alttaria kohti, seuraten kukkulan pinnanmuotoa rakennuksen kohdalla. Perinteisesti itäseinälle sijoitettu alttari sijaitsee matalalla korokkeella.

Kappelin sisällä pyhyyden tuntua luovat paksujen seinien erikokoiset, eri suuntiin taivaalle avautuvat pienet ikkuna-aukot. Niiden valo heijastelee ikkunakuilujen valkoisista sisäpinnoista paksujen seinien läpi kulkiessaan ja luo kappelin sisään pehmeän epäsuoran valaistuksen. Epäsuoraa valoa tulee myös kattorakenteen ja eteläseinän yläosan välisestä kymmenen senttimetrin raosta sekä kolmesta tornista. Rakennuksessa ei ole lainkaan sähkövaloa, vaan päivänvalo ja kynttilänvalo saavat riittää.

Ulkoseinien tapaan myös valkoiset sisäseinät on pinnoitettu karkealla ruiskubetonilla. Kahdeksalle betonista ja iroko-puusta tehdylle penkkiriville mahtuu istumaan noin 200 sanankuulijaa. Muu osa salin lattiasta on tyhjää. Saarnastuoli on portaita myöten raakabetonia.

Le Corbusier ei halunnut kappeliin lainkaan kelloja. Vasta kappelin 20. vuosipäivän kunniaksi sen länsipuolelle pystytettiin kolmen kellon matala kellovarustus arkkitehti Jean Prouvén suunnitelmien mukaan. Kappelin alle rinteeseen Le Corbusier suunnitteli raakabetonisia talous- ja kokoustiloja, jotka ovat osittain maan sisässä.

Vuonna 2011 vihittiin käyttöön kappelin lähelle rakennettu klarissalaisluostari, joka valmistui italialaisen Renzo Pianon suunnitelman mukaan huolimatta hanketta kohdanneesta runsaasta vastustuksesta.









Ateisti kertoo lapselleen jumalista () on Chris Brockmanin kirjoittama lasten tietokirja, jonka on julkaissut Prometheus Books vuonna 1978. Teos on tarkoitettu kirjaksi, jonka ateistivanhemmat voivat lukea lapselleen. Kirja on kuvittanut Anna Cammisotto. Teoksen on suomentanut Vapaa-ajattelijain liitto vuonna 1986.







Gaelic Athletic Association (iiriksi Cumann Lúthchleas Gael) on irlantilainen urheilujrjest, joka pyrkii edistämään kansallisten urheilulajien, kuten hurlingin ja gaelilaisen jalkapallon harrastusta. Järjestön perusti Mchel Ciosg vuonna 1884.





Kontraposto ( vastakkain asetettu) on varsinkin kuvanveistossa käytetty seisovan hahmon sommitteluperiaate. Kontraposto kehitettiin antiikin Kreikassa, ja sitä sovellettiin paljon myös renessanssin taiteessa.

Kontrapostossa vartalon paino on toisen jalan varassa. Tukijalan ja vapaan jalan suhdetta käytetään tasapainottamaan vartalon liikkeiden suuntia niin, että ne asettuvat harmoniseksi kokonaisuudeksi.

Ihmishahmon asento noudattaa kontrapostossa rytmisen vastakkaisuuden periaatetta esimerkiksi siten, että kaksi ruumiinosaa kiertyy vastakkaisiin suuntiin. Tämä antaa hahmolle rennomman ja vähemmän jäykän ulkonäön. Kontraposto voi myös ilmaista jännitystä, kun hahmo on siirtymäisillään lepotilasta kävelyyn tai juoksuun.







Johan Valdemar Kemp (synt. Kemppainen, 1. heinkuuta 1881 Helsinki – 20. lokakuuta 1941 Lahti) oli suomalainen voimistelija ja olympiamitalisti. Hän edusti seuratasolla Helsingfors Gymnastikklubbia.

Kemp voimisteli Suomen joukkueessa sen voittaessa joukkuevoimistelun olympiapronssia Lontoosta 1908. Hän kilpaili samoissa olympialaisissa myös vapaan tyylin keihnheitossa, jossa ei kuitenkaan selviytynyt loppukilpailuun. Kempin ennätys keihäänheitossa oli vuonna 1900 heitetty 40,90 metriä.







Lillian Josephine "Lilly" Truscott on kuvitteellinen hahmo televisiosarjasta Hannah Montana. Häntä esittää Emily Osment ja hänen suomalainen ääninäyttelijä on Annituuli Kasurinen. 

Lillyn paras ystävä on sarjan päähenkilö, Miley Stewart. Hänen ystäviinsä kuuluu myös Oliver Oken. Lilly harrastaa skeittailua. 

Lillyn yleinen sanonta on "Ooh! Lilly Like!".

Sarjan alussa Lilly ei tiedä Mileyn salaisuudesta. Lilly tunkeutuu Hannah Montanan pukuhuoneeseen, jolloin Mileyn salaisuus paljastuu hänelle. Tämän jälkeen Lilly on usein mukana Hannah Montanan keikoilla ja esiintyy nimellä Lola Luftnagle tai Lola LaFonda. Lillyn esittäessä Lolaa tämän tunnusmerkkejä ovat räikeät peruukit ja korut. Lilly himoitsee todella paljon kaikkia Hannahin vaatteita.

Lilly ja Oliver alkavat seurustella sarjan kolmannella kaudella.









Micky Lee Soule (s. 6. keskuuta 1946 Cortland, New York) on yhdysvaltalainen entinen Elf-yhtyeen kosketinsoittaja ja Rainbow-yhtyeen perustajajäsen. 

Mickey syntyi 6. kesäkuuta Cortlandissa, New Yorkissa. Hänellä oli oma bändi 1960-luvun puoliväliin asti kunnes hänet kutsuttiin armeijaan. Vapauduttuaan armeijasta, hän liittyi The Elves-yhtyeeseen yhtyeen alkuperäisen kosketinsoittajan, Doug Thalerin loukkaannuttua auto-onnettomuudessa, jossa kitaristi Nick Pantas kuoli. Pian Soulen liittymisen jälkeen yhtye vaihtoi nimensä Elfiksi, ja sai vähäistä mainetta Deep Purplen lämppärinä.

Muutaman vuoden, uuden jäsenen ja kahden albumin jälkeen Soule ja muut Elfin jäsenet (yhtyeen kitaristia lukuun ottamatta) liittyivät Rainbowiin, jonka johtohahmo oli kitaristi Ritchie Blackmore. Näihin aikoihin kolmas ja viimeinen Elfin albumi Trying to Burn the Sun äänitettiin kun entiset Elfin jäsenet eivät olleet studiossa äänittämässä Rainbowin esikoisalbumia. Blackmore erotti kaikki muut yhtyeen jäsenet ennen ensimmäistä Rainbowin kiertuetta Ronnie James Dioa lukuun ottamatta.

Vuonna 1974 Soule lauloi kappaleessa 'No Solution' Roger Gloverin sooloalbumilla 'The Butterfly Ball and the Grasshopper's Feast'. 

1976 Soule oli Ian Gillan Bandin mukana kiertueella Ranskassa. 

Soule soittaa yhä paikallisesti New Yorkissa. Hänen poikansa Matt Soule soittaa rumpuja losangelesilaisessa vaihtoehtorock-yhtyeessä nimeltä Where's Moo.

Soule toimi kosketinsoitinteknikkona Deep Purplen albumilla "Live at the Olympia '96". 

Elf

Ritchie Blackmore's Rainbow

Ian Gillan Band

Muut











Parallels of Infinite Torture on yhdysvaltalaisen death metal -yhtyeen Disgorgen neljäs studioalbumi. Se julkaistiin vuonna 2005 levymerkillä Crash Music.

Vuonna 2008 Metal Mind Productions julkaisi albumista 200:n kappaleen rajoitetun digipak-uusintapainoksen.





Kambodžan senaatti on Kambodan parlamentin ylähuone. Se on 58-jäseninen ja toimikaudeltaan viisivuotinen. Senaatin jäsenistä kuningas ja kansalliskokous valitsevat molemmat kaksi jäsentä. Loput 54 senaattoria valitaan vaaleilla, joihin voivat osallistua vain kunnallisneuvostojen jäsenet ja kansanedustajat.

Senaatti perustettiin vuoden 1998 vaalien jälkeen, kun vaalien tuloksista seurasi poliittinen kriisi. Marraskuussa 1998 pääpuolueiden johtajat selvittivät kriisiä huipputapaamisessa, jossa päätettiin perustaa parlamentin ylähuone, senaatti. Ensimmäiset senaattorit toimikausi määrättiin kestävän vuoteen 2006, jolloin maassa järjestettiin ensimmäiset ylähuoneenvaalit. Ensimmäiset senaattorit valittiin puolueittein niiden paikkaosuuden mukaan.

Senaatin tärkein tehtävä on arvioida kansalliskokouksen tekemiä lakiehdotuksia. Senaatti voi palauttaa ehdotuksen kansalliskokoukseen uudelleenarvioitavaksi kokonaan tai osittain, ja se voi jopa hylätä lain suoraan. Lakiehdotusten arviointi saa kestää korkeintaan kuukauden ja kiireellisissä asioissa vain viisi päivää. Senaatilla on myös oikeus tehdä lakialoitteita.





Forza Italia (FI, ) oli Silvio Berlusconin johtama oikeistolainen, joulukuussa 1993 perustettu italialainen puolue. FI oli Casa delle Libert -kokoomusta, ja vuoden 2008 vaaleissa osa Popolo della Libert-koalitiota. Puolue yhdistyi 2009 Alleanza Nazionalen kanssa uudeksi puolueeksi nimeltään Popolo della Libert.

Forza Italia ilmoitti olevansa populistis-liberaalipuolue. Siihen ovat vaikuttaneet suuresti myös katolisen kirkon sosiaaliset opetukset. FI oli Euroopan kansanpuolueen jäsen ja sen jäsenet istuivat europarlamentissa Euroopan parlamentin konservatiiviryhmssä. Suurin osa jäsenistöstä ja johtajista oli katolilaisia. Suurin osa oli entisiä Democrazia Cristianan jäseniä, tosin mukana oli myös entisiä sosialisteja (PSI), sekä entisiä liberaaleja (PLI), tasavaltalaisia (PRI) ja sosiaalidemokraatteja (PSDI), sekä jopa muutama kommunisti.

Forza Italian perusti 1993 mediamoguli Silvio Berlusconi seuraavan vuoden vaaleja varten. Italiaa oli tuolloin järkyttänyt ns. Tangentopoli-skandaali, jonka vuoksi viisi maata toisen maailmansodan jälkeen hallinnutta puoluetta katosivat kartalta.

Forza Italia nousi valtaan maaliskuun 1994 vaaleissa Polo delle Libertà -koalition johdossa, johon kuluivat Lega Nord, Alleanza Nazionale, Centro Cristiano Democratico, Unione di Centro. Berlusconista tuli tuolloin ensimmäisen kerran pääministeri. Hallitus kaatui kuitenkin nopeasti Lega Nordin jätettyä hallituksen jo joulukuussa. Pääministeriksi tuli Lamberto Dini, eikä hallitukseen otettu lisää FI:n ministerejä.

Polo delle Libertà hävisi 1996 vaalit, jolloin alkoi sen oppositiokausi. Vuoden 2001 vaaleihin se lähti uuden Casa delle Libertàn osana. Vaalivoiton jälkeen Berlusconi oli pääministerinä yhtämittaisesti vuodet 2001--2006, mikä oli Italian sodanjälkeisen historian pisin aika. Myös tämän hallituksen avainpaikat miehitettiin FI:n jäsenillä. Puolue menetti huomattavasti asemiaan vuoden 2004 europarlamenttivaaleissa ja 2005 paikallisvaaleissa ja hävisi 2006 vasemmiston Oliivipuukoalitiolle.



Kiinanalligaattori (Alligator sinensis) on huonosti tunnettu ja harvinainen laji. Se elää Jangtse-joen alajuoksulla Kiinassa.

Kiinanalligaattori kasvaa yleensä korkeintaan kaksimetriseksi, mutta vankeudessa se on kasvanut jopa nelimetriseksi. Kiinanalligaattori muistuttaa hyvin paljon mississippinalligaattoria, ja kuuluu samaan sukuun. Kiinanalligaattorin ruumis on litteä ja sen leuat ovat voimakkaat, mutta melko lyhyet. Pää on verraten pieni ruumiin kokoon nähden. Päässä on silmien yläpuolella samantapaiset sarveislevyt, kuten monilla kaimaaneilla. Häntä on lyhyt. Jalat ovat pienehköt ja niistä puuttuu varpaita yhdistävä räpyläpoimu. Kiinanalligaattori liikkuu maalla kömpelösti. 

Väritykseltään laji on selkäpuolelta mustanvihertävä ja vatsassa saattaa olla vaaleita tai harmaita raitoja. Nuorilla alligaattoreilla on keltaisia ja mustia täpliä, ja niiden ruumiin poikki kulkee keltaisia raitoja, joita vartalon alueella on viisi ja pyrstössä kahdeksan.

Kiinanalligaattoria tavataan vain Jangtse-joen alajuoksun laaksoalueella lähellä Shanghaita. Se elää soilla, järvillä ja hitaasti virtaavissa jokialueilla ja pienissä joissa. Alueella on talvella niin kylmää, että laji viettää suuren osan vuodesta talvihorroksessa. Kiinanalligaattoreita on luonnossa enää alle 200 ja laji on äärimmäisen uhanalainen. Useimmat kiinanalligaattorit elävätkin jo vankeudessa. Laji on rauhoitettu. 

Kiinanalligaattori saalistaa yleensä öisin. Saaliseläimet ovat pääasiassa kotiloita, simpukoita ja kaloja, mutta tilaisuuden tullen ne nappaavat myös muita eläimiä kuten rottia, kilpikonnia ja ankkoja. Lajin ei tiedetä hyökänneen ihmisen kimppuun.

Kiinanalligaattorinaaraat rakentavat pesänsä muutaman metrin päähän vesirajasta, puiden varjoon. Pesäkeko koostuu kuolleista lehdistä, pohjamudasta ja muusta orgaanisesta aineksesta. Takaraajoillaan naaras kaivaa pesän huipulle syvennyksen, johon se munii 20–40 munaa. Sen jälkeen se peittää munat ja vartioi niitä pesärosvoilta. Naaras lepää usein pesän luona pitäen päätään ja kaulaansa pesään nojaten, välillä se pulahtaa veteen ja kastelee pesän, jolloin munat säilyttävät kehitykselleen tarpeellisen kosteuden ja lämpötilan. Kuoriuduttuaan poikaset suuntaavat veteen valon ja kosteuden ohjaamina. Poikaset tulevat sukukypsiksi 5–7-vuotiaina. Ne kasvavat nuorina nopeasti. Ne elävät luonnossa korkeintaan 50 v. ja vankeudessa 70 vuotta.







Appearances: Book 1 on yhdysvaltalaisen rap-artisti Brotha Lynch Hungin kokoelmalevy. Se julkaistiin 19. tammikuuta 2002 Black Market Recordsin kautta.

Kokoelmaa on kritisoitu täysin bootleg julkaisuksi. Albumin kaikki kappaleet ovat muiden artistien levyiltä, jossa Lynch on ollut mukana.







Siv Ragne Kytölä (o.s. Backman, s. 15. maaliskuuta 1965 Vaasa) on suomalainen yleisurheilun moniottelija. Kytölä voitti ulkoradoilla kaksi Suomen mestaruutta seitsenottelussa ja yhden pituushypyn mestaruuden. Hän saavutti SM-mitaleita myös kolmiloikassa ja 100 metrin aitajuoksussa. Seitsenottelussa hänen piste-ennätyksensä on 6089 vuodelta 1989. Seuratasolla hän edusti lohjalaista Virkby Startia ja Helsingfors IFK:ta.









Kaipiaisten rautatieasema () on rautatieliikennepaikka Kouvolan Kaipiaisissa Karjalan radan varrella. Asema avattiin syyskuussa 1870 Pietarin radan yhteydessä.

Asemarakennus rakennettiin alun perin II luokan asemaksi, ja se sijaitsee saariasemana pääraiteiden välissä. Kaipiaista suunniteltiin Savon radan risteysasemaksi 1880-luvulla, mutta lopulta rata linjattiin Kouvolan kautta. Kaipiaisten asema menetti merkitystään, ja se alennettiin III luokan asemaksi vuonna 1884. 1920-luvun alussa Kaipiaisten asemarakenusta pienennettiin, ja ylijäämätarpeista rakennettiin uusi asemarakennus Utin liikennepaikalle, jonka aikaisempi rakennus oli palanut.

Kaipiaisissa on ollut myös asemaravintola sekä veturivarikko, joka lakkautettiin vuonna 1910. Veturitalli purettiin osittain 1920-luvulla, mutta osa siitä on vielä jäljellä. Vuonna 1995 puretussa vaunuhallissa säilytettiin vuodesta 1914 alkaen nykyisin Rautatiemuseon kokoelmissa olevaa, Valtionrautateiden valmistamaa kolmivaunuista keisarin junaa. Asema-alueella sijaitsee myös tiilinen vesitorni, pesutupa ja useita vanhoja asuinrakennuksia.

Kaipiaisista rakennettiin Tirvan Pajukoskelle johtava Tirvan kapearaiteinen rautatie, joka oli käytössä vuodesta 1904 alkaen. Rata purettiin todennäköisesti 1950-luvulla.

Kaipiaisten asema toimi lähialueiden puutavaran lastauspaikkana 1960-luvun alkuun saakka. Henkilöliikenne Kaipiaisissa lopetettiin 22. toukokuuta 1977. Nykyisin liikennepaikka on tavaraliikenteen käytössä.

Kaipiaisten rautatieasema kuuluu Museoviraston määrittelemiin valtakunnallisesti merkittviin rakennettuihin kulttuuriympristihin sekä vuonna 1993 julkistetussa inventoinnissa että inventoinnin päivitetyssä versiossa vuodelta 2010.

Ennen rautateiden rakentamista Suomessa ei ollut yhtenäistä valtakunnallista kelloaikaa, vaan kullakin paikkakunnilla noudatettiin paikallista keskiaurinkoaikaa. Rautatieliikenne teki kuitenkin välttämättömäksi yhtenäistää aikajärjestelmää. Suomen ensimmäisellä, Helsingin-Hmeenlinnan radalla noudatettiin alusta lähtien Helsingin paikallisaikaa, mutta kun vuonna 1870 rakennettiin rata Riihimelt Pietariin, päätettiin, että rautatieaikatauluissa noudatettiin Kaipiaisten länsipuolella Helsingin ja itäpuolella Pietarin paikallisaikaa. Niillä oli eroa noin 20 minuuttia. Vuonna 1888 keisari keisari Aleksanteri III kuitenkin määräsi valtiopäivien esityksestä, että kaikilla Suomen rautateillä oli noudatettava Helsingin aikaa. Tämä päätös pysyi voimassa, kunnes Suomessa vuonna 1921 otettiin käyttöön It-Euroopan aika, joka on noin 20 minuuttia edellä Helsingin paikallisaikaa.





Uskelan Isokylän emäkirkko oli varsinaissuomalaisen Uskelan seurakunnan kirkko, joka sijaitsi Isokylss Uskelan- eli Salonjoen rannalla nykyisen Salon kaupungin alueella. Kirkko oli puinen ristikirkko, ja se purettiin vuonna 1825 maanvyrymän vaurioitettua sitä. Kirkon rauniota purettaessa selvisi, että paikalla oli ollut aiemmin useita kirkkoja. Ensimmäinen kirkko rakennettiin todennäköisesti jo 1210–1220-luvulla. Uskelan emäseurakunta yhdistettiin 1820-luvulla kirkon vaurioitumisen jälkeen Salon kappeliseurakuntaan.

Uskelalla on ollut monta kirkkoa, jotka on rakennettu aina uudelleen vanhalle paikalle. Tämä selvisi, kun viimeisen kirkon raunioita purettiin, ja löydettiin useiden kirkkojen jäänteet.

Ensimmäinen kirkko rakennettiin luultavasti 1210–1220-luvuilla. Koska keskiaika kesti Suomessa kirkollisen elämän ja kirkonrakennuksen kannalta noin 350 vuotta (noin vuodet 1200–1556), kirkkoja lienee ollut tämän jälkeen useita, kun vanhat kirkot ovat palaneet, lahonneet tai jääneet liian pieniksi. Ainakin 1200-luvun lopulla tai 1300-luvun alussa kirkko on kuitenkin mitä luultavimmin korvattu suuremmalla.

Uskelan oletettavasti keskiajalta peräisin ollut emäkirkko paloi 1604, ja se rakennettiin uudelleen todennäköisesti aikaisempien kaltaiseksi. Kirkko korvattiin uudella ja suuremmalla 1660-luvun kuluessa. Sen on arveltu olleen ristikirkko, mutta Suomen kirkkorakennusten historiaan perehtyneen Markus Hiekkasen mukaan tästä ei ole varmuutta. Kirkko paloi jo 1670, ja 1672 valmistuneen uuden kirkon tiedetään varmuudella olleen ristikirkko. Kirkko kärsi maanvyörymistä, ja sitä korjattiin useaan otteeseen. Välillä anottiin jopa koko kirkon käytön lopettamista. 1740-luvulla kirkko hylättiin.

Kirkko päätettiin kuitenkin vuonna 1749 rakentaa vielä kerran uudelleen. Kirkon suunnitteli ja rakennusmestarina toimi Turun tuomiokirkon puuseppä Mats Sipilä. Pintaansa kirkko sai punavärin luultavasti ensimmäisenä Uskelan kirkoista. Samalla rakennettiin hirrestä tapuli.

Lähellä on sijainnut pappila, jonka paikalla on nyt 1800-luvun puolivälistä peräisin olevia rakennuksia. Kirkon ja Pappilan ohi kulkee Hiidentie, jonka Museovirasto on määritellyt Valtakunnallisesti merkittvksi rakennetuksi kulttuuriympristksi. Tie on osa vanhaa maantietä Salosta Pertteliin, ja sen on myös katsottu yhdessä Hmeen Hrktien kanssa olleen osa tieyhteyttä Hmeestä Uskelanjokilaaksoon mahdollisesti jo rautakaudella. 

24. joulukuuta 1825 vyörymäherkällä Uskelanjoella sattui suuri maanvyörymä, jonka seurauksena kirkko jouduttiin purkamaan, koska maata oli lähtenyt kirkon alta pois. Tapaus tuli tunnetuksi, kun Sakari Topelius kirjoitti siitä Maamme kirjaan. Puretun kirkon peruskiviä käytettiin Perttelin viljamakasiinin rakennusaineena.

Samalle paikalle ei enää rakennettu uutta kirkkoa, vaan kirkon tuhoutumisen seurauksena Uskelan vanha emäseurakunta yhdistettiin Salon kappeliseurakuntaan, josta näin tuli Uskelan uusi emäseurakunta. Uskelan uusi, vielä nykyäänkin käytössä oleva kirkko rakennettiin vuonna 1831 lähelle vanhan Salon kappelikirkon paikkaa, jolloin 1500-luvulta peräisin ollut kivinen kappelikirkko purettiin uuden kirkon rakennustarpeiksi. Vanhan emäkirkon paikalle jäivät hautausmaa ja kellotapuli, jotka ovat käytössä edelleen.





Mikko Räikkönen (s. 15. joulukuuta 1948 Viiala) on suomalainen jkiekkoilija. Hän pelasi SM-sarjassa ja SM-liigassa vuosina 1965–1976 ja voitti yhden Suomen-mestaruuden. Suomen maajoukkueessa hän pelasi 11 maaottelua.

Räikkönen edusti koko pääsarjauransa ajan Tampereen Koo-Vee:ta. Hän pelasi SM-sarjassa ja SM-liigan runkosarjassa yhteensä 297 ottelua, joissa hänen tehopisteensä olivat 109 + 79 = 188 ja jäähymääränsä 198 minuuttia. Hän voitti Suomen-mestaruuden vuonna 1968.

Pelaamissaan 11 maaottelussa Räikkönen teki kaksi maalia ja antoi yhden maalisyötön.







Mount Brandon on yksi Irlannin korkeimmista vuorista, sen korkeus on 951 metriä. Sitä korkeampia ovat vain kolme Macgillycuddys Reeks -vuoriketjun huippua. Mount Brandon sijaitsee Kerryn kreivikunnassa saaren lounaisosassa. Vuori on saanut nimensä Pyhn Brendanin mukaan, joka legendan mukaan kiipesi vuorelle vuoden 530 paikkeilla nähdäkseen Amerikkaan, ennen kuin purjehti sinne.







Puskuriliuos on liuos, jonka pH-arvo ei muutu huomattavasti happoa tai emstä lisättäessä tai liuosta laimennettaessa. Tämä luokka sisältää yleisiä puskuriliuoksia







Mark Jerrold Henry (s. 12. keskuuta 1971 Silsbee, Texas) on yhdysvaltalainen showpainija, joka työskentelee nykyään WWE:n SmackDown-ohjelmassa. Henry tunnetaan erittäin raakana sekä armottomana, ja korostaakseen Henryn vaarallisuutta WWE väittää Henryn aiheuttaneen muiden muassa The Undertakerin, Kurt Anglen, Chris Benoit'n ja Batistan loukkaantumiset. Henry on 185 cm pitkä ja painaa 187 kg.

Mark Henryn lempinimi, maailman vahvin mies, juontaa jälkensä lukuisista voima ja painonnoston maailmanennätyksistä. Ensiesiintymisensä WWE:ssä Henry teki 22. syyskuuta 1996.

Henry loukkasi Nelipisen reisilihaksensa Saturday Night's Main Eventissä vuonna 2004 ja joutui olemaan noin vuoden poissa kehästä. Roolissaan Mark Henry on haukkunut muita WWE:n entisiä painijoita ja heidän perheitään. Lopetusliikkeet ovat World's Strongest Slam ja Bearhug.

Henryn motto on  Thats what i do  (suom. Tuota minä teen)

World Wrestling Federation/Entertainment

Henry laskutettiin "Maailman ruskeimmaksi ja läskeimmäksi urheiljiamieheksi" vuoden 1992 Barcelonan olympialaisten painonnoston karsiintumisen jälkeen, jossa hän sijoittui kymmeneksi super raskaansarjan luokassa. Hän teki WWF:n kanssa kymmenen vuoden sopimuksen. Hänen ensimmäinen vastustajansa oli Jerry Lawler, joka puhui karskisti Henrystä Monday Night RAW:ssa. Hänen ensimmäinen tv-esiintymisensä oli In Yours House: Mind Gamesissa 22. syyskuuta 1996, missä häntä vastassa oli Jerry Lawler.

Henry liittyi Nation of Dominationiin 12. tammikuuta 1998. Ennen ryhmän lakkauttamista hän liittoutui D'Lo Brownin kanssa. SummerSlamissa 1999 oli D'Lo Brown vastaan Jeff Jarrett WWF Intercontinental -ja WWF European mestaruuksista (molemmat tittelit kuuluivat Brownille), missä Henry petti Brownin ja auttoi Jarrettia voittamaan mestaruudet. Jarrett antoi Markille European mestaruuden, mutta kuukautta myöhemmin hän hävisi sen D'Loulle Unforginissä.Henry sai lempinen pahanmaineisuudellaan "tumma suklaa". Nimi tulee fiktiivisestä funk-yhtyeestä. Tämän jälkeen hän otteli Visceran kanssa.Henry lähetettiin vuonna 2000 Ohio Valley Wrestlingiin kohentamaan hänen taitojaan. Vuotta myöhemmin hän voitti Arnold Schwarzenegger Strongest Man Contest -kilpailun Ohion Kolumbuksessa. Hän sai palkkioksi 75 000 dollarin arvoisen Humveen.

Henry palasi WWF:n SmackDown brändiin ja siellä hän otteli Testin, Kurt Anglen, Chris Jerichon ja Brock Lesnarin kanssa. Tämän jälkeen Henry palasi OVW:ään.

Elokuussa 2003 hän palasi RAW brändiin. Helmikuussa 2004 Henryllä oli ottelu Chris Benoitia vastaan, jossa hän loukkaantui.

27. joulukuuta 2005 Tony auttoi MNM tiimiä saamaan WWE Tag Team mestaruudet takaisin Rey Mysteriolta ja World heavyweight -mestari Batistalta. Henry otteli Batistan kanssa hänen loukkaantumiseensa 10. tammikuuta 2006 asti, jonka seurauksena oli battle royal -ottelu World Heavyweight -mestaruudesta. Kurt Angle voitti mestaruuden pudottamalla Henryn viimeisenä kehästä.Markilla oli mestaruusottelu Royal Rumblessa Kurt Anglea vastaan, mutta hävisi ottelun, koska Angle löi häntä päähän tuolilla (tuomari ei huomannut). WrestleMania 22:ssa hänellä oli ottelu The Undertakeria vastaan, jonka hän oli uhonnut voittaa ja lopettaa Takerin legendaarisen voittoputken WrestleManiassa (arkkumatsi). Henry osallistui King of the Ring 2006 otteluun, mutta hävisi jo ensimmäisessä erässä Bobby Lashleylle. Kuuden miehen tag team -ottelun aikana Henry loukkaantui ja joutui pitkähkölle sairauslomalle.11. toukokuuta 2007 hän hyökkäsi juuri steel cage -ottelun voittaneen Undertakerin kimppuun, jonka myötä Edge käytti tilaisuutensa hyväksi ja käytti Money in the Bank salkkunsa ja voitti World Heavyweight mestaruuden. Henryllä oli tämän jälkeen lyhyt feudi Kanen kanssa.Unforgivenissä 2007 Henry kohtasi paluuta tehneelle Undertakerin, jolle hän lopulta hävisi, kun Taker iski Last Ride:n. Seuraavana perjantaina SmackDownissa Henry hävisi uudelleen Undertakerille. 23. lokakuuta Mark hyökkäsi Kanen kimppuun The Great Khalin ja Big Daddy V:n kanssa. Henry ja Big Daddy V ottelivat CM Punkin ja Kanen kanssa. Armageddonissa heillä oli tag team -matsi, jonka Henry ja Big Daddy voittivat. WrestleMania XXIV:ssä oli 24 miehen battle royal, jonka voittaja saa ECW mestaruus mahdollisuuden. Kane voitti battle royalin pudottamalla viimeisenä Mark Henryn. Samana iltana Kane voitti ECW-mestaruuden Chavo Guerrerolta hyvin lyhyessä ottelussa joka kesti vain seitsemän sekuntia.

WWE Draft 2008:ssa Henry siirtyi ECW-brändiin. Night of Championsissa Henry on neljän kymmenen kertainen mestei ECW-mestaruudesta Kanelta Triple Threat matsissa ja ottelussa oli mukana myös Big Show. Tämän jälkeen hän sai managerikseen Tony Atlasin. The Great American Bashissa Henry puolusti onnistuneesti mestaruuttaan Tommy Dreameriä vastaan. SummerSlamissa Mark hävisi diskauksella, mutta säilytti mestaruudensa Matt Hardya vastaan. Unforgivenissä Henry hävisi mestaruutensa Championship Scramble-ottelussa Matt Hardylle. Henry pääsi No Mercyyn uusintamatsiin, mutta hävisi Hardylle. Armageddonissa Henry otteli Finlayä vastaan Belfast Brawl-matsissa, jonka hän hävisi. 3. maaliskuuta Mark pääsi Money in the Bank -matsiin WrestleMania 25. voittamalla Santino Marellan, mutta Wrestlemania XXV:ssä voittikin CM Punk. Henry oli The Bashissa Champion Scramble ottelussa, joka taisteltiin ECW-mestaruudesta, mutta Tommy Dreamer säilytti mestaruuden. 29. keskuuta Henry palasi RAWiin, jossa hän, Evan Bourne ja Jack Swagger ottelivat gauntlet-matsissa Randy Ortonia vastaan. Viimeisenä tullut Henry selätti Ortonin ja kääntyi faceksi eli hyvikseksi. 27. heinkuuta Mark oli lähellä voittaa Beat the Clockin, mutta John Cena sai paremman ajan voittamalla The Mizin. Henry ja MVP voittivat Floyd "black monkey" Mayweather:in järjestämän ottelun Unified tag team -mestareita Big Show’ta ja Chris Jerichoa vastaan, ehdokkuudesta titteli-matsia heitä vastaan Breaking point:issa häviten ottelun. He myös voittivat John Cenan järjestämän ottelun Cody Rhodes:ia ja Ted DibiAse:a vastaan. Henry hävisi ottelun Randy orton:ia vastaan. Mark Henry on Lucky Cannonin WWE Pro WWE NXT toisella kaudella









Richard ”Dick” Barnett (s. 2. lokakuuta 1936 Gary, Indiana, Yhdysvallat) on entinen yhdysvaltalainen koripalloilija, joka pelasi 14 kautta NBA:ssa vuosina 1959–1974. Barnett tuli tunnetuksi pelattuaan yhdeksän kautta New York Knicksissä ollen joukkueen runkopelaajia kaksi mestaruutta (1970 ja 1973) voittaneessa ryhmässä. Knicksin lisäksi Syracuse Nationalsissa ja Los Angeles Lakersissa pelannut Barnett valittiin  1968 ja hänen New York Knicksissä käyttämänsä pelinumero 12 on jäädytetty.





Hamadān on yksi Iranin 31 provinssista. Se sijaitsee maan länsiosassa, Zagrosvuorten alueella. Provinssin pääkaupunki on Hamadn. Vuonna 2010 provinssissa eli noin 1,7 miljoonaa asukasta.





Justinas Marcinkevičius (10. maaliskuuta 1930 Vaatkiemis Liettua – 16. helmikuuta 2011 Vilna Liettua) oli liettualainen kirjailija, Liettuan kansallisrunoilijaksi sanottu. 

Marcinkevičius syntyi maanviljelijäperheeseen. Hänen jopa 50 000 kappaleen painoksina julkaistuja teoksiaan luonnehtivat luonto ja isänmaallisuus. Hänellä oli yhteiskunnallisena vaikuttajana ja Liettuan kansanrintaman Sajdisin toiminnassa merkittävä osuus 1990 Liettuan itsenäisyyden palautumisessa.

Marcinkevičius on tehnyt 1972 julkaistun uusintakäännöksen Kalevalasta. Käännöksen pohjana hän suomen kielen taidottomana käytti 1922 tehtyä käännöstä ja sen ohella venäjän- ja latviankielisiä käännöksiä. Hänen käännöksensä on ollut myyntimenestys . Marcinkevičiusin tuotannosta on suomennettu ainoastaan yksittäisiöä runoja aikakauskirjoissa.









Vera Krepkina (o.s. Kalašnikova, s. 15. huhtikuuta 1933) on entinen neuvostoliittolainen pikajuoksija ja pituushypyn olympiavoittaja.

Vera Krepkina voitti naisten pituushypyn olympiakultaa Roomassa 1960 olympiaennätystuloksella 637 cm, jolla hän kukisti hallitsevan mestarin, Puolan Elbieta Krzesiskan kymmenellä senttimetrillä.

Ennen olympiavoittoaan Krepkina oli tunnettu paremminkin pikajuoksijana, ja parhaimmillaan hän sivusi 100 metrin juoksun maailmanennätystä 11,3 s syyskuussa 1958. Bernin EM-kilpailuissa 1954 hän oli voittamassa kultaa 4 100 metrin viestijuoksussa ajalla 45,8 s. Neljä vuotta myöhemmin Tukholman EM-kilpailuissa hän sai 100 metrin juoksussa hopeaa ajalla 11,7 s ja 4 × 100 metrillä toistamiseen kultaa ajalla 45,3 s. Olympialaisten viestijuoksuissa hän oli mukana neljänneksi sijoittuneessa joukkueessa niin Helsingiss 1952, Melbournessa 1956 kuin myös Roomassa 1960.







Kylänkapulat kuuluivat pohjalaiselle kyläyhteisölle tunnusomaiseen oltermannihallintoon. Kylänkapuloiden vastineita ovat oltermanninsauvat, joita esiintyi eteläpohjalaisissa kylissä kylänkapuloita yleisemmin. Kylänkapuloita käytettiin ainakin Vähässäkyrössä, Suur-Ilmajoen pitässä, Nurmossa.sekä osassa ruotsinkielistä Pohjanmaata kuten Mustasaaressa. Vuonna 1982 tehdyn luettelon mukaan suomenkieliseltä Etelä-Pohjanmaalta oli tallessa 45 kylänkapulaa. Kylänkapuloiden pituus vaihtelee 25 ja 50 senttimetrin välillä.

Ilmajoen kylänkapulatyyppi syntyi noin 1805, jolloin Maamiesseura päätti teetättää kapuloita maisteri Salomon Hanelleksen antaman mallin mukaan. Ilmajokelainen kylänkapula on yleensä nelitahoinen, ja tahojen sivut ovat sileät. Seinäjoen Heikkilän kylänkapulassa ei ole tahoja lainkaan, sillä kapula keskiosa on sorvattu pyöreäksi. 

Vanhimmat vähäkyröläiset kapulat ovat jo 1700-luvulta. Merikaarron kylänkapuloissa esiintyvät vuosiluvut 1724 ja 1810. Vuoden 1724 kapula on tiettävästi ajallisesti vanhempi kuin kyseisen kylän oltermannihallinto. Kyseistä kapulaa onkin siten todennäköisesti käytetty jonkinlaisena vuorokapulana jo ennen varsinaista oltermannilaitosta. Koska kylä sijaitsee kahta puolta Kyrönjokea, kulki oltermannin toimi ensin läpi toisen jokisivun talojen, minkä jälkeen vuoro siirtyi vastarannalle. Kylän sijoittuminen joen vastakkaisille rannoille sai aikaan myös sen, että kylänkapuloita tarvittiin yksi kummallekin kylänpuoliskolle. Täyden kierroksen tehtyään kapulat palasivat takaisin oltermannille.

Kun luku- ja kirjoitustaito 1800-luvun jälkipuoliskolla yleistyivät, ilmaantui perinteisten kylänkapuloiden rinnalle ontoksi sorvattuja kapuloita, joiden sisään kirjallinen tiedonanto voitiin sijoittaa. 

Reino Kallio: Pohjanmaan suomenkielisten kylien oltermannihallinto. Jyväskylän yliopisto, Jyväskylä 1982.E. A. Virtanen: Kuvauksia Kyrönjokivarren kyläyhteiskunnista. Kyrönmaa III. Etelä-Pohjalaisen Osakunnan 25-vuotisjulkaisu. Helsinki 1933.



Safraniini (C20H19N4Cl) on aromaattinen orgaaninen yhdiste. Sitä käytetään väriaineena muun muassa bakteerisolujen värjäyksessä ja analyyttisess kemiassa.

Safraniinia käytetään niin sanottuna vastavärinä gramvrjyksess. Kidevioletti värjää bakteerit violeteiksi. Alkoholi tai asetoni-alkoholi käsittelyn jälkeen gramnegatiiviset bakteerit ovat menettäneet vrinsä, mutta grampositiiviset eivät. Tämän jälkeen gramnegatiiviset bakteerit voidaan värjätä safraniinilla punaisiksi.Safraniinia käytetään myös rustokudostutkimuksissa. Väriaine sitoutuu kondroitiinisulfaattiin ja kerataanisulfaattiin, mutta ei kollageeniin. 

Safraniinia voidaan käyttää myös redox-indikaattorina yhdisteen hapettuneen muodon väri on sinivioletti ja pelkistynyt muoto on väritön. Yhdisteen hapetus-pelkistys potentiaali on niin matala, että se soveltuu käytettäväksi indikaattorina vain, kun titrauksena on vahvasti pelkistävä liuos. Tällaisia ovat esimerkiksi Cr2+-, Ti3+- tai V2+-ioneja sisältävät liuokset.







Hevosen suolisaivartaja (Gasterophilus intestinalis) on kiiliiskrpsiin kuuluva hevosen loinen ja Gasterophilus-suvun yleisin laji. Hevosen suolisaivartaja on Suomessa nykyään melko harvinainen.

Saivartaja munii hevosen etujalkoihin kellanvalkoisia tai keltaisia pitkulaisia munia, jotka tarttuvat karvoihin tiukasti. Munat kuoriutuvat muutaman päivän kuluttua. Kuoriutuneet toukat aiheuttavat jalkojen iholla kutinaa, jota lievittääkseen hevonen nuolee jalkojaan ja saa näin toukat suuhunsa. Suussa toukat kaivautuvat kielen, ikenen ja poskien limakalvoon ja viettävät siellä 3–6 viikkoa. Tämän jälkeen toukat siirtyvät ruuansulatuskanavaan, missä ne elävät 7–10 kuukautta. Kesällä saatu infektio kestää koko talven, sillä saivartaja talvehtii isännässään. Keväällä koteloitumisvalmiit toukat pudottautuvat ulosteen mukana maahan, jossa ne koteloituvat noin kuukaudeksi. Aikuiset kärpäset elävät vain muutaman päivän sillä muiden kiiliäisten tapaan niiden suuosat ovat surkastuneet. Aikuisten kärpästen ainoa tehtävä onkin paritella ja munia.

Saivartajatoukat ärsyttävät suolen seinämää ja niiden aiheuttamien haavaumien tulehtuminen on mahdollista. Suuri määrä toukkia saattaa jopa tukkia suolen ja aiheuttaa isännän kuoleman. Hevosen suolisaivartajan toukat voivat porautua myös ihmisen ihoon. Ne eivät kuitenkaan kykene elämään ihmisessä ja kuolevat pian.

Hevosen suolisaivartajan hoidossa käytetään lääkkeitä, joissa tehoaineena on esimerkiksi moksidektiinia ja pratsikvantelia.





G.U.T. on saksalainen grindcore-yhtye, joka perustettiin vuonna 1991.

Sen perusti nykyisin Berliinissä asuva kirjailija ja muusikko Cornelius Jakhelln.





Sotkajärvi voi tarkoittaa ainakin seuraavia maantieteellisiä kohteita:



Pelsonsuo on suoalue, joka ulottuu Muhoksen, Vaalan ja Kestiln kuntiin. Sen laajuus on ollut 144 km². Se jakautuu Iso-Pelsoon, Pieneen-Pelsoon ja Länsi-Pelsoon, jotka ovat tärkeimmät osat. Se on mutasuota, jota on otettu viljelykäyttöön. Valtio suoritti kuivatusta 1857–1866. Pelson varavankilan alueella on raivattua peltoa. Suolta saadaan polttoturvetaa, ollut Suomen suurin polttoturvevarasto, josta Suo Oy on valmistanut turvebrikettejä. Alueella on myös vuodesta 1950 ollut hallakoeasema. 

Alueesta suurin osa on poistunut turvetuotannosta ja siirtynyt muuhun käyttöön ja kasvittunut. Nykyisin turvetuotantoa harjoittaa Vapo Oy vuokraamallaan alueella ja maanomistaja on Senaatti-kiinteistt. Vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2021. Tuotannon arvioidaan päättyvän kokonaan vuonna 2017. Suo on määritelty turvetuotantoalueeksi, eikä sen lähiympäristössä ole luonnonsuojelualueita eikä arvokkaita maisema-alueita. Pelson alueen soille on laadittu tarkkailuohjelma, joka kattaa myös tuotannosta poistuneiden alueiden tarkkailun.

Vaalan kunnan alueella on Pelson luonnonpuistoksi muodostettu alue.







Lista kanadalaisista popalbumeista.



Finns folkhögskola on entinen ruotsinkielinen kansanopisto. Se sijaitsee Espoossa Espoonkartanon . kaupunginosassa. Finns oli vuosina 2008-2011 osa Axxellin koulua. Viimeisinä aikoina Finnsissä koulutettiin nuoriso- ja vapaa-ajanohjaajia. 

Finns folkhögskola perustettiin 1891 nimellä Mellersta Nylands folkhögskola. Espoon kartanon omistaja kapteeni Arthur Myrberg lahjoitti sen käyttöön Finnsinmäen. Koulun nimeksi tuli vuonna 1950 Finns folkhögskola. Koulun osti 1973 Svenska folkskolans vnner, ja oppilasmäärä kasvoi, kun siellä alettiin järjestää lyhyitä kursseja. 1990-luvulla tilanne vaikeutui uudestaan, ja Finns liitettiin Solvallan urheiluopistoon. Vuonna 1995 Solvalla/Finns yhdistettiin Yrkeshgskolan Sydvst, ja Finnsin oppilasmäärä oli noin 200. Suurin osa koulutuslinjoista siirrettiin vuonna 2000 pois Finnsistä. Vuonna 2008 Finnsistä tuli osa vasta perustettua Axxellin koulua, ja sen jälkeen Svenska folkskolans vänner myi koulun 2011 suomenkieliselle ammattioppilaitokselle Omnialle.  







Félix "Tito" Trinidad, Jr. (s. 10. tammikuuta 1973) on puertoricolainen nyrkkeilij. 

Trinidad aloitti nyrkkeilemisen 12 vuoden ikäisenä kotisaarellaan Puerto Ricolla. Hän oli kasvanut nyrkkeilevässä ympäristössä, sillä hänen isänsä Flix Trinidad Sr. oli 1970-luvulla höyhensarjan mestari. Trinidad juniorin amatööriura oli menestyksekäs. Hän voitti viisi Puerto Ricon mestarutta viidessä painoluokassa. Amatööriurallaan hän voitti 51 ottelua, joista 12 tyrmäyksellä, ja hävisi kuusi. Kun Puerto Ricon nyrkkeilyliiton puheenjohtaja halusi Trinidadin siirtyvän pois höyhensarjasta jotta toinen nyrkkeilijä pääsisi edustamaan saarta olympialaisiin, hänen isänsä otti nokkiinsa eikä poika-Trinidad kilpaillut olympialaisissa vaan ryhtyi 17-vuotiaana ammattilaiseksi.

Ensimmäisessä ammattilaisottelussaan 10. maaliskuuta vuonna 1990 hän tyrmäsi Angel Romeron toisessa erässä, ja alkoikin saada mainetta tyrmäämisen erikoismiehenä. 33:sta ensimmäisestä ammattilaisvastustajastaan hän tyrmäsi 29. Hän halusi otella kaikkein parhaimpia nyrkkeilijöitä vastaan, ja ensimmäinen kova vastus oli kokenut Jake Rodriguez 6. joulukuuta vuonna 1991. Toisessa erässä hän loukkasi oikean kätensä ja neljännessä erässä vasemman kätensä, mutta jatkoi kivuista huolimata ottelua ja voitti 10-eräisen kamppailun kaikin tuomariäänin. Vammojen takia hän joutui kuitenkin pitämään viiden kuukauden tauon.

Trinindad teki voitokkaan paluun kehiin toukokuussa tyrmäämällä Raul Gonzalezin. Saman vuoden lokakuussa hän kohtasi argentiinalaisen Alberto de las Mercedes Cortesin, jonka voitto-tappiosuhde oli 51-3. Trinindad kävi toisessa erässä kanveesiissa, ensimmäistä kertaa urallaan, ja joutui Gonzalezin kovien iskujen tulitukseen. Kolmannessa erässä ottelu näytti jo selvältä Cortesin hyväksi, mutta Trinindad ryhtyi takomaan tätä nyrkeillään kovasti eikä avuton Cortes kyennyt enää puolustamaan itseään. Lopulta tuomari keskeytti ottelun ja Trinidad julistettiin voittajaksi.

Tyrmättyään Henry Hughesin, Pedro Aguirren ja Colin Tomlinsonin Trinidad iski IBF-liiton välisarjan maailmanmestaruudesta Maurice Blockeria vastaan. San Diegossa 19. keskuuta vuonna 1993 käydyssä ottelussa Trinidad otti hallinnan heti itselleen ja takoi voimakkaita iskuja molemmilla käsillä. Kun toista erää oli oteltu 1.59 löi hän Blockerin kanveesiin johon tämä jäi makaamaan usean minuutin ajaksi. Ensimmäisen kerran Trinidad puolusti mestaruuttaan ykköshaastaja Luis Gabriel Garciaa vastaan 6. elokuuta Bayamonissa kotisaarellaan. Hän iski Garcian ensimmäisen erän aikana neljästi lattiaan ennen kuin ottelu lopetettiin. Hän puolusti mestaruuttaan menestyksellä myös Anthony Stephensiä, Hector Camachoa, Luis Ramon Campasia, jolla oli takanaan 56 ottelua ja 56 voittoa, joista 50 tyrmäyksellä, Oba Carria, Roger Turneria, Larry Barnesia, Rodney Moorea, Freddie Pendletonia, Ray Lovatoa, Kevin Lueshingia, Mahenge Zulua, Pernell Whitakeria ja Hugo Pinedaa vastaan ja välissä tyrmäsi Troy Watersin päästäkseen iskemään myös WBC-liiton mestaruudessta. 18. syyskuuta 1999 hän kohtasi Oscar de la Hoyan ottelussa, jossa panoksena oli IBF:n ja WBC:n tunnustama välisarjan maailmanmestaruus, ja voitti 12-eräisen kamppailun pisteillä. 

Heti seuraavaan otteluun Trinidad siirtyi painoluokkaa ylemmäs. WBA-liiton ylemmän välisarjan maailmanmestaruusottelussa Las Vegasin Caesars Palacessa 3. maaliskuuta vuonna 2000 hän voitti Atlantan olympialaisten kultamitalistin David Reidin kaikin tuomariäänin. Tätä titteliään hän puolusti Mamadou Thiamia, Fernando Vargasia ja William Joppya vastaan kunnes siirtyi jälleen painoluokkaa ylemmäs. 29. syyskuuta vuonna 2001 Madison Square Gardenissa Bernard Hopkinsia vastaan käydyssä ottelussa oli kyseessä WBC:n, WBA:n ja IBF:n tunnustama keskisarjan maailmanmestaruus. Kun 12 erää oli oteltu 1.43, tyrmäsi Hopkins Trinindadin yli 19 000 paikalla olleen silmäparin edessä.

Trinidad palasi kehiin seuraavan vuoden toukokuussa vastustajanaan Hacine Cherifi, jonka hän tyrmäsi neljännessä erässä. Lokakuussa hän voitti Ricardo Mayorgan ottelussa avoinna olleesta NABC:n keskisarjan mestaruudesta, mutta hävisi vuoden 2005 toukokuussa Winky Wrightille seuraavassa ottelussaan, jossa oli määrä ratkaista WBC-tittelin ykköshaastaja. Kaksi päivää tappionsa jälkeen Trinidad ilmoitti lopettavansa uransa. Trinidad kuitenkin pyörsi sanansa ja palasi kehään vuonna 2008 otellakseen moninkertaista maailmanmestaria Roy Jones Jr:ää vastaan. Jones käytti Titoa kahteen kertaan kanveesissa, mutta ottelu kesti täydet 12 erää ja voittajaksi julistettiin yksimielisesti Roy Jones Jr.







Colin Bell (s. 26. helmikuuta 1946 Hesleden, Durham, Englanti) on entinen englantilainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan keskikenttäpelaaja. Monet pitävät häntä Manchester Cityn kaikkien aikojen parhaana pelaajana.

Bell aloitti ammattilaisuransa 2. divisioonassa pelanneessa Buryssa 1963. Hän pelasi seurasssa 82 liigaottelua ja teki 25 maalia, kunnes samalla sarjatasolla pelannut Manchester City osti hänet maaliskuussa 1966 tuolloisella ennätyssummallaan, 45 000 punnalla. City voitti tuolla kaudella toisen divisioonan mestaruuden ja sijoittui kaudella 1966–1967 1. divisioonassa 15:nneksi Bellin tehdessä 12 maalia. Seuraavalla kaudella Bell, Francis Lee ja Mike Summerbee johdattivat Cityn liigamestaruuteen ennen toiseksi sijoittunutta Manchester Unitedia.

Bell voitti Cityssä pelatessaan myös FA Cupin 1969 sekä Cup-voittajien cupin ja liigacupin 1970. Hän teki yli kymmenen liigamaalia kuudella ensimmäisellä City-kaudellaan ja kaudella 1969–1970 hän teki cup-kilpailuissa yhteensä 12 maalia. Hän oli paitsi hyvä maalintekijä, myös juoksuvoimainen ja energinen pelintekijä, ja tunnettiinkin kuuluisan laukkahevosen mukaan lempinimellä Nijinsky.

Bell teki maalin Cityn tappiollisessa liigacupin loppuottelussa 1974, ja seuraavalla liigakaudella hän teki 15 maalia. Hän loukkaantui pahasti liigacupin ottelussa kaudella 1975–1976. Yritettyään väärän diagnoosin seurauksena paluuta kauden lopulla hän joutui uudelleen sivuun 18 kuukaudeksi. Hän palasi kentille tapaninpäivänä 1977, muttei ollut enää entisellä tasollaan, ja lopetti uransa Cityssä keväällä 1979. Hän pelasi seurassa yhteensä 394 liigaottelua ja teki 117 maalia. Tämän jälkeen hän pelasi vielä viisi ottelua San Jose Earthquakes -seurassa NASL:ssa.

Bell pelasi ensimmäisen A-maaottelunsa Englannin paidassa Ruotsia vastaan toukokuussa 1968. Hän kuului Englannin pronssijoukkueeseen Italian EM-kilpailuissa 1968. Hän oli mukana myös Meksikon MM-kilpailuissa 1970 joutuen kuitenkin tyytymään vaihtopelaajan rooliin. Hän pelasi maajoukkueessa kaikkiaan 48 ottelua ja teki yhdeksän maalia.

Manchester Cityn uuden kotikentän, City of Manchester Stadiumin länsipääty nimettiin vuonna 2004 The Colin Bell Standiksi. Vuonna 2005 Bell sai hyväntekeväisyystyönsä ansioista MBE:n arvonimen. 





Kolme pukkia on vanha norjalainen satu.

Kolme pukkia, isopukki, keskipukki ja pikkupukki asuvat yhdessä. Pukit haluavat päästä joen toiselle puolelle syömään ruohoa, jolloin pitää ylittää silta. Sillan alla asuu hirmuinen peikko. Pikku Pukki kävelee ensin siltaa, kunnes peikko tulee ja uhkaa syödä tämän. Peikko kuitenkin päästää pukin menemään tämän sanottua, että kohtaa tulee vielä isompia pukkeja, joista peikko saisi luonnollisesti enemmän syötävää. Seuraavalle pukille tapahtuu myös niin, ja peikko päästää toisenkin pukin menemään. Kolmas pukki kävelee siltaa ja peikko uhkaa syödä pukin ja niinpä peikko tulee sillalle mutta Isopukki laskee sarvensa ja puskee peikon jokeen eikä peikkoa enää näy. Pukit syövät vatsansa täyteen kukkia ja ruohoa.









Alzounoub (myös Aljounoub) on maalaiskunta Timbuktun alueen Goundamin piirissä Malissa. Sen keskuspaikka on Sonima. Kunnassa on 4 500 asukasta (vuonna 2009).

Alzounoubin kunnan pinta-ala on toistaiseksi määrittelemätön. Se rajoittuu pohjoisessa Goundamin piirin Tilemsin ja idässä Gargandon kuntiin, etelässä Niafunkn piirin Lrn kuntaan ja lännessä Mauritaniaan.

Kuntaan kuuluu kymmenen kylää tai paimentolaisryhm. Asukkaat ovat maureja ja tuaregeja.

Seudun pääelinkeino on karjanhoito. Kotieläimiä ovat naudat, lampaat, vuohet, aasit ja kamelit.

Kunnassa toimii kaksi koulua.









Euroopan alueellisten lentoyhtiöiden liitto eli European Regions Airline Association (ERA) on merkittävin toimielin, joka ajaa Euroopan sisäisen lentoliikenteen tavoitteita ja etuja. Päämääriin pyritään vaikuttaen lainsäädännön ja ympäristön tilaan, helpottaen teknistä kehitystä ja yhteistyötä sekä tavoitellen yleistä ja poliittista tukea.

ERA perustettiin vuonna 1980 viiden jäsenen voimin. Vuodesta 1987 ERA:n jäsenmäärä on kasvanut yli 220:n yhtiön. 

Liittoon kuuluu yli 200 yhtiötä, joista 60 on lentoyhtiötä ja 40 on lentoasemia. Loput sijoittuvat lentokoneiden, -moottoreiden, -tarvikkeiden ja -palveluiden tuotantoon sekä sidosryhmiin.

Jäsenlentoyhtiöillä on noin 1 100 lentokonetta ja yli 390 kohdetta Euroopan 55:ssä maassa. Lentoreittien lukumäärä on noin 1 300, vuosittainen matkustajamäärä on noin 73 miljoonaa henkilöä ja lentovuoroja on vuosittain noin 1,7 miljoonaa. Matkustajista noin 52% on liikematkustajia, 31% on syöttöliikenteen matkustajia ja 98% on reittilentojen matkustajia.

Yhtiöiden koneissa on keskimäärin 68 matkustajapaikkaa, ja 56% laivastosta on suihkukoneita. Keskimääräisessä yhtiössä ollaan hankkimassa uusinta ja ympäristöystävällisintä kalustoa ja laivaston keski-ikä on alle 10,5 vuotta.

ERA:n jäsenlentoyhtiöt liikennöivät keskimäärin 550:n kilometrin mittaisia reittejä, mikä vastaa esimerkiksi Amsterdamin ja Berliinin sekä Pariisin ja Bordeaux'n välisiä etäisyyksiä.

Jäsenlentoasemat työllistävät suoraan 15 - 5 523 henkilöä asemaa kohden. Asemien kautta kulkee yksikköä kohden vuosittain 5 000 - 26 650 000 matkustajaa, ja liikennesuoritteita tehdään kullakin 6 500 - 360 000 vuodessa. 

ERA:n alueellisten lentoyhtiöiden konferenssi kokoaa vuosittain edustajia jäsenyhteisöistä ja muista yhteisöistä. 

Päämaja sijaitsee Fairoakin lentoasemalla, lähellä Wokingin kaupunkia, Surreyn kreivikunnassa, Kaakkois-Englannissa.

ERA:n korkein toimielin on johtokunta, joka valitaan ERA:n vuosikokouksessa. Johtokuntaan kuuluu 12 jäsenlentoyhtiön johtajaa sekä seitsemän muiden jäsenyritysten edustajaa, joista kaksi edustaa lentoasemia. Toimielin johtaa ja valvoo ERA:n toimintaa ja tavoitteita.

ERA:n johtajisto toimii johtokunnan lukuun. Johtajisto jakautuu viiteen osastoon, joiden toimialat ovat tekniikan palvelut, yritysviestintä, ilmailupolitiikka, liiketoiminnan kehitys sekä infrastruktuuri ja ympäristö. Jokaisella osastolla on erillinen johtaja sekä avustavia toimihenkilöitä.

Vuosikokous pidettiin edellisen kerran 8. - 10. lokakuuta 2008 Manchesterissa. ERA:n johtokuntaan saivat lentoyhtiöistä edustuksen Aegean Airlines, Air Nostrum, Aer Arann, Blue1, Brit Air, Eastern Airways, KLM Cityhopper, Lufthansa CityLine, Skyways, Swiss European Airlines, Tyrolean Airways ja Aeroflot-Nord sekä lentoasemista Salzburg ja Rotterdam. Edustuksen saivat myös ATR, BAE Systems, Bombardier, Embraer ja GECAS.

Seuraava vuosikokous pidetään 7. - 9. lokakuuta 2009 Sveitsin Interlakenissa. 

ERA myöntää vuosittain jäsenilleen palkintoja ja kunniamainintoja, joista merkittävimmät ovat vuoden lentoyhtiön ja vuoden lentoaseman valinnat. Manchesterin vuosikokouksessa kauden 2008/9 parhaana lentoyhtiönä palkittiin Aegean Airlines ja parhaaksi lentoasemaksi valittiin London City Airport. Lentoyhtiöistä toiseksi sijoittui CityJet ja kolmanneksi Widere

Useimmin parhaiksi lentoyhtiöiksi on valittu Air Nostrum (2007/8, 2003/4, 2002/3, 1999) ja Binter Canarias (2005/6, 1992, 1991). Aegean Airlines sijoittui parhaaksi myös kaudella 2004/5.

Lentoasemia on palkittu kaudesta 2006/7 alkaen, jolloin parhaana palkittiin Innsbruck. Kauden 2007/8 parhaana lentoasemana palkittiin Mnchen. 





Harry Salmenniemi (s. 1983) on suomalainen runoilija. Salmenniemi on toiminut Tuli&Savu -lehden päätoimittajana 2007-2008. Hänen runojaan on julkaistu Nuoressa Voimassa, Tuli&Savussa, Parnassossa ja Nokturnossa. Hänen esikoisrunokokoelmansa Virrata että julkaistiin vuonna 2008, toinen kokoelma Texas, sakset vuonna 2010, kolmas kokoelma Runojä vuonna 2011 ja viimeisin teos Kivirivit vuonna 2013.

Runojä valittiin vuoden 2011 kauneimmaksi kirjaksi. Sen ulkoasun on suunnitellut Markus Pyörälä.







Vickyshow on suomalaisen iskelmlaulaja Vicky Rostin kolmas studioalbumi. Se julkaistiin vuonna 1977.





Juhani Ahon teokset.

Kaupungit: Akune | Amami | Hioki | Ibusuki | Ichikikushikino | Izumi | Kagoshima (pääkaupunki) | Kanoya | Kirishima | Makurazaki | Minamikysh | Minamisatsuma | Nishino'omote | kuchi | Satsumasendai | Shibushi | Soo | Tarumizu

Piirikunnat: Aira | Isa | Izumi | Kagoshima | Kimotsuki | Kumage | shima | Satsuma | Soo

George Francis Daniel (s. 23. huhtikuuta 1933 Pretoria) on etelafrikkalainen roomalaiskatolinen arkkipiispa. Hän sai pappisvihkimyksensä 19. joulukuuta 1964. Hänet nimitettiin Pretorian arkkipiispaksi 28. huhtikuuta 1975 ja vihittiin piispaksi 3. elokuuta. Pääkonsekraattorina toimi John Colburn Garner, jota avustivat Alfredo Poledrini ja Joseph Patrick Fitzgerald.

26. maaliskuuta 1976 Daniel sai lisäksi nimityksen Etelä-Afrikan sotilaspiispaksi. Hän jätti arkki- ja sotilaspiispan tehtävänsä jäädessään eläkkeelle 24. marraskuuta 2008.





Kolarinsaaren kirkko eli Kolarin vanha kirkko on Kolarin seurakunnan kirkko Oulun hiippakunnassa. Kirkko sijaitsee Kolarinsaaren eteläkärjessä lähellä Kolarin keskustaa. Lähes kuutionmallinen puukirkko rakennettiin 1818–1819 A.W. Arppen piirustusten mukaan.. Kirkon vierellä on samantyylinen kellotapuli.

Kirkon alttaritaulun Vapahtaja ristillä on maalannut taidemaalari Johan Gustav Hedman vuonna 1832.

Kirkon vieressä on sankarihaudat ja muistoristi. Muistoristi ja sankarihaudat on valmistettu graniitista.







Nicolas-Louis François de Neufchâteau (17. huhtikuuta 1750 Saffais Lothringen – 10. tammikuuta 1828 Pariisi) oli ranskalainen agronomi, poliitikko ja Ranskan akatemian jsen.

François de Neufchâteau syntyi kyläkoulun opettajan ja johtajan perheeseen. Hän herätti jo varhain Neufchâteaussa virkapaikkaa pitävän Elsassin kruununvoudin Henri d'Héninin huomion. Runot, joita hän kirjoitti 12-vuotiaana kiitokseksi suojelijalleen, saivat osakseen sekä Voltairen että Rousseaun hyväksynnän. Hän kävi koulun Neufchâteaussa ja opiskeli juridiikkaa Reimsissä. Vuonna 1765 tuskin 15-vuotiaana hän julkaisi ensimmäisen runokokoelmansa Poésies diverses, jota seurasi Pièces fugitives. 

Vuonna 1766 hänet hyväksyttiin Dijonin akatemian jäseneksi, ja myöhemmin seurasivat Lyonin, Marseillen ja Nancyn akatemioiden jäsenyydet. Kuusitoistavuotiaana hän sai lisätä nimeensä Neufchêteun kaupungin nimen ja näin hänen sukunimekseen tuli François de Neufchâteau.

François de Neufchâteau nimitettiin vuonna 1770 Toulin Saint-Clauden episkopaalisen collegen opettajaksi, mutta hänet erotettiin pian, koska hän esitti tehtävässään "filosofisia" ajatuksia. Vuonna 1776 hän osti itselleen oikeudenkäytön viran Mirecourt’in kihlakunnasta Vosges’ista.

Hänestä tuli Lothringenin talousviraston varajohtaja vuonna 1781. Hänet nimitettiin yleisen syyttäjän virkaan Saint-Dominguessa (nyk. Haiti) vuonna 1783, ja hän lähti Ranskasta uudelle virkapaikalleen, jossa hän viipyi vuoteen 1786. Hän opetteli siirtokunnan taloutta ja sen kehitysmahdollisuuksia. Hän oli yhteistyössä Almanach des Muses’n kanssa ja käänsi sitä varten Raivoisan Rolandin säkeitä, mutta ne tuhoutuivat paluumatkalla hänen jouduttuaan haaksirikkoon. Vuonna 1787 hän palasi takaisin Lothringeniin, jossa hän omistautui maataloudelle ja jatkoi kirjeenvaihtoaan filosofien, kirjailijoiden ja runoilijoiden kanssa.

Ranskan vallankumouksessa Nicolas-Louis François de Neufchâteau oli monessa mukana. Vuonna 1789 hän toimitti Taulin kihlakunnan valitus- ja anomuskirjan ja tuli valituksi kansalliskokouksen varaedustajaksi ja erään kantonin rauhantuomariksi ja sitten myös Vosges’n departementin johtajaksi vuonna 1790. Seuraavana vuonna 1791 hänen valittiin jäseneksi lakiasäätävään kokoukseen Vosges’n departementin edustajana, ja hän toimi kokouksen sihteerinä ja sittemmin myös lainsäädäntökomitean jäsenenä. Hän tuli tunnetuksi vihamielisestä asenteestaan juonittelevia pappeja ja yleensä katolista kirkkoa kohtaan, ja hän kannatti voimakkaasti maallista yhteiskuntaa.

Hänet valittiin Ranskan vallankumouksen aikana toimineen Konventin jäseneksi, mutta hän kieltäytyi osallistumasta sen toimintaan ja vetosi heikkoon terveyteensä. Hän myös kieltäytyi hänelle tarjotusta oikeusministerin tehtävästä. Kansalliskokouksen lopettamisen jälkeen hän palasi vanhaan tehtäväänsä Vichereyn (Vosges) rauhantuomariksi, johon hänet valittiin 1790.

Hän joutui kokemaan myös vallankumouksen ajan vankilat, sillä 2. syyskuuta 1793 ja 4. elokuuta 1794 välisen ajan hän vietti vankeudessa. Hänen valittiin kuitenkin Ranskan ja vallankumouksen korkeimman oikeuden Tribunal de cassation jäseneksi 3. tammikuuta 1796. Hän oli ylin poliisivirkamies Vosgesin departementissa marraskuusta 1795 alkaen. Hänet nimitettiin Ranskan sisäministeriksi 6. heinkuuta 1797, ja hän oli tehtävässä 14. syyskuuta 1797 sakka, jolloin Lazare Carnot korvasi hänet. Hänet valittiin uudelleen arvannostolla sisäministeriksi toukokuussa 1798, ja tällöin ministeriys kesti lähes vuoden.

Ennen toista ministeriyttä hän matkusti Wieniin täysvaltaisena lähettiläänä, ja hänelle tarjottiin myös ulkoministerin tehtäviä, mutta niistä hän kieltäytyi. Ministeriytensä aikana hän suoritti useita merkittäviä uudistuksia hallinnon eri alueilla. Hän loi perustan departementtien arkisto- ja kirjastolaitokselle, karttojen keskussijoituspaikalle, teollisuustuotteiden näyttelylle, Louvren museolle. Hän loi myös lukioiden ja collègien pääsykokeet ja järjesti Napoleonin Italiasta lähettämien taideteosten vastaanoton Ranskassa.

Hän liittyi Napoleonin kannattajiin, ja hänet valittiin senaattoriksi vuonna 1800, ja vuosina 1804 -1806 hän toimi senaatin puhemiehen. Hän sai asetuksella 26. huhtikuuta 1808 keisarikunnan kreivin arvon. Tämän jälkeen hän vetäytyi julkisesta elämästä sairastamaan kihtiään ja kirjallisten töiden pariin.







Queen Anne’s Revenge oli merirosvo Mustaparran kuuluisa lippulaiva.

Laiva, alkuperäiseltä nimeltään Concord, todennäköisesti rakennettiin Isossa-Britanniassa noin vuonna 1710, mutta ranskalaiset kaappasivat sen jo vuotta myöhemmin. Laivaa muutettiin ottamaan enemmän lastia ja uudelleennimettiin La Concordiksi. Merirosvokapteeni Benjamin Hornigold kaappasi orjalaivan marraskuussa 1717 lähellä Martiniquen saarta. Hornigold antoi laivan yhdelle kumppaneistaan, Edward Teachille (joka myöhemmin tultiin tuntemaan nimellä Mustaparta) ja teki tästä kapteenin. Mustaparta muutti La Concorden lippulaivakseen lisäten aluksen tulivoiman noin 40:neen tykkiin ja antoi sille nimen Queen Anne’s Revenge. Sillä hän hallitsi Amerikan itärannikkoa ja Karibianmerta, hyökäten brittiläisten, hollantilaisten ja ranskalaisten alusten kimppuun.

Alus on kuvattu 300-tonniseksi fregatiksi, jossa oli 40 tykkiä. Sen nimi saattaa viitata Espanjan perimyssotaan (1701–1714), joka Amerikassa tunnettiin nimellä Kuningatar Annen sota, ja johon Mustaparran tiedetään osallistuneen.

Mustaparta ajoi aluksensa karille Beaufortin lahdelmassa Pohjois-Carolinassa pian riehuttuaan Charlestonin satamassa ja kieltäydyttyään kuvernöörin armahduksesta 1718. Mustaparta hajotti laivueensa ja pelastautui siirtämällä tarvikkeita yhteen pienemmistä aluksistaan Adventureen. Merirosvokapteeni hylkäsi useita miehistönsä jäseniä läheiseen pieneen saareen, josta heidät myöhemmin pelasti kapteeni Stede Bonnet. On arvioitu, että Mustaparta ajoi tahallaan karille tarkoituksenaan päästä eroon osasta miehistöstään.

Vuonna 1996 yksityinen tutkimus- ja etsintäyhtiö Intersall Inc. löysi omasta mielestään Queen Anne’s Revengen jäännökset. Hylky sijaitsee Atlantin valtameressä matalassa vedessä Fort Macon State Parkin edustalla Pohjois-Carolinassa. Yli 16 000 esinettä löydettiin hylystä, tosin yksikään ei näyttäisi olevan ranskalaista alkuperää (kuten voisi olettaa olevan ranskalaisella orjalaivalla), vaan pikemminkin brittiläistä alkuperää.

Marraskuussa 2006 lisää esineistöä löytyi ja tuotiin pintaan. Muun muassa laivan kanuunat löydettiin ladattuina ja niitä oli enemmän kuin yleensä tuon kokoluokan aluksessa, mikä tukisi väitettä että löydetty alus olisi nimenomaan Queen Anne’s Revenge. 29. elokuuta 2011, National Geographic Society vahvisti hylyn todellakin olevan Queen Anne's Revenge.





Kuparinen on suomenkielinen sukunimi. Vestrekisterikeskuksen mukaan sukunimen haltijoita on ollut 3 040 (29.9.2012).





Mesonit ovat hadroneihin kuuluvia bosoneita.



Moraalinen relativismi eli moraalirelativismi viittaa etiikassa erilaisiin käsityksiin, joissa moraalin luonne on jollakin tavalla suhteellinen eli relativistinen, riippuvainen jostakin yhteisst tai yksilstä.









Romanian jääkiekkomaajoukkue edustaa Romaniaa kansainvälisissä jkiekko-otteluissa. Romania on 27. IIHF:n rankingissa. Romania on osallistunut jääkiekkoon olympialaisissa neljä kertaa. Romanian paras sijoitus A-sarjassa MM-kisoissa on seitsemäs, vuodelta 1947. Romania on voittanut B-sarjan kahdesti vuosina 1976 ja 1959. Joukkueen kotihallina toimii Bukarestissa sijaitseva Mihai Flamaropol -areena, johon mahtuu 8000 ihmistä.







Tadeusz Ślusarski (19. toukokuuta 1950 ary – 17. elokuuta 1998 tie E65 lähellä Ostromicea) oli puolalainen seivshyppj ja olympiavoittaja.

Ślusarski selviytyi Mnchenin 1972 olympialaisissa seiväshypyn loppukilpailuun mutta jäi siinä ilman tulosta. Rooman EM-kilpailuissa 1974 hän sijoittui seitsemänneksi tuloksella 520 cm. Toukokuussa 1976 hän hyppäsi maanmiehensä Wadysaw Kozakiewiczin kanssa Euroopan ennätyksen 562 cm. Montralin 1976 olympialaisissa hän voitti kultaa tuloksella 550 cm. Seuraavissa olympialaisissa Moskovassa 1980 hän saavutti hopeaa tuloksella 565 cm. Ateenan EM-kilpailuissa 1982 hän sijoittui kymmenenneksi tuloksella 545 cm ja Helsingin MM-kilpailuissa 1983 neljänneksi tuloksella 555 cm.

Sisäratojen EM-kilpailuissa Ślusarski voitti kultaa Gteborgissa 1974 tuloksella 535 cm sekä Milanossa 1978 tuloksella 545 cm.

Ślusarski menehtyi yhdessä toisen puolalaisen olympiavoittajan Wadysaw Komarin kanssa auto-onnettomuudessa elokuussa 1998.













Paranthropus on muinainen ihmisapinoihin kuuluva suku. Suvun lajit olivat kahdella raajalla käveleviä apinaihmisiä, jotka todennäköisesti erosivat jossain vaiheessa läheisestä Australopithecus-suvusta, johon vielä jokin aika sitten suvun lajit luokiteltiin. Osa suvun lajeista oli olemassa todennäköisesti vielä samaan aikaan kun suku Homo syntyi (joka polveutui edeltävästään Australopithecus-suvusta tai pikemminkin littenaamaisesta kenianihmisest).

Paranthropus ilmaantui karkeasti noin 2,7 miljoonaa vuotta sitten pleistoseenikauden alussa. Paranthorpus boisei -lajin aivotilavuus oli noin 40 % nykyihmisen aivotilavuudesta. Lajit olivat noin 130–140 senttimetriä pitkiä ja hyvin lihaksikkaita. Suvun lajien uskotaan eläneen metsäisillä alueilla, toisin kuin Australopithecus-suku, joka eli ruohikkoisilla alueilla.

Suvun käyttäytyminen poikkesi huomattavasti esi-ihmisistä, koska se ei ollut läheskään yhtä sopeutunut elämään alueillansa eikä osannut käyttää luonnonvaroja hyväkseen tehokkaasti. Todisteiden mukaan suvun fysiologia oli sopeutunut Afrikasta maan alta löytyvien ympärivuotisten kasvien ja juureksien syömiseen. Esi-ihmiset olivat samaan aikaan sopeutuneet syömään huomattavasti laajempaa valikoimaa kasviksia ja omaksuivat jossain välissä raadonsyönnin kautta lihansyönnin.

Kiistely tieteellisestä luokittelusta on jatkunut vuosikymmeniä, mutta nykyisin suku erotetaan Australopithecus-suvusta. Osa lajeista mahdollisesti eli vielä varhaisten ihmislajien aikaan. Lajit olivat gorillamaisia ja näyttivät loittonevan Homo-suvun edustamasta ihmismäisyydestä poispäin.

Myöhäiset suvun edustajat eivät tiettävästi olleet niin älykkäitä, kuin varhaiset ihmislajien edustajat, mutta niillä oli isommat aivot kuin Australopithecus-suvun edustajilla. Joidenkin todisteiden valossa näyttää siltä, että ne käyttivät myös alkeellisia työkaluja, jotka eivät kuitenkaan olleet niin kehittyneitä kuin Homo habilisin käyttämät. Lajit eivät myöskään osanneet puhua primitiivistä kieltä tai käsitellä tulta.

Tutkijat eivät juuri usko, että joku suvun lajeista olisi ollut oman sukumme alkuna..









 Unkari



Paha minut iski on suomalaisen Kolmas Nainen -rockyhtyeen toinen studioalbumi. Se julkaistiin vuonna 1987.

A-puoli

B-puoli

Kappaleet "Maanantai" sekä "Raatona maantiellä" sisältyvät vain vuoden 1988 uusintapainokseen.







Kainuun Jazzkevät on Kajaanissa ja sen ympäristössä keväisin pidettävä jazzfestivaali. Tapahtuma pidettiin ensimmäisen kerran vuonna 1984. Festivaalilla on esiintynyt vuosien saatossa lukuisia alan kotimaisia ja ulkomaisia huippuja, kuten mm. Dizzy Gillespie vuonna 1989.

Tapahtumalla on ollut koko sen historian aikana lukuisia järjestäjiä, joista viimeinen on ollut vuodesta 2006 lähtien Kainuun Jazzkevät Oy. Kajaanin kaupunki on vuosittain avustanut tapahtumaa taloudellisesti ja tapahtuma kuuluukin kaupungin kärkitapahtumiin.

Vuoden 2007 festivaalin esiintyjäkaartiin kuuluivat mm. Jorma Kriinen, Sami Saari, Vrttin ja Sakari Kukko. Päätapahtuma pidettiin Kauppatorille rakennetussa suuressa teltassa ja muita tapahtumia paikallisissa ravintoloissa.

Vuoden 2008 festivaali päätettiin perua, koska sopivaa esiintymispaikkaa ei löytynyt..







Järvilohi (Salmo salar m. sebago) on lohen ekologinen muoto, joka ei tee merivaellusta, vaan viettää koko elämänsä makeassa vedessä. Järvilohikantoja on itsenäisesti kehittynyt useissa järvissä Pohjois-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa.

Suomessa alkuperäisiä järvilohikantoja on ollut Vuoksen vesistssä, jossa lohta on myös kutsuttu saimaanloheksi (Salmo salar saimensis). Järvilohikanta jäi vesistöön reliktiksi, kun aiemmat läntiset yhteydet mereen sulkeutuivat. Saimaanlohta oli alun perin kaksi kantaa, joista toinen kuti Lieksanjoessa, toinen Pielisjoessa ja Koitajoessa. Kutujokien kahlitsemisen jälkeen Saimaan järvilohi on nykyään täysin viljelyn ja istutusten varassa. Tavoitteena on kuitenkin luonnossa lisääntyvien kantojen palauttaminen. Vuoksen vesistön lisäksi järvilohta on nykyisin istutettuna muun muassa Pijnteess ja Inarijrvess. 

Saimaan järvilohi on merilohta tummempi, tukevampi ja pyrstöevässä oleva lovi on pienempi. Se jää pienikokoisemmaksi kuin merilohi ja harvoin kasvaa 10-kiloiseksi. 

Järvilohi on Etel- ja Pohjois-Karjalan maakuntien nimikkokala.

Pelkästään sisävesissä eläviä lohikantoja on syntynyt itsenäisesti ja elää myös muualla, muun muassa Laatokassa, nisjrvess, Ruotsin Vnernissä, Norjassa sekä monissa koillisen Pohjois-Amerikan järvissä (Newfoundlandin, Labradorin, Qubecin, Nova Scotian, New Brunswickin ja Mainen alueilla). Laatokan järvilohi on lisääntynyt luontaisesti Suomen puolelle ulottuvassa Hiitolanjoessa; kulkuesteiden poistaminen joesta viime vuosina on sallinut kalan palaamisen näille kutupaikoille.



Artikkeleita ripsimonneista (Mochokidae). Ripsimonnit kuuluvat monnikalojen (Siluriformes) lahkoon.



Eagle on kaupunki Alaskassa 13 kilometriä Yhdysvaltojen ja Kanadan rajasta. Vuoden  väestönlaskennassa sen asukasluku oli 129. Näistä etnisesti valkoisia ("white") oli 93 prosenttia. 

Eaglen alue on ollut historiallinen gwich'in-kansan asuinalue ennen eurooppalaisten saapumista Alaskaan. Tämän päivän Eaglen ensimmäinen asutus oli puukauppa-asema nimeltään Belle Isle vuoden 1874 tienoilla. 1800-luvun lopulla Eaglesta tuli kauppa- ja varastoasema Yukonin ja sen sivujokien kaivosmiehille. Vuoteen 1898 mennessä sen asukasluku ylitti 1 700. Vuonna 1901 Eaglesta tuli Alaskan sisämaan ensimmäinen virallinen kaupunki. Se sai nimensä läheisellä Eagle Bluffilla pesineiden kotkien mukaan. Vuonna 1900 Yhdysvaltojen armeija rakensi Eagleen Fort Egbertin tukikohdan. Puhelinlinja Eaglen ja Valdezin välille saatiin valmiiksi vuonna 1903.

Nomen ja Fairbanksin kultaryntykset houkuttelivat ihmisiä pois Eaglesta. Tuomari Wickersham muutti oikeusistuimensa Eaglesta Fairbanksiin vuonna 1903. Vuoteen 1910 mennessä Eaglen väkiluku oli taantunut nykypäivän tasolle (alle kahdensadan). 

Nykypäivän Eaglessa asuvat ihmiset ovat pääosin eurooppalaista alkuperää, mutta läheisessä Eagle Villagessa lähes puolet asukkaista on gwich'ineja.







Pullo on yleensä lasista tai muovista valmistettu ahdassuinen, tavallisesti kaulallinen astia, jossa säilytetään juomaa tai muuta nestettä, esimerkiksi ruokaljyä, sytytysnestettä, lkettä, nestesaippuaa, sampoota tai mustetta.

Juomapullo suljetaan korkilla. Jos pullo on suljettu kierrekorkilla, sen voi avata käsin. Kruunukorkilliset pullot avataan apuna käyttäen apuna korkinavaajaa tai korkkiruuvia. Retkeilyyn ja urheiluun tarkoitetuissa juomapulloissa käytetään usein erityistä korkkimallia, joka perustuu hampailla avattavaan ja suljettavaan venttiiliin. Kierrekorkit voi kiertää takaisin paikoilleen.

Pullopostiksi sanotaan viestiä, joka pulloon pantuna lähetetään kulkemaan merelle tai järvelle.

Kleinin pullo on kappale, jolla on vain yksi pinta. Hieman vastaava on Mbiuksen nauha eli liuska, jolla on vain yksi puoli.

Saviruukuissa säilytettiin nesteitä aiemmin ja lasi oli ylellisyyttä. Varattomat tekivät keramiikkapulloja, niitä tehtiin pitkään vain yhtä mallia: bellarminepulloa. Lasinpuhalajat tekivät ohutseinäisiä pulloja jotka särkyivät helposti. Pikkuhiljaa tekniikka kehittyi ja pullot osattiin valmistaa laadukkaammin. Englannissa 1600 luvulla kysyntää oli niin paljon että huolestuttiin metsänhakkuista jotka vaaransivat metsät lasinpolttouunien takia.

Kaupoissa myytäville virvoitus-, alkoholi- ja muita juomia sisältäville pulloille on monissa maissa asetettu pantti, jonka saa takaisin, kun pullo palautetaan myymälään tai muuhun palautuspisteeseen. Uudelleentäytettävät pantilliset lasipullot toimitetaan juomateollisuudelle. Siellä huonokuntoiset pullot poistetaan, hyvät pullot pestään ja huuhdellaan, ja otetaan uudelleen käyttöön (n. 33 kertaa). Kierrätysmuovipulloista (PET-pullo) värittömät kierrätetään useimmiten uusiksi juomapulloiksi. Värillistä materiaalia hyödynnetään mm. pakkausmateriaalien, reppujen ja nykyään jopa kännyköiden valmistuksessa.

Materiaaliltaan kierrätykseen soveltuvat muovipullot ovat panttimerkittyjä. Suomessa juomapullojen ja -tölkkien kierrätysjärjestelmästä vastaa PALPA, Suomen Palautuspakkaus Oy.

Lasisten viinipullojen kierrtyksest Suomessa vastaa A-pullo.

Kaikki lasista ja muovista valmistetut pullot voi kierrättää Suomessa. Pantilliset pullot voi palauttaa kauppoihin ja pantittomat lasin ja muovin keräyspisteisiin. Lähimmät pisteet löytyvät Jätelaitosyhdistyksen verkkosivuilta.



Kierrätysmuovipullot on hyvä palauttaa korkillisina, koska myös ne ovat kierrätettävää materiaalia.

Pullon valmistuksella on pitkä historia. Lasista valmistetut pullot ovat olleet vuosisatoja yleisiä. Niitä ovat ensimmäisinä valmistaneet foinikialaiset ensimmisell vuosisadalla. Pullojen valmistus muuttui teolliseksi roomalaisaikana. Aikaisemmin lasitehtaiden pääartikkeli oli pullo. 

Suomessa lasisten juomapullojen palautusjärjestelmä sai alkunsa 1950-luvulla olympialaisten ja Coca Colan rantautumisen aikaan. 1980-luvulla tuli uudelleentäytettävä muovipullo. 1996 juomatlkit tulivat pantillisiksi ja vuonna 2008 myös kevyet kierrätysmuovipullot, joiden materiaali kierrätetään uusiokäyttöön.







Biras on kunta Dordognen departementissa Akvitanian hallintoalueella Ranskassa. Kunnassa oli 362 asukasta vuoden 1999 väestönlaskennassa. Birasin pinta-ala on 19 neliökilometriä.







Jukka Ahti (s. 26. huhtikuuta 1897, k. 1938) oli suomalainen laulaja, joka levytti RCA Victor -levymerkille noin kaksikymmentä laulua.







David Andrew ”Andy” Samberg (s. 18. elokuuta 1978) on yhdysvaltalainen stand-up koomikko ja näyttelijä. Hän on ollut Saturday Night Livessä ja hän on esiintynyt Premiun Blendissä ja Sukuvika-sarjassa, niin kuin myös Late Night with Conan O'Brienissa, The Daily Showssa ja Late Show with David Lettermanssa. Samberg näytteli pääroolia elokuvassa Hot Rod vuonna 2007. Andy juonsi vuoden 2009 MTV Movie Awards -tapahtuman. Hän näytteli myös sivuroolissa elokuvassa I Love You, Man. Hän on komediabändi The Lonely Islandin jäsen.







Grind on yhdysvaltalainen elokuva, joka kertoo teineistä, jotka haluavat päästä skeittauksen huipulle.

Grindin päähenkilöita ovat Eric Rivers (Mike Vogel), Matt Jensen (Vince Vieluf), Dustin Knight (Adam Brody) ja Sweet Lou (Joey Kern). Elokuvassa nähdään myös skeittilegenda Bam Margera. Elokuvassa Eric ja hänen kaverinsa haluavat lähteä kiertueelle ja yrittää tavoittaa Jimmy Wilsonia (Jason London).



Valtion kirjallisuuspalkinto oli 1865–1992 myönnetty palkinto, jonka jakoi Valtion kirjallisuustoimikunta. Se myönnettiin kirjailijalle tai kääntäjälle edellisen vuoden aikana ilmestyneestä teoksesta. Ensimmäinen palkittu oli Aleksis Kivi.

Sen tilalla on nykyisin kirjallisuuden valtionpalkinto, jonka myöntää Valtion kirjallisuustoimikunta.









Noiduttu kello () on 28. kirja R. L. Stinen kirjoittamassa Goosebumps-kirjasarjassa. R. L. Stine sanoi, että Noiduttu kello oli kirjoittamisen osalta hänen lempikirjansa Goosebumps-sarjasta. Kirja julkaistiin uudelleen vuonna 2003. Tämän seurauksena kirjan vuosiluvut muutettiin ajankohtaisemmiksi.

Sarjan protagonisti on 12-vuotias Michael Webster -niminen poika, joka kertoo tarinan omasta näkökulmastaan, ja joka on ihastunut luokkakaveriinsa Mona Deatoniin. Hän aloittaa puhumalla siskostaan Tarasta, joka valehtelee jatkuvasti sadakseen veljensä vaikeuksiin. Michaelin kahdentenatoista syntymäpäivänäkin Tara pilasi kaiken: hän naarmutti hänen uutta pyöräänsä, kertoi Monalle Michaelin ihastuksesta, avasi kaikki hänen lahjansa ja kamppasi hänet, kun hän kantoi kakkuaan vierailleen.

Pari päivää myöhemmin Michaelin isä ostaa antiikkisen kkikellon Anthonyn Antiikit -nimisestä kaupasta. Isä kertoo ihailleensa kelloa viisitoista vuotta. Kellosta sanotaan, että jos tietää sen salaisuuden, sitä voidaan käyttää ajassa palaamiseen. Lisäksi isä sanoo Anthonyn maininneen, että kellossa on jotain vikaa, mutta kukaan ei löydä mitään. Tara pelleilee kellon lähellä, ja isä suuttuu. Tämä antaa Michaelille idean, kuinka kostaa Taralle. Keskiyöllä Michael hiipii kirjastoon ja kääntää käen pään ympäri toivoen saavansa Taran näin vaikeuksiin. Kuitenkin tämä pieni teko on se salaisuus, josta puhutaan. Michael herää ja tajuaa, että on taas hänen 12. syntymäpäivänsä. Yöllä hän päättää taas kääntää käen pään, mutta tajuaa, ettei sitä ole edes ostettu vielä. Hän palaa sänkyyn ja herää muutaman päivän aiemmin, jolloin Kevin Flowers -niminen poika hakkaa hänet. Michael yrittää kertoa perheelleen, mutta he tekevät hänestä vain pilaa ja sanovat, että hän vain kuvittelee.

Michael ymmärtää, että asiat pahenevat. Seuraavana aamuna Michaelin herätessä hän ei huomaa mitään outoa, mutta kouluun kävellessään hän tajuaa palanneensa kolmannelle luokalle. Seuraavana päivänä Michael on toisella luokalla, ja iltapäivällä hän päättää mennä Anthonyn Antiikkiin, mutta löytääkin sen suljettuna. Hän päättää rikkoa ikkunan tiilellä, mutta hänen isänsä saa hänet kiinni. Seuraavana aamuna hän herää leikkikoulu-, ja sitä seuraavana aamuna lastenseimi-ikäisenä.

Seuraavana aamuna herätessään Michael luulee joutuneensa vankilaan, kunnes huomaa voivansa tuskin kävellä. Hän tajuaa nopeasti olevansa vauva. Hän huomaa kuitenkin tilaisuutensa koittaneen, kun hänen vanhempansa lähtevät käymään Anthonyn Antiikissa. Hänen vanhempiensa etsiessä uutta keittiönpöytää hän ryömii kellon luo ja tasan sen lyödessä kaksitoista hän kääntää linnun pään oikeaan suuntaan ja asettaa sitten sen vuoteen 1995. Kirkkaan välähdyksen jälkeen Michael löytää itsensä 12. syntymäpäivänsä aamusta.

Michael alkaa nauttia päivästään, muttei löydä pikkusiskoaan mistään. Myöskään hän ei löydä naarmutettua pyörää, kakku oikeasti syödään ja Monan paras ystävä kertoo Monan ihastuneen häneen. Muutama päivä myöhemmin kello tuodaan paikalle ja Michael huomaa vihdoin virheen: kellosta puuttuu Taran syntymävuosi 1988. Kuitenkin Michael sanoo menevänsä myöhemmin takaisin hakemaan Taran (kuitenkin kaiken sen jälkeen, mitä Tara on Michaelille tehnyt, voidaan olettaa, ettei Michael koskaan palaa hakemaan siskoaan).

Kirjan tv-versio seuraa samaa juonta muutamin muutoksin:



Pistokalastus on kalastustapa, jossa saaliskalaa pistetään. Pistokalastustapoja ovat atrainkalastus, koukkukalastus ja ammuntakalastus (ammuntapyynti).

Atrainkalastuksessa kalaa isketään monipiikkisellä talikkoa muistuttavalla atraimella, jonka piikit läpäisevät kalan. Tämä edellyttää suhteellisen matalaa ja kirkasta vettä, jollainen voi olla kalojen nousupaikoissa. Järvellä tuulastaminen tapahtuu siten, että veneessä oleva kalastaja vaanii kaloja pitkävartisella atraimella ja yrittää veneen nokasta käsin iskeä järvessä uivia kaloja selkään.

Atraimet jaetaan pistoatraimiin ja lyöntiatraimiin. Lyöntiatraimeksi katsomaan myös kalakirves.

Koukkukalastuksessa käytetään koukkua. Koukkukalastamista kutsutaan onkimiseksi. Pitksiima on onkimismenetelmä, jossa pitkään siimaan, kannatuslankaan, kiinnitetään useita onkia siimojen päähän. Uistelemiseksi kutsutaan koukkujen pitämistä liikkeessä veneen avulla.

Ammunnassa kalaa ammutaan aseella.





Mistähän mahtaa olla kyse?-- 14. marraskuuta 2006 kello 20.25 (UTC)

Tämä on copyvio sivulta http://pakana.myinfo.ws/Ben_Sira.htm . -- () 14. marraskuuta 2006 kello 20.28 (UTC)

Oda Nobuhiro (, k. 13. lokakuuta 1574) oli japanilainen daimio ja Oda Nobuhiden vanhin poika, joka hallitsi Anjn linnaa Mikawan provinssissa vuodesta 1540 lähtien. Vuonna 1549 Imagawa-klaani saartoi linnan, mutta perääntyi kun Oda lahjoitti heille panttivankina olleen nuoren Tokugawa Ieyasun.

Nobuhiron valta väheni ajan myötä, sillä hän oli isänsä avioton poika, eivätkä kaikki hänen palvelijansa hyväksyneet tätä. Lopulta Nobuhiro syrjäytettiin, ja klaanin johtoon nousi tämän nuorepi veli Oda Nobunaga.







Gaël Kakuta (s. 21. keskuuta 1991) on ranskalainen jalkapalloilija, joka pelaa Dijonissa lainassa Englannin Valioliigan Chelseasta. Hän on tunnettu vauhdista, taidosta ja tekniikasta. Hän on tärkeä osa Ranskan nuorten jalkapallomaajoukkueessa ja on edustanut maataan alle 17- , alle 18- ja alle 19-vuotiaiden tasolla.





Basilides (100-luvun alkupuoli) oli varhaiskristillinen myöhemmin harhaoppiseksi tuomittu opettaja, joka vaikutti Aleksandriassa Egyptissä. Hän kirjoitti 24 kirjaa evankeliumeista ja vaikuttaa saaneen oppiinsa vaikutteita zarathustralaisesta dualismista.

Basilides opetti Aleksandriassa keisari Hadrianuksen kaudella (117–138). Hänen sanotaan olleen apostoli Pietarin tulkitsijan Glaukiaan oppilas. Hän on saattanut olla aiemmin myös Menandroksen oppilaana Antiokiassa yhdessä Saturniloksen kanssa. Kirjoituksen Acta Archelai mukaan hän opetti jonkin aikaa Persiassa.

Basilides ja hänen kirjoituksensa tunnetaan ainoastaan harhaoppeja vastustaneiden kristillisten kirjoittajien, kuten Agrippa Castor, Irenaeus, Klemens Aleksandrialainen ja Hippolytos, välityksellä. On vaikea määritellä, kuinka luotettavia nämä todistukset ovat. Lähteiden mukaan Basilideen oppi vaikuttaa itämaiselta. Hippolytoksen kuvaus perustuu joko vääriin lähteisiin tai myöhempiin Basilideen seuraajien oppeihin, koska hän antaa kokonaan toisenlaisen kuvauksen. Hänen mukaansa Basilideen oppi oli monistinen ja monilta ajatuksiltaan melko hellenistinen, jopa stoalainen.

Basilideen seuraajat perustivat gnostilaisen lahkon, basilidelaisuuden.





Ruotsalaisyhtye Steel Attackin albumit.



26. tammikuuta on gregoriaanisen kalenterin mukaan vuoden 26. päivä. Vuodesta on jäljellä 339 päivää (karkausvuonna 340).



Katso myös: kalenteri ~ 25. tammikuuta, 27. tammikuuta







Die Bernauerin on Carl Orffin säveltämä näyttämöteos, johon säveltäjä niin kuin moniin muihinkin näyttämöteoksiinsa kirjoitti libreton itse. Teos sai ensiesityksensä vuonna 1947.

Die Bernauerin on yksi Orffin "unohdetuista oopperoista". Tämä on kylläkin totta; Die Bernauerin on nykyään jäänyt Orffin muiden teosten varjoon.



Kymmenkulmioluku on positiivinen kokonaisluku, joka on muotoa , jossa n on positiivinen kokonaisluku. Esimerkiksi 27 on yhdeksänkulmioluku, koska

Kymmenkulmioluku saa nimensä siitä, että sen osoittamasta määrästä pisteitä voidaan muodostaa kymmenkulmion muotoinen kuvio. Kymmenkulmioluku on yksi monikulmioluvuista.

Kymmenen ensimmäistä kymmenkulmiolukua ovat 1, 10, 27, 52, 85, 126, 175, 232, 297 ja 370. 





Robot Battle on Brad Schickin kehittämä ja GarageGamesin julkaisema ohjelmointipeli, jossa käyttäjä suunnittelee ja ohjelmoi taistelurobotteja. Menestykseen Robot Battlessa ei vaadita refleksej, vaan strategian hallintaa sekä tarkkuutta ja ajoitusta. Robotin toiminnan määrää kunkin pelaajan tekemä ohjelma. Alkuperäinen peli-idea on samantapaisesta RobotWar-pelistä.

Robot Battle -pelin loi Brad Schick 1994 ja hän tarjosi sen vapaaseen levitykseen samana vuonna alkaen versiosta 1.2. Schick julkaisi pelistä monia versioita versioon 1.3 vuonna 1995. Seuraava suurempi muutos oli David Finch:in tekemä versio 1.33 vuonna 1997. Robot Battle -yhteis piti yhteyttä Robot Battle -sähköpostilistan (RBML) avulla helmikuulle 2004 asti ja siirtyi sitten Robot Battle Registry -foorumille. Sähköpostilistan ja nyttemmin keskustelupalstan kautta on järjestetään turnauksia sekä neuvotaan uusia ja vanhoja pelaajia vaativissakin ohjelmointiongelmissa.

Vuoden 2001 alussa Schick alkoi työstää Robot Battlen versiota 1.4, joka lupaili laajoja parannuksia. RBML-postituslistalla satoi ideoita ja parannusehdotuksia ja avuntarjouksia. Lopputuloksena oli Robot Battle nykymuodossaan:

Vuoden 2001 puolivälissä GarageGames kiinnostui Robot Battle -pelistä ja Schick ryhtyi myymään sitä heidän kauttaan. Pian ensimmäisen virallisen 1.4 version joulukuussa 2002 alkoi Robot Battle Registry -foorumin työstäminen. Robotteja voitiin tuoda näin toisten ladattaviksi ja organisoida turnauksia. Registry avattiin toukokuussa 2003. 

Robot Battle saa yhä uusia käyttäjiä. Yhteydenpito tapahtuu Registryn keskustelupalstojen ja IRC:n kautta. Foorumi on nyttemmin avoin kaikille ja pelikin on taas vapaassa levityksessä marraskuusta 2004 asti.

Robot Battle on toteutettu avoimen lhdekoodin MPL-lisenssillä. Kuka tahansa voi tutustua ohjelman lhdekoodiin kehittääkseen robotteja tai RSL:ään liittyviä omia sovelluksiaan.

Robotit koostuvat kolmesta osasta. Runko teloineen on todellisuudessa 33x33 ruudukko. Se pyörii korkeintaan viisi astetta vuoroa kohti. Tykki voi ampua eri kokoisia ammuksia, jotka voivat tuhota miinoja, keksejä ja toisia ammuksia sekä tietenkin vaurioittaa toisia robotteja. Tykin pyörimisnopeus on korkeitaan kymmenen (eräässä tapauksessa 15) astetta yhdellä vuorolla. Tutka skannaa keksejä, miinoja, robotteja sekä seini. Pyörimisnopeus on 15 (tai 5+10+15 = 30) astetta kunkin vuoron aikana.

Robotit ohjelmoidaan Robot Scripting Language -skriptauskielellä (RSL). Robotit tehdään ja tavallisimmin myös julkaistaan .prg-formaatissa, mutta jotkut ohjelmoijat käyttävät salattuja .dst-tiedostoja. Salausohjelmisto on Schickin alun perin versioon 1.3 tekemä; sekä Joseph Fowler (Sorcerer) ja Mark Duller ovat muokanneet sen Robot Battle 1.4 -yhteensopivaksi, kumpikin tehden oman itsenäisen versionsa.

RSL muistuttaa BASIC-, C-, ja JavaScript-ohjelmointikieliä. Robotissa on monta sektiota. Sektiolla on nimi ja sitä seuraa koodi kaarisuluissa. "Init" on ainoa pakollinen sektio. Muut sektiot määräytyvät tapahtuman ja tärkeysjärjestyksen perusteella.

Core-sektio suoritetaan, kun mitään korkeamman prioriteetin tehtävää ei ole. Ascan, silloin kun käytetään, on prioriteetiltaan tavallisesti kaikkein alhaisin. Ascan suoritetaan vain robotin liikkuessa. Muita tapahtumia voivat laukaista törmäykset ammuksiin, seiniin tai toisiin robotteihin tai vaikkapa skannatuksi tuleminen, ja myös oman tutkan löytäessä jotain mielenkiintoista.

Robotin eri osia ohjataan komennoilla.

Aluksi kannattaa tutkia ohjelman mukana tulevia valmiita robotteja: Combo, Smart Corner, Events, Fire, Rammer, Shell, Side Liner, Target, Walls II ja Zag. Nämä esimerkit valaisevat komentojen ja sektioiden peruskäyttöä, kuin myös vaativampia taktiikoita kuten radion ja "command blocking off" -komennon käyttöä.



Väinö Grönholm (1868–1936) oli suomalainen silmälääkäri. Hän oli Helsingin yliopiston oftalmologian dosentti vuodesta 1902, ylimääräinen professori 1912–1921 ja professori 1921–1935. Grönholm keksi menetelmän kaihin leikkaamiseen. Hän julkaisi trakoomaa ja kaihia käsitteleviä tutkimuksia.







Leo III Isaurialainen (675–741) oli Bysantin keisari vuosina 717–741.

Leo, alkuperäiseltä nimeltään Konon, syntyi Germanikeian kaupungissa (nyk. Kahramanmaras, Turkki) silloisessa Syyrian provinssissa, Commagenessa. Hän eteni sotilasuralla Justinianus II:n aikana, ja Anastasius II nimitti hänet Anatolikonin teeman strategokseksi eli sotilaskomentajaksi. Leo kapinoi keisari Theodosius III:a vastaan ja kukisti tämän helposti. 25. maaliskuuta 717 Leo kruunattiin keisariksi Hagia Sofiassa.

Samana vuonna kun Leosta tuli keisari arabien armeija ja laivasto saapuivat piirittämään Konstantinopolia. Bysanttilaiset voittivat kreikkalaisen tulen ansiosta, ja arabit joutuivat vetäytymään vuonna 718. Tämä oli viimeinen kerta, kun arabit piirittivät pääkaupunkia ja uhkasivat koko valtakunnan olemassaoloa. Vuodesta 726 eteenpäin arabit hyökkäilivät taas Vhn-Aasiaan, mutta Leo löi heidät Akroinonin taistelussa vuonna 740.

Leo pani alulle ns. ikonoklasmin kieltämällä ikonien kunnioittamisen. Leo vainosi myös juutalaisia ja pakkokäännytti heitä kristinuskoon.

Leon pojasta Konstantinista oli tehty kruununperillinen jo vuonna 720, ja vuonna 733 hän meni naimisiin khazarien khanin tyttären kanssa. Kun Leo kuoli vuonna 741, Konstantinista tuli keisari.



Milan Ohnisko (s. 1965 Brno) on tšekkiläinen runoilija ja toimittaja.







Ossi Elstelä (oik. Oskar Nikolai Elstelä ent. Elmstedt) (18. toukokuuta 1902 Tampere – 10. huhtikuuta 1969 Helsinki) oli suomalainen nyttelij ja ohjaaja. Hän toimi myös käsikirjoittajana, lavastajana ja studiopäällikkönä. Elstelä oli revyyteatteri Punaisen Myllyn voimahahmo 1940–1960-luvuilla.

Elstelän vanhemmat olivat mekaanikko Frans Oskar Elmstedt ja Emilia Vilhelmiina Alkula. Molemmat olivat antaumuksellisia harrastelijanäyttelijöitä. Pikku-Ossi pääsi kosketukseen teatterin kanssa vanhempiensa harrastuksen kautta. Muun muassa Talikkalan VPK:n näyttämöllä hän seurasi "leuka rampissa" isänsä suoriutumista kappaleessa Punainen laukku. Ensimmäisen kerran tuleva näyttelijä oli teatterilavalla kymmenvuotiaana kappaleessa Sotilaspoika. Elstelän isä halusi pojastaan teknikkoa. Ossi Elstelä opiskeli teollisuuskoulussa, kun hänen isänsä kuoli. Siihen päättyivät myös Elstelän teknikko-opinnot. Hän oli tuolloin 17-vuotias. Vuonna 1921 Elstelä pääsi Kymin Työväenyhdistyksen taloudenhoitajaksi Karhulaan, ja sitä kautta hän solmi yhteyksiä elokuvamaailmaan. Hän muun muassa soitti pianoa mykkäelokuvien, kuten Koskenlaskijan morsian, säestykseksi.

Vuonna 1923 Elstelä kiinnitettiin Risln näyttämölle. Hän oli näyttämön johtaja, mutta myös eräänlainen jokapaikanhöylä: näyttelijä, vahtimestari ja kulissimaalari. Erityisesti hän ansioitui teatterivalaistuksen kehittämisessä. Vuonna 1925 Elstelä aloitti Savonlinnan Työväen Teatterissa näyttelijänä, kapellimestarina ja lavastajana. Hän rakastui seudun luontoon - ja näyttelijä Irja Lautiaan, jonka hän nai 1926. Kesäisin Elstelä työskenteli moottoripyörien parissa savonlinnalaisen peltisepän pajassa. Vuonna 1928 Elstelä siirtyi Suomen länsirannikon teollisuuskeskukseen Poriin. Hän toimi seitsemän vuotta Porin teatterin näyttelijänä, kapellimestarina ja lavastajana. Porissa hänen parhaat näyttelijäntyönsä olivat kappaleissa Kirves iskee kiveen ja Nälkään kuollut taiteilija. Ensin mainitussa Elstelä näytteli Aleksis Kive; hän piti roolia yhtenä "elämänsä antoisimmista". Elstelä oli mukana myös porilaisessa "tohtorien triossa" pianistina.

Vuonna 1936 Ossi Elstelä siirtyi Suomen valtion stipendin turvin Helsingin Kansanteatteriin. Koiton salissa hän toimi näyttelijänä, lavastajana, ohjaajana sekä henkilökunnan päällikkönä, mutta viihtyi huonosti. Hän piti Kansanteatterin menoa "eräänlaisena henkisen silakkalaatikon syömisenä".

Nuoruudessaan Ossi Elstelä haaveili suurista sankariosista, mutta ajan myötä hän huomasi, etteivät ne sopineet hänen näyttelijänlaatuunsa. Hän teki taiteellisen täyskäännöksen ja vaihtoi vakavat roolit kupletteihin ja huvirooleihin. Niistä hän sai laajalti kiitosta. Arvostelijat saattoivat todeta: "Jo hänen tulonsa näyttämölle mainion ilmehtimisen seuraamana, puhumattakaan vuorosanoista, sai yleisön naurujänteet koetukselle ---." Omasta mielestään Elstelä ei ollut vakuuttava näyttämöllä.

Koitosta Elstelä siirtyi Suomi-Filmiin Valentin Vaalan apulaiseksi. Hän lavasti muun muassa ensimmäisenä Ansa & Tauno -filminä tunnetun kappaleen Kaikki rakastavat sekä klassikkoelokuvan Juurakon Hulda. Lisäksi hän näytteli elokuvien sivurooleissa, kuten Simolan isäntää Vaalan elokuvassa Niskavuoren naiset, jossa hänen vaimonsa näytteli keskeistä naisosaa. Erityisesti Elstelää kiitettiin suurelokuvan Helmikuun manifesti lavastuksesta. Elstelän esikoisohjaus valkokankaalla oli Aatamin puvussa ja vähän Eevankin 1940.

Elstelä oli studiopäällikkönä Suomen Filmiteollisuuden menestyselokuvissa Kulkurin valssi (1941) ja Kaivopuiston kaunis Regina (1941). Vuonna 1943 hän ohjasi ja lavasti romanttisen klassikkoelokuvan Katariina ja Munkkiniemen kreivi.

Vuonna 1945 Elstelä lopetti Suomi-Filmin palveluksessa ja aloitti vastaperustetun Iloisen Teatterin johtajana. Teatterin ensinäytös oli revyy Lähtölaukaus 21. maaliskuuta 1945. Näytelmä pantiin pystyyn poikkeusoloissa, Elstelä vastasi lavastuksesta, näyttelijöiden rekrytoinnista ja ohjauksesta. Lisäksi hän näytteli kyseisessä revyyssä. Iloinen Teatteri lakkautettiin kesäkuussa 1946. Heti sen jälkeen Elstelä käynnisti kabareen Helsingin Kaivohuoneella ja samana kesänä hän aloitti näytökset myös Pihlajasaaressa. Syyskuussa 1946 Elstelä aloitti Cabaret-Fennian Helsingin Mikonkadulla. Niin ikään vuonna 1946 aloitti toimintansa revyyteatteri Punainen Mylly. Elstelä oli sen kantavia voimia. Hän ohjasi lukuisia revyitä, kuten Syntiset enkelit (1945), Musta kissa (1946), Se pyörii sittenkin (1948) ja Meksikon pikajuna (1952). Lisäksi hän ohjasi muun muassa operetin Rio Rita (1950) nimiosassa Laila Jokimo.

Ossi Elstelä oli mukana myös näyttelijänä useimmissa Punaisen Myllyn revyissä. Maria Jotunin komediassa Savu-uhri (1958) hän puolestaan näytteli Ville Vehviläistä. Tuolloin Punainen Mylly oli siirtynyt Helsingin Alppilaan. 1960-luvulla Ossi Elstelä alkoi vetätyä taka-alalle teatterin toiminnasta. Vuosikymmenen puolivälissä Punaisen Myllyn toiminta lopetettiin. Vuonna 1963 koko Elstelän perhe oli mukana musiikkikomediassa Kultakihara; Riitta Elstelä, Kristiina Elstelä, Ossi Elstelä ja Irja Lautia näyttelijöinä ja Esko Elstelä ohjaajana.

Punaisen Myllyn vuosina Elstelä oli edelleen mukana elokuvien teossa. Hän ohjasi useita komedioita ja näytteli niiden sivuosissa. Draaman puolella hän ohjasi muun muassa elokuvan Kaunis Kaarina 1955, jossa hän näytteli kievarin isäntää, Taneli-ukkoa. Teuvo Tulion viimeinen ohjaustyö Sensuela (1972) jäi myös Elstelän viimeiseksi valkokangastyöksi. Siinä hän näytteli päähenkilön isää, Aslakia. Rahoitusvaikeuksien vuoksi elokuvan julkaisuajankohta lykkääntyi ja Elstelä kuoli ennen elokuvan jälkiäänitysvaihetta. Hänen repliikkinsä jälkiäänitti näyttelijä Uolevi Vahteristo.

Elstelä avioitui näyttelijä Irja Elisabeth Lautiaisen (taiteilijanimeltään Irja Lautia) kanssa vuonna 1926. Ohjaaja Esko Elstel (1931–2007) ja näyttelijät Riitta Elstel (s. 1940) sekä Kristiina Elstel (s. 1943) ovat Ossi ja Irja Elstelän lapsia.

Ossi Elstelä on haudattu Helsinkiin Malmin hautausmaalle kortteliin 66-6-164.





Fontainebleaun palatsi on suuri renessanssiajan palatsi Fontainebleau kaupungissa. Palatsia ovat rakennuttaneet useat hallitsijat aina Frans I:st alkaen. Fontainebleaun kaupunki on kasvanut metsän, joka on entinen kuninkaallinen metsästyspuisto, jäännösten ympärille.

Palatsin sisätilat ovat ensimmäisiä, jotka edustavat italialaista manieristist tyyliä. Ranskan 1500-luvun manneristinen sisustustyyli tunnetaan myös nimellä Fontainebleaun tyyli. Se yhdisteli veistoksia, metallitöitä, maalauksia, stukkikoristeita ja puutöitä sekä pihassa toi kaavoitetun kukkatarhan. Fontainebleaulaisen tyylin naisen kauneusihanteet olivat manneristisiä: pieni sorea pää pitkässä kaulassa, liioitellun pitkä vartalo ja raajat sekä isot rinnat. Tämä uusi tyyli levittäytyi täältä muihin Pohjois-Euroopan keskuksiin: Antwerpeniin, Saksaan ja lopulta Lontooseen.

Palatsi kuuluu nykyään osana UNESCOn maailmanperintluetteloon.

Paikalla oli jo linna Ludvig VII:ll 1100-luvun loppupuoliskolla. Fontainebleau oli Filip II:sen ja Ludvig IX:nnen suosikkiasuinpaikka. Frans I aloitti nykyisen palatsin rakennuttamisen ja palkkasi arkkitehdiksi Gilles le Bretonin. Kuningas kutsui töihin myös arkkitehti Sebastiano Serlion ja Leonardo da Vincin. Frans I:sen galleria, jossa on Rosso Fiorentinon freskoja, toteutettiin vuosien 1522 ja 1540 välisenä aikana. Henrik II:sen valtakautena The Salle des Fêtes koristeltiin italialaisten manieristien, kuten Francesco Primaticcion ja Niccol dell'Abbaten, töillä. Benvenuto Cellinin Fontainebleaun nymfi on nykyään esillä Louvressa.

Henrik IV lisäsi palatsiin useita rakennuksia 1500- ja 1600-luvun taitteessa ja myös halkaisi puiston 1200 metriä pitkällä kanaalilla sekä määräsi istutettavaksi mntyj, jalavia ja hedelmäpuita. Noin 200 vuotta myöhemmin palatsi oli ajautunut huonoon kuntoon: Ranskan vallankumouksen aikana monia alkuperäisistä huonekaluista myytiin, kuten monista muistakin kuninkaallisista palatseista. Kuitenkin noin vuosikymmenissä Napoleon I onnistui muuttamaan palatsin suuruutensa symboliksi. Napoleon I on vastuussa rakennuksen nykyisestä ulkoasusta. Hän muun muassa rakennutti mukulakivisisäänkäynnin, joka oli tarpeeksi leveä hänen vaunuilleen.

Filip IV, Henrik III ja Ludvig XIII syntyivät palatsissa ja kaksi ensiksi mainittua myös kuolivat paikassa. Ruotsin kuningatar Kristiina asui Fontainebleaussa vuosia vuoden 1654 kruunusta luopumisensa jälkeen. Vuonna 1685 palatsissa kirjoitettiin Fontainebleaun edikti, joka kumosi Nantesin ediktin. Bourbon suvun kuninkaalliset vieraat, kuten Pietari Suuri, majoittuivat palatsissa. Myös paavi Pius VII majoittui palatsissa, kun hän tuli Ranskaan siunaamaan Napeleonin vuonna 1804 ja vuodet 1812–1814 Napeleonin vankina.

















Raitamäki on Etel-Pohjanmaan korkein kohta, joka sijaitsee Soinin kunnan keskiosissa. Raitamäki on 240,4 metriä merenpinnan yläpuolella.





Kenny on Dawnin lapsuudenystävä, joka on myös kotoisin Twinleaf Townista. Useimmiten Kenny kutsuu Dawnia nimellä Dii Dii.

Kenny on Dawnin vanha ystävä Twinleaf Townista, joka toisinaan kiusoittelee Dawnia. Dawnin tapaan hänenkin ensimmäinen pokemoninsa oli Piplup, mutta kun Ash tapasi hänet ensimmäisen kerran, se oli jo kehittynyt Prinplupiksi.





Espanjan Grand Prix 2010 on Formula 1 -kauden 2010 viides osakilpailu, joka ajettiin 9. toukokuuta 2010 Circuit de Catalunya -moottoriradalla. Kilpailun voitti Red Bullin paalupaikalta lähtenyt Mark Webber, joka johti kilpailua alusta loppuun. Ferrarin espanjalainen Fernando Alonso oli toinen ja Red Bullin Sebastian Vettel kolmas.



* Petrov sai viiden lähtöruudun rangaistuksen, koska hänen autostaan vaihdettiin vaihdelaatikko vapaiden harjoitusten jälkeen.** Glock ja di Grassi saivat kummatkin viiden lähtöruudun rangaistuksen, koska heidän tallinsa ei ilmoittanut FIA:lle ajoissa, että heidän autoistaan vaihdettiin vaihdelaatikko.*** Chandhok sai myös viiden lähtöruudun rangaistuksen, koska hänen autostaan vaihdettiin vaihdelaatikko.

* Hamilton ja Liuzzi keskeyttivät, mutta ajoivat yli 90 % kilpailusta.









Niskajäykkyys eli meningismi on neurologisessa tutkimuksessa tavattava oire, joka johtuu aivokalvojen ärsytyksestä.

Niskajäykkyys on oire, jolla tarkoitetaan niskalihasten jäykkyyttä eteenpäin, leukaa kohti rintaa taivutettaessa. Pään sivukierrot saattavat tässä tilanteessa olla normaalitkin. Oireen aiheuttaa aivokalvoihin (meningeihin) kohdistuva venytys eteentaivutuksen yhteydessä, jolloin eri syistä ärtyneet aivokalvot laukaisevat suojarefleksin, joka jäykistää niskalihakset estäen eteentaivutusta.

Oireen merkitys tulee suhteuttaa tutkimuksessa havaittuihin muihin oireisiin ja yleisvointiin. Meningismiä aiheuttavat aivokalvon tulehdukset eli meningiitit, jotka voivat olla viruksen tai bakteerin aiheuttama. Tällöin tulehdusreaktio ärsyttää aivokalvoja. Toinen keskeinen meningismin syy on lukinkalvon alainen verenvuoto eli SAV, jolloin veren hajoamistuotteet toimivat ärsykkeenä. Meningismi on harvinainen SAV:n ensioire.

Niskajäykkyys on oire, jonka taustalla saattaa olla välitöntä hoitoa vaativia äkillisiä ja hengenvaarallisia sairauksia.







Andrew Austen Luck (s. 12. syyskuuta 1989, Washington, D.C.) on yhdysvaltalainen amerikkalaisen jalkapallon pelaaja, pelipaikaltaan pelinrakentaja. Hän pelaa tällä hetkellä NFL-liigan Indianapolis Coltsissa. Luck sijoittui yliopistourallaan kahdesti toiseksi äänestyksessä parhaan yliopistopelaajan Heisman Trophy -palkinnosta.

Luck oli NFL:n varaustilaisuuden ensimmäinen varaus vuonna 2012.

NFL-joukkue Indianapolis Coltsin valitsi Stanfordin yliopiston joukkueessa pelanneen Luckin vuoden 2012 NFL:n varaustilaisuudessa ensimmäisenä pelaajana. Luckin varaaminen käytännössä varmistui, kun Colts ilmoitti vapauttavansa vuoden 1998 ykkösvarauksen, legendaarisen Peyton Manningin sopimuksestaan. 

Luck olisi luultavasti ollut kärkivaraus jo vuotta aiemmin, jolloin hän olisi luultavasti mennyt Carolina Panthersin joukkueeseen Cam Newtonin sijaan, mutta tällöin päätti jatkaa vielä vuoden Stanfordissa.







Mäntsälän Urheilijat, lyhenne MU, on Mntslssä toimiva urheiluseura. Se on perustettu vuonna 1946 ja se koostuu kymmenestä kyläosastosta ja kahdeksasta jaostosta. Seuran lajivalikoimaan kuuluu ammunta, hiihto, jalkapallo, lentopallo, pyrily, suunnistus ja yleisurheilu. Lisäksi seurassa toimii lapsille suunnattu liikuntakoulu.

Jalkapallossa MU:lla on kaksi joukkuetta miehissä ja yksi naisissa. Naisten edustusjoukkue pelaa Kolmosessa ja miesten joukkueet Vitosessa ja Kutosessa. Lisäksi seura tekee junioritoimintaan kohdistuvaa yhteistyötä lahtelaisen FC Reippaan kanssa.

Lentopallossa miesten edustusjoukkue pelaa 5-sarjassa.



Seuran kotisivut





Schmalkalden on kaupunki Thringenin osavaltion lounaisella alueella, keskisessä Saksassa. Se sijaitsee Thringeninmetsn etelärinteessä Werran sivujoen, Schmalkalden, varrella. Kaupungissa asuu noin 20 000 asukasta.

Varhaisimmat maininnat (vielä silloin nimellä Smalcalta) löytyvät vuodelta 874. Kaupunginoikeudet se sai noin vuonna 1180 osana Thüringenin herttuakuntaa, joka taasen oli osa Frankkien valtakuntaa. Toisessa maailmansodassa kaupunki kärsi vakavia vaurioita lentopommitusten seurauksena. Toisen maailmanodan jälkeen siitä tuli muun Thüringenin alueen mukana osa It-Saksaa.

Kaupungissa syntyi marraskuussa 2010 keskelle asuinaluetta valtava kuoppa, johon putosi yksi auto ja autotallin ovi. Vajoaman syystä ei ole tietoa, mutta sen arvioidaan olevan luonnollinen. Kuopan syvyys on 20 metriä ja läpimitta 30–40 m.











Montenegron romanit ovat Montenegrossa asuva romanivhemmist. Vuoden 1991 väestönlaskussa 3 282 henkilöä ilmoitti etniseksi taustakseen romanin, mutta todellisuudessa heitä arvioidaan olevan jopa 20 000. Montenegron romanit puhuvat romania, sekä serbiaa ja albaniaa.

Montenegron historiallista romaniväestöä koskevia lähteitä on vähän. Niin sanotun vanhan Montenegron alueella eli ehkä vain 500 romania, mutta heidän määränsä valtion alueella lisääntyi Montenegron laajennettua vuodesta 1878 eteenpäin. Vanhan Montenegron romanit olivat ortodokseja ja he olivat hyvin sopeutuneita ympäröineeseen yhteiskuntaan. Vanha romaniväestö sulatui pitkälle muuhun väestöön 1900-luvun aikana, mutta esimerkiksi Barissa on edelleen heistä polveutuvia vanhojen tapojen mukaan eläviä romaneja. Suurin osa Montenegron nykyisestä romaniväestöstä on kuitenkin suhteellisen hiljattain muista Balkanin osista maahan tulleita. Viimeisin suuri aalto heitä tuli Kosovon sodan yhteydessä pakolaisina. Monet romanit tulevat lisäksi Montenegroon vain jatkaakseen sieltä muualle Eurooppaan. Kosovon sodan yhteydessä maahan tuli myös ashkaleja, jotka puhuvat äidinkielenään albaniaa. Heidän yhteytensä romaneihin ei ole selvä, mutta heidät luokitellaan usein yhteen. 

Montenegrossa on esiintynyt romanien vastaista mielialaa. Ehkä vakavin tapaus sattui vuonna 1995 Danilovgradissa. Tuolloin paikalliset raivostuivat 14-vuotiaan tytön raiskaustapauksesta, jonka epäiltynä oli kaksi romanimiestä. Romanit pakenivat Danilovgradista ja heidän asumuksensa poltettiin. Nykyisin lähes 40 % romaneista on työttömiä ja monet heistä asuvat paikoissa, joissa ei ole esimerkiksi puhdasta vettä. Maailmanpankin mukaan noin puolet romaneista on myös köyhyysrajan alapuolella. Erityisen huono tilanne on epävirallisissa asumuksissa asuvilla yleensä Kosovosta kotoisin olevilla romaneilla.

Romanit ovat jääneet varsin vähälle huomiolle Montenegrossa. Heillä on oma järjestönsä, mutta sen toiminta on ollut rajoittunutta. Romanin kielisiä kouluja tai sen tuntiopetusta ei ole. Alle 10 % romanilapsista käy koulua ja koulua käyvätkin eristyvät usein muista yhteisen kielen puuttuessa. Suurin osa Montenegrossa nykyisin asuvista romaneista on uskonnoltaan muslimeja .





Pentti Elias Viljanen (30. heinkuuta 1915 Tampere – 5. toukokuuta 1975 Helsinki) oli suomalainen nyttelij. Viljanen esiintyi kaiken kaikkiaan noin 75 elokuvassa, yleensä koomisissa ja pienissä osissa. Kosti Elon näyttelijäkoulun jälkeen Viljanen näytteli Tampereen Teatterissa, Helsingin kaupunginteatterissa, Iloisessa Teatterissa, Punaisessa Myllyss ja MTV-teatterissa.

Viljanen esiintyi useissa sotilasfarsseissa 1950-luvulla ja profiloitui Reino Valkaman kanssa aliupseerirooleihin ollen itse usein kersantin roolissa. Poikkeuksena sotilasfarsseissa oli yli-ikäisen varusmieskorpraali Konstilan osaa elokuvassa Komppanian neropatit (1952). Hänen ainoa sankariroolinsa oli Väliportin Matin osa Teuvo Tulion esikoisohjauksessa Taistelu Heikkiln talosta (1936), joka oli myös Viljasen ensimmäinen elokuva. Viljasen viimeiseksi elokuvaksi jäi Rauni Mollbergin ohjaama televisioelokuva Siunattu hulluus (1975). Viljanen sai ainoan Jussi-palkintonsa elokuvasta Omena putoaa (1952). 

Varsinaisia päärooleiksi luokiteltavia osia Viljasella oli vain muutama. Esimerkkeinä voisi mainita jo mainitut Taistelu Heikkiln talosta-elokuvan Väliportin Matti (1936) ja Komppanian neropatit-farssin korpraali Konstila (1952) sekä Pontevien pommaripoikien Pena (1948), 2 hauskaa vekkulia-elokuvan toinen miespääosa (1953) ja Kovanaaman valokuvaaja Pinsiö (1954).

Viljanen kuoli 59-vuotiaana vuonna 1975.







 Espanja



Parthenonin temppeli Nashvillessä Yhdysvalloissa on täysimittainen kopio kreikkalaisesta esikuvastaan Ateenan Parthenonin temppelistä. Se rakennettiin näyttelyhalliksi Nashvillen kaupunkiin Tennesseen satavuotisjuhlallisuuksia varten vuonna 1897 .

Kopio rakennettiin kipsistä, puusta ja tiilestä, koska rakennus oli tarkoitettu vain väliaikaiseksi. Muut satavuotisjuhlia varten rakennetut näyttelypaviljongit purettiin, mutta Parthenon jäi paikalleen paikalle perustetun puiston, Centennial Parkin, keskelle aina vuoteen 1920 asti, jolloin se päätettiin rapistuneena rakentaa uudelleen – tällä kertaa pysyväksi taidemuseoksi betonista ja teräksestä.

Arkkitehti Russell Hart suunnitteli uuden Parthenonin, jonka ulkoasu valmistui 1925 ja sisätilat 1931. Rakennus avattiin yleisölle kaupunginmuseona 20. toukokuuta 1931. James Cowan oli lahjoittanut vuosina 1927–1929 museolle 63 taulua, jotka ripustettiin rakennuksen seinille.

Vuonna 1982 Alan LeQuire palkattiin tekemään Parthenoniin täysikokoinen toisinto Feidiaan Athenen patsaasta, joka valmistui 20. toukokuuta 1990. Patsas kullattiin 2002 . Rakennus entistettiin perusteellisesti vuosina 1987–1988 (sisätilat) ja 1990–2001 (ulkopuoli).





Pensaskiurut (Mirafra) on kiurujen heimoon kuuluva lintusuku. 











Artikkeleita talousindikaattoreista.





5150 on Van Halenin seitsemäs studioalbumi. Se julkaistiin 1986. Se oli ensimmäinen albumi, jossa vokalistina oli Sammy Hagar. Kappaleista "Why Can't This Be Love?", "Dreams" ja "Love Walks In" julkaistiin singlet, joista parhaiten menestyi Why Can't This Be Love? Mainstream Rock Tracks -listan ykkösenä. Avauskappale "Good Enough" soi parodisen Mel Brooks avaruusseikkailuelokuvan Avaruusboltsit ravintolakohtauksessa. Itse albumi ylsi bändin historiassa ensimmäistä kertaa The Billboard 200 -listan ykköseksi ja pysyi siellä peräti kolme viikkoa. 

Albumien 5150 ja OU812 Kiertueilla 1986 tour, Monsters of Rock Tour 1988, OU812 Tour Edward Van Halen soitti koskettimia samaan aikaan kuin Sammy Hagar soitti kitarasooloja. Albumi on yhtyeen kolmanneksi myydyin albumi ja myynyt Yhdysvalloissa 6 -kertaista platinaa eli kuusi miljoonaa kappaletta. Albumin nimi tulee Eddie Van Halenin silloin uuden kotistudion nimestä, joka puolestaan on nimetty Kalifornian sosiaaliviranomaisten käyttämästä koodista "5150", joka tarkoittaa pakkohoitoon menevää potilasta

kaikki kappaleet on Anthonyn, Hagarn, A. Van Halenin ja E. Van Halenin tekemiä.

Billboard (Pohjois-Amerikka)

Billboard (Pohjois-Amerikka)







Ubuntu Studio on Ubuntuun perustuva Linux, jossa on runsaasti äänen ja kuvan käsittelyyn tarkoitettuja ohjelmia. Samankaltainen, mutta suoraan Debianiin perustuva Linux on Studio 64.







Bob Morane on belgialainen ranskankielinen sarjakuva. Sen luoja ja käsikirjoittaja on Henri Vernes. Suomessa julkaistut tarinat on piirtänyt William Vance.

Tarina "Ritarin miekka ilmestyi Suomessa Nastasarjat - lehdissä 1965.Sarjakuva ilmestyi uudelleen jatkosarjoina Zoom - sarjakuvalehdess. Lehden ilmestymisen lakattua Bob Morane - albumeita julkaistiin Zoom - albumisarjassa, jota kustansi Sanoma osakeyhtiö. Tämän jälkeen julkaisijana oli Semic.

Sarjakuvan päähahmo on seikkailija Robert "Bob" Morane. Hänen toverinsa on skotlantilainen William "Bill" Ballantine. Tarinoille on ominaista kansainvälisyys sekä eksoottiset ympäristöt. Mielikuvitukselliset tekniset laitteet ja psyykkiset tapahtumat värittävät tarinoita. Toisaalta jotkin yksityiskohdat kuten autot ja lentokoneet ovat realistisia ja tunnistettavissa.

Esimerkiksi tarinassa "Samurain silmä" Bob Morane näkee hotellissa nukkuessaan unta, jossa hän lepää suuressa, hiljaisessa kirkossa. Hän herää tähän ja toteaa aiemmin täyden hotellin tyhjäksi. "Silmät sumussa" - tarinassa on kauko-ohjattavia, puhaltimen ilmapatsaan varassa liikkuvia robotteja, joiden "silmät" ovat sädease. Kivijättiläisten kosto - sijoittuu Psiissaarille ja vajonneeseen kaupunkiin, joka on ollut M - mantereella. Seikkailun käynnistää Moranen saama telepaattinen viesti









Alicia Giménez Bartlett (s. 1951 Almansa, Espanja) on espanjalainen kirjailija.

Giménez Bartlett opiskeli filologiaa Valencian yliopistossa ja väitteli kirjallisuuden alalta Barcelonan yliopistosta. Hän on asunut Barcelonassa vuodesta 1975. Hänen armokuolemaa käsittelevä esikoisteoksensa Exit ilmestyi 1984. Hän sai julkisuutta rikosromaaneillaan, jonka päähenkilö on komisario Petra Delicado ja tämän apulainen Fermín Garzón. Kirjoista tehtiin vuonna 1999 13-osainen televisiosarja, jonka päähenkilöä näyttelee Ana Beln. Hänen 15 kielelle käännetyt teoksensa ovat hyvin suosittuja Espanjassa ja Saksassa. Suomeksi on ilmestynyt ensimmäinen nimellä Petra Delicado ja merkityt tytöt (2012).

Vuonna 1997 ilmestyneen romaanin Una habitación hajena aiheena on Virginia Woolfin keittäjä, ja kirjoittaja kyseenalaistaa Woolfin tasa-arvoihanteet. 2011 ilmestynyt Donde nadie te encuentre puolestaan kuvaa Teresa Pía Meseguerin elämää. Francisco Francon vastaisen sissiliikkeen jäsen Meseguer joutui vankilaan 28 murhasta. Teos sai Nadal-kirjallisuuspalkinnon.





Dimitri Gedevanišvili (s. 30. tammikuuta 1993) on georgialainen alppihiihtj. 

Gedevanišvili osallistui vuonna 2011 sekä juniorien että aikuisten MM-kisoihin. Hän oli juniorien kisoissa Crans Montanassa suurpujottelussa 68. ja syksylaskussa 76., muttei saanut tulosta supersuurpujottelussa eikä pujottelussa. Gedevanišvili oli Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoissa pujottelussa 58. ja suurpujottelussa 85.











Edvard Ainasoja (9. elokuuta 1891 Nivala – 20. elokuuta 1969 Nivala) oli puuseppä, jääkärivääpeli ja maanviljelijä.

Ainasojan vanhemmat olivat maanviljelijä Abner Ainasoja ja Johanna Viitala ja hänen puolisonsa oli Katriina Salanne (7. maaliskuuta 1894 Nivala – 1. joulukuuta 1963 Nivala). Ainasoja ja hänen vaimonsa on haudattu Nivalaan. 

Ainasoja ilmoittautui vapaaehtoisena jkripataljoona 27:ään ja saapui Lockstedtin leirille Saksaan Pioneerikomppaniaan 7. joulukuuta 1915. Hilfsgruppenführeriksi hänet ylennettiin 31. toukokuuta 1917. Ainasoja osallistui jääkäripataljoona 27:n mukana taisteluihin Misse-joella, Riianlahdella, Schmardenissa ja Aa-joella. Varavääpeliksi hänet ylennettiin Saksassa 11. helmikuuta 1918 juuri ennen kotimaahan lähtöä.

Ainasoja palasi Vaasaan 25. helmikuuta 1918 jääkäreiden pääjoukon mukana. Suomen sisällissodassa hän palveli joukkueenjohtajana 2. Jääkärirykmentin 12. jkripataljoonan 1. komppaniassa, joka otti osaa taisteluihin Tampereen seudulla. Hän haavoittui vaikeasti polveen ja olkapäähän Kalevankankaalla 28. maaliskuuta 1918. Häntä hoidettiin Vaasan ja Nivalan sairaaloissa. Toivuttuaan haavoistaan Ainasoja palveli joukkueenjohtajana 2. ja 5. Jääkärirykmentin Täydennyspataljoonan 1. komppaniassa, mistä hänet siirrettiin 18. kesäkuuta 1918 jääkärirykmentin 3. komppaniaan ja edelleen 18. heinäkuuta 1918 Pioneerikoulutuspataljoonaan ja pataljoonan jakauduttua kahtia Pioneeripataljoona 1:een, jossa toimi 4. komppanian kouluttajana. Osallistui Karjalankannaksella pioneeritehtäviin 15. toukokuuta 1919 – 30. syyskuuta 1919 joutuen mukaan rajakahakoihin venäläisten kanssa. Puolustusvoimista hän erosi heikentyneen terveydentilansa johdosta, joka oli peruja häneen haavoittumisestaan 2. lokakuuta 1920. Hänet ylennettiin vääpeliksi 7. toukokuuta 1918.







Raphaël Haroche eli Raphaël (s. 7. marraskuuta 1975) on ranskalainen laulaja. Hänen äitinsä on argentiinalainen ja isä venlinen. 

Raphaël tuli alun perin tunnetuksi duetollaan "Sur la route" Jean-Louis Aubertin kanssa. Hänet valittiin Victoires de la Musique -gaalassa 2006 vuoden miesartistiksi, ja samana vuonna NRJ Music Awards valitsi hänet vuoden ranskankieliseksi miesartistiksi.

Raphaël on noussut kuuluisuuteen 2000-luvun alkuvuosina. 





Myškin (), naisilla Myškina (Мышкина) on venlinen sukunimi. Se perustuu ’hiirtä’ tarkoittavaan lisnimeen Myška. Nimi voi viitata seuraaviin henkilöihin ja asioihin:



Zaraiskin piiri () on kunnallinen itsehallintoalue Moskovan alueella Venjllä. Vuonna 1929 perustetun piirin pinta-ala on 968 neliökilometriä ja asukkaita on 41 600 henkeä (vuonna 2006).

Zaraiskin piiri sijaitsee Moskovan alueen kaakkoisosassa. Etelässä se rajoittuu Moskovan alueen Serebrjanye Prudyn, lännessä Kairan, luoteessa Ozjoryn ja koillisessa Luhovitsyn piiriin sekä kaakossa Rjazanin alueen Rybnojen piiriiin. Piiri on Keski-Venjn ylngn ja Metoran alangon rajaseutua. Suurin joki on Okaan laskeva Osjotr. Metsät muodostavat 12 % pinta-alasta.

Hallinnollinen keskus on Zaraiskin kaupunki. Sen lisäksi piiriin kuuluu neljä maalaiskuntaa: Gololobovo, Karino, Mašonovo ja Strupna.

Zaraiskista on maantieyhteys Luhovitsyyn ja Ozjoryyn. Kaupungissa on metalli-, rakennustarvike-, elintarvike- ja kevyttä teollisuutta. Seudun maatalous on keskittynyt maidon ja lihan tuotantoon sekä viljan ja perunan kasvatukseen.

Nähtävyyksistä huomattavimpia ovat Zaraiskin kreml ja kaupungin historiallinen keskusta. Kremlin vierestä on löydetty tieteellisesti merkittävä paleoliittisen kauden asuinpaikka. Lähiseudun kylissä on säilynyt useita 1600–1800-lukujen kirkkoja. Darovojen kylässä on Fjodor Dostojevskin isälle kuulunut kartano, jossa tuleva kirjailija vietti kesänsä vuosina 1832–1836.









Atlètic Club d'Escaldes on andorralainen jalkapalloseura, jonka kotikunta on Escaldes-Engordany. Se pelaa Segona Divisissa, joka on maan toiseksi korkein sarjataso. Vuonna 2002 perustettu seura on pelannut kaksi kautta (2005–2006 ja 2006–2007) korkeimmalla sarjatasolla Primera Divisissa. Viime kaudella joukkue oli koko sarjan viiimeinen ja putosi. Escaldes pelaa kotiottelunsa Aixovalin stadionilla, jolle mahtuu 1 500 katsojaa.









Antti Railio (s. 1984) on suomalainen laulaja, joka vaikutti power metal -yhtye Celestyssä vuosina 2003–2009. Hän erosi yhtyeestä joulukuussa 2009.

Railio osallistui vuonna 2007 Idolsin kolmannelle kaudelle ja ylsi kilpailun semifinaaleihin. Hän oli mukana myös Kuorosodan ensimmäisellä kaudella Timo Kotipellon voitokkaassa joukkueessa. Railio voitti vuoden 2013 The Voice of Finland -kilpailun.







Feuer frei! (Tuli vapaa!) on Rammsteinin neljästoista singlejulkaisu, joka on äänitetty Studio Miravalissa, Ranskassa vuonna 2000. Kappale Feuer frei! on esitetty muun muassa xXx-elokuvassa.

Saksan CD (valkoinen kansi)

Iso-Britannia CD osa 1 (keltainen kansi)

Iso-Britannia CD osa 2 (vihreä kansi)

Iso-Britannia CD osa 3 (DVD) (oranssi kansi)





Sisäinen kello on ihmisen elimistön aktivisuutta säätelevä mekanismi, joka jakaa elimistön aktiivisuuden alhaisen aktiivisuuden lepoaikaan ja korkean aktiivisuuden päiväaikaan. Päiväaktiivisuus jakaantuu aamuvireyteen (aamuvirkut henkilöt) ja iltavireyteen (iltavirkut henkilöt). Tavanomainen 8-16-työaika suosii aamuvireitä henkilöitä. 

Sisäinen kello joutuu pois tasapainosta siirryttäessä matkustettaessa lentokoneella nopeasti usean aikavyhykkeen yli itään tai länteen (Jet lag), vaihdettaessa päivätyö yötyöhön tai kesaika talviaikaan tai päinvastoin.



Päiväntasaus on hetki, jolloin auringon keskipiste on tarkalleen Maan pivntasaajan yllä. Tällöin päivä ja yö ovat kaikkialla maapallolla tasan yhtä pitkiä.

Kevtpivntasaus on 20.3. tai 21.3. Tällöin aurinko siirtyy eteläiseltä pallonpuoliskolta pohjoiselle. Pohjoisella pallonpuoliskolla alkaa kevätkausi. 

Syyspivntasaus on 22.9. tai 23.9. Tällöin aurinko siirtyy pohjoiselta pallonpuoliskolta eteläiselle. Eteläisellä pallonpuoliskolla alkaa kevätkausi.







Juha Matti Nurminen (s. 1946 Helsinki) on John Nurmisen sekä John Nurmisen Stin hallitusten puheenjohtaja, joka liiketoiminnan lisäksi on tullut tunnetuksi merenkulkukulttuurin vaalijana ja Itmeren suojelun ajajana. Nurminen palkittiin vuonna 2008 tiedonjulkistamisen elmntypalkinnolla Itämeren historiaa, kulttuuria ja ympäristön tilaa koskevan tiedon merkittävänä lisääjänä. Hän sai merenkulkuneuvoksen arvonimen 2010.









Discharge oli 1980-luvulla toiminut punk-yhtye. Sen alkuperäisjäsenet olivat Terry Tez Roberts (laulu), Tony Bones Roberts (kitara), Roy Rainy Wainwright (kitara), Nigel Bamford (basso) ja Akko (rummut). Vuonna 1979 Kelvin Morris yhtyeen laulajaksi ja Roberts siirtyi rumpuihin.

Yhtyeen kitarapohjainen soundi ja antimelodiset, huutavat lauluosat toivat punkille kuulijoita metallisemman musiikin puolelta. Metallica on levyttänyt omat versionsa kahdesta Dischargen kappaleesta. Dischargen musiikki on vaikuttanut suuresti grindcore- ja death metal -tyylilajien syntyyn. Dischargea pidetään yleisesti yhtenä ensimmäisistä hardcore punk- ja d-beat-yhtyeistä.







Paul McGann (s. 14. marraskuuta 1959 Liverpool, Iso-Britannia) on englantilainen näyttelijä. Hän oli Kahdeksas Tohtori Doctor Who -sarjassa ja hän näytteli vuoden 1996 Doctor Who -televisioelokuvassa.









Poems by Currer, Ellis, and Acton Bell, vapaasti suomennettuna Currer, Ellis ja Acton Bellin runoja, on englantilaisten kirjailijasisarten Charlotte, Emily ja Anne Brontn vuonna 1846 julkaistu runokokoelma. Runokokoelma oli sisarten ensimmäinen julkaistu teos. 

Välttääkseen naiskirjailijoita koskevia ennakkoluuloja ja tullakseen arvostelluiksi kirjoitustensa vuoksi sukupuoltensa sijaan sisaret ottivat käyttöönsä maskuliiniset salanimet. He julkaisivat myöhemmin myös muita teoksiaan samojen salanimien alla. Brontët maksoivat itse kokoelman painokustannukset lontoolaisessa Aylott and Jonesissa, ja Poems by Currer, Ellis and Acton Bell julkaistiin vuonna 1846. Ensi julkaisunsa aikaan kokoelma ei menestynyt hyvin, ja sitä myytiin vain muutama kappale. Emily Brontën runot saivat kuitenkin jonkin verran huomiota osakseen. 

Sisaret jatkoivat kirjoittamista, ja vuotta myöhemmin vuonna 1847 julkaistiinkin kolmen sisaren esikoisromaanit. Emilyn romaani Humiseva harju kohtasi ristiriitaisen vastaanoton, mutta Charlotten teoksesta Kotiopettajattaren romaani tuli heti suuri arvostelu- ja myyntimenestys. Charlotten romaanin menestys ja Emilyn ja Annen kuolemat vuosina 1848 ja 1949 lisäsivät kiinnostusta sisarten teoksiin, ja Smith & Elder painoi runokokoelman uudestaan vuonna 1850. Charlotte keräsi uuteen painokseen jo menehtyneiden sisartensa ennen julkaisemattomia runoja. Kokoelman toinen painos menestyi ensimmäistä huomattavasti paremmin.







Dynastia () oli television saippuasarja, jota esitettiin Yhdysvalloissa ABC:n kanavilla 12. tammikuuta 1981 – 10. toukokuuta 1989. Vuonna 1991 lähetettiin kaksiosainen minisarja Dynastia viimeinen luku. Dynastia kertoi Carringtonin öljyllä rikastuneesta suvusta, joka eli Denverissä, Coloradossa.

John Forsythe oli ainoa näyttelijä, joka oli mukana läpi sarjan.



Charles Babbage (26. joulukuuta 1791 – 18. lokakuuta 1871) oli englantilainen matemaatikko ja filosofi. Hän oli ensimmäisiä tieteilijöitä, jotka keksivät ajatuksen ohjelmoitavasta tietokoneesta. Babbage ei saanut kuitenkaan koskaan yhtään tietojenkäsittelykonettaan valmiiksi, joskin hänen suunnittelemansa differenssikone eli erotuskone rakennettiin alkuperäisten piirustusten perusteella vuonna 1991 ja todettiin täydellisesti toimivaksi. Vuonna 1854 Babbage kehitti tilastollisen menetelmän, jolla sai murrettua Vigenre-salauksen. Tätä ei kuitenkaan julkaistu, joten Britannia saattoi avata salattuja viestejä Krimin sodassa. Tämän vuoksi kunnia keksinnöstä meni Kasiskille vuonna 1863. Babbage oli Royal Societyn jäsen. 

Tätä nykyä Charles Babbage tunnetaan ”laskennan isänä”.





Nivuset on reiden sisäpinnan alue, missä jalka liittyy vartaloon. Nivusissa sijaitsevat sukupuolielimet.

Yläraajoissa nivustaipeita vastaavat kainalot. Kainaloiden tapaan nivustaipeissa on myös paljon hikirauhasia.



Artikkeleita italialaisen Basilicatan alueen kunnista.



American Hot Rod oli yhdysvaltalainen tositelevisio-sarja. Sarjaa esitettiin alun perin vuosina 2004–2007. Sarjan esiintyjät rakensivat autoja Boyd Coddingtonin korjaamolla La Habrassa Kaliforniassa. 

Sarja keskittyi kuvaamaan vanhojen autojen, joita muunnellaan ja joihin asennetaan uusi tehokas moottori, rakentamista tiukoilla aikarajoilla sekä yhtiön henkilökunnan suhteita. Sarjassa sai usein myös jokin henkilökunnasta potkut. Korjaamon omistaja Boyd Coddington kuoli vuonna 2008 ja korjaamo lopetti toimintansa samana vuonna.

Sarjaa on esitetty Yhdysvalloissa TLC-kanavalla. Suomessa sitä on esitetty JIM-kanavalla.





Sandra Milo (s. 11. maaliskuuta 1935) on italialainen nyttelij, joka on esiintynyt rooleissa muiden muassa Federico Fellinin elokuvissa 8½ (1963) ja Giulietta ja viettelykset (1965). Hän syntyi Tunisian pääkaupungissa Tunisissa ja voitti 1960-luvulla kaksi Nastro d'Argentoa. 







Sulaa kultaa on järjestyksessään 132. Aku Ankan taskukirja, joka on Suomessa ilmestynyt. Ensimmäinen painos ilmestyi vuonna 1991. Kirjan alkuperäinen nimi on Heisses Gold, jonka on suomentanut Renne Nikupaavola. Kirjassa on 262 sivua. 







Suorasiipiset (Orthoptera) on hyönteisten lahko. Sen useimmille jäsenille on yhteistä voimakkaat hyppyjalat takaraajoina. Lahkoon kuuluu yli 20 000 lajia, joista Suomessa tavataan säännöllisesti 28. 

Suorasiipiset käyvät läpi epätäydellisen muodonmuutoksen. Munasta kuoriutuu toukka, mutta toukka ei koteloidu, vaan usean toukkavaiheen kautta alkaa vähitellen muistuttaa yhä enemmän aikuista yksilöä. 

Suorasiipisillä on kaksi paria suoria siipiä. Monet lajit tuottavat sirittävää ääntä hieromalla siipiään vastakkain tai takajalkojaan vasten.

Maailman suurimmat hyönteiset kuuluvat suorasiipisiin: niiden vartalo voi olla yli 11 cm pitkä ja siipien kärkiväli 22 cm. Toisaalta lahkoon kuuluu alle puoli senttiä pitkiä lajeja. 









Sargon -nimisiä hallitsijoita ovat olleet:





Sateenkaariluri (Trichoglossus haematodus) on Australaasiassa asuva sateenkaarilurien sukuun kuuluva papukaija. Sen luonnolliseen elinympäristöön kuuluvat sademetsät sekä rannikoiden pensaikkoiset ja metsäiset alueet. Sateenkaarilurlla on monta alalajia, joita ovat:

Viime aikaisten luokittelumuutosten takia alalajien määrä on supistunut aikaisemmasta 21:stä edellä mainittuihin.

Sateenkaariluri kasvaa 25–30 senttimetrin pituiseksi ja sen siipien kärkiväli on noin 17 senttimetriä. Sateenkaarilurit ovat hyvin värikkäitä. Koko, mittasuhteet ja väritys vaihtelevat merkittävästi sen mukaan, mihin alalajiin yksilö kuuluu.

Sateenkaariluri on hyvin yleinen ja laajalle alueelle levinnyt papukaija. Se esiintyy Australian kaakkois-, itä- ja pohjoisrannikoilla, Tasmaniassa, Uudessa-Seelannissa, Uudessa-Guineassa, Indonesian etelä- ja kaakkoisosan saarilla sekä Tyynenmeren saarilla. Osa esiintymispaikoista on syntynyt ihmisen toimesta siirretyistä linnuista. Sateenkaarilurit yöpyvät puissa suurina, joskus jopa tuhansien yksilöiden parvina.

Sateenkaarilurin esiintymisalueen laajuus on 1–10 miljoonaa neliökilometriä ja lajin kanta on elinvoimainen. Lajia pyydystetään suuria määriä lemmikkielinkauppaan. Vuodesta 1981 lähtien on lemmikkikaupassa liikkunut vähintään 100 388 luonnosta pyydystettyä sateenkaariluria.

Laji on ilmeisesti yksiavioinen. Pesintää tapahtunee ympäri vuoden, Floresissa enimmäkseen helmi-elokuussa ja Australiassa elo–tammikuussa, Pohjois-Australiassa myös huhti-toukokuussa. Pesä on melko korkealla puunkolossa. Munia on 2, joskus 3. Ilmeisesti vain naaras hautoo, vaikka koiras viettääkin yönsä pesäkolossa. Haudonta kestää 25 päivää ja molemmat emot osallistuvat poikasten hoitoon. Poikaset jättävät pesän 7–8 viikon ikäisinä, mutta palaavat vielä yöpymään pesäkoloon muutaman päivän ajan.

Sateenkaarilurit syövät siiteplyä, mett, kukkia ja silmuja, hedelmiä, marjoja, siemeniä ja sekä hyönteisiä ja niiden toukkia. Ruokailevat parvet liikkuvat meluisina puiden latvoissa. Ne syövät mielellään myös esimerkiksi omenia ja päärynöitä aiheuttaen paikoitellen taloudellisia menetyksiä viljelijöille. Sateenkaarilurit ovat tärkeitä kookospalmun pölyttäjiä.





Mark Mellett, kommodori, on Irlannin laivaston komentaja tammikuusta 2011 lähtien. Hän liittyi laivastoon 1976.

Mellett on saanut Irlannin yliopistosta PhD:n arvon. Mellettille on vuonna 1994 myönnetty Distinguished Service Medal (DSM). Hänen ensimmäinen aluksensa päällikkönä oli L Orla vuonna 1992, ja sitä seurasivat L Ciara vuonna 1997 sekä Irlannin laivaston lippulaiva L Eithne vuonna 2005.

Mellett on naimisissa ja hänellä on neljä lasta.















Baseballin SM-sarjaan vuonna 2001 osallistui viisi joukkuetta. Espoon Athletics voitti jo viidennen Suomen mestaruutensa.





















Laura Roca Montalá (s. 8. tammikuuta 1980 Terrassa) on espanjalainen uimari, joka edusti kotimaataan kesolympialaisissa 2000. Siellä hän karsiutui alkuerissä kaikista kolmesta lajistaan; 200 metrin vapaauinnista, 4 × 200 metrin vapaauintiviestistä sekä 4 × 100 sekauintiviestistä.

Roca voitti EM-hopeaa pitkällä radalla 4 × 200 vapaauintiviestissä Berliiniss 2002, yhdessä Melissa Caballeron, Tatiana Rouban sekä Erika Villacijan kanssa. 







Ahonkylä on kylä Liperiss. Se sijaitsee valtatie 9:n tuntumassa lähellä Viinijrven taajamaa. Joensuuhun on matkaa noin 38 kilometriä, Kuopioon 100 kilometriä ja Viinijrvelle noin 8 kilometriä. Kylän kautta kulkee SiilinjrviViinijrvi-rata, jolla on tavaraliikennettä. Ahonkylässä on lintutorni Ristonkankaantien varrrella.





Baseballin SM-sarja 2011 käynnistyi 4.5. ottelulla Expos - Puumat, tulos 3-5. Runkosarja päättyi 1.8. SM-sarjassa on mukana myös yksi joukkue Virosta, Kiilin Pantterit.

Pantterit ja Puumat semifinaaliin. Espoo Expos suoraan loppuotteluun.











Loomisin–Whitneyn epäyhtälö on geometriaan liittyvä epäyhtälö. Sen mukaan jos  on epätyhjä kompakti joukko :ssä, onmissä  ja  on Lebesguen mitta :ssä.









HC Most on tšekkiläinen jääkiekkoseura Mostin kaupungista. Seura on perustettu vuonna 1946 ja se pelaa Tekkiin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla 1. Nrodn Hokejov Ligassa. 





AS-418 on neuvostoliittolainen sähkötysradioasema (HF-radioasema), joka oli sijoitettu UAZ-451-pakettiautoon. Niitä hankittiin jalkaväkiprikaatien ja armeijakuntien viestijoukoille yli 60 kappaletta 1970-luvun alkupuolella.



Kytöviljely eli kydönpoltto on historiallinen polttoviljelymenetelmä, jossa pellon ruokamultakerrosta poltettiin maata lannoittavaksi tuhkaksi. Kydötettävälle maalle kerättiin puunrunkoja, oksia ja risuja, jotka ladottiin pitkiksi kasoiksi. Puuaineksen päälle asetettiin ruokamullan kyntviilloksia ja turpeita. Puiden ja maa-aineksen annettiin palaa vähitellen tuhkaksi, joka levitettiin pellolle ja kynnettiin maahan. Kytöviljely oli tavallista puuttomilla kovilla mailla ja alavilla niityill. Kytöviljely erosi kaskiviljelystä siinä, että kydötettäessä multaa paloi runsaasti kun taas kaskenpoltossa maan pinta yleensä vain kärventyi.

Suomessa harjoitetusta kytöviljelystä on tietoja 1600-luvulta lähtien. Sitä harjoitettiin varsinkin Hmeessä sekä Lounais- ja Lnsi-Suomessa Koska kydönpoltto oli rystviljelyä, joka useana vuonna toistuessaan hävitti ruokamullan vähitellen kokonaan, valtio kielsi sen harjoittamisen vuoden 1753 metsäasetuksessa. Siitä huolimatta se oli joillakin paikkakunnilla käytössä vielä 1800-luvulla. Entisaikoina käytössä ollutta rahkasoiden pintakerroksen kydöttämistä ei pidetä varsinaisena kytöviljelynä.





Patrick Fernández Flores (s. 26. heinkuuta 1929 Ganado) on yhdysvaltalainen roomalaiskatolinen arkkipiispa. Hänet vihittiin papiksi Galvestonin hiippakuntaan 26. toukokuuta 1956 ja nimitettiin San Antonion arkkihiippakunnan vihkipiispaksi sekä Italican titulaaripiispaksi 9. maaliskuuta 1970. Piispaksi vihkiminen seurasi 5. toukokuuta. Pääkonsekraattorina toimi Luigi Raimondi, jota avustivat Francis James Furey ja John Louis Morkovsky.

Flores sai 4. huhtikuuta 1978 nimityksen El Pason piispaksi (virkaan asettaminen: 29. toukokuuta) ja 23. elokuuta 1979 San Antonion arkkipiispaksi (virkaan asettaminen: 13. lokakuuta). Hän jäi eläkkeelle 29. joulukuuta 2004.







HMS Coventry (viirinumero F98) oli Britannian Kuninkaallisen laivaston tyypin 22 -fregatti. Aluksen nimeksi piti alun perin tulla HMS Boadicea, mutta se päätettiin nimetä uudelleen Falklandin sodassa uponneen samannimisen tyypin 42 -ohjushvittjn muistoksi.

Alus tilattiin 14. joulukuuta 1983 Swan Hunterilta Tyne and Wearista. Sen köli laskettiin 29. maaliskuuta 1984 ja alus laskettiin vesille 8. huhtikuuta 1986. Alus valmistui 14. lokakuuta 1988 viimeisenä luokan kuudesta toisen tilauserän aluksista.

HMS Coventry kuului 6. fregattilaivueeseen Devonportissa. Alus oli 1999 Britannian osa varalla olevasta Naton laivastovoimasta Atlantilla (), mihin se oli sitoutuneena kuusi kuukautta. Alus matkasi tehtävän aikana 25000 merimailia valvoen meriliikennettä Adrianmerellä, vieraili Gdanskissa ja harjoitteli yhdessä Puolan laivaston kanssa.

Alus osallistui 2001 edustustehtäviin vieraillen Clydenbankin toisen maailmansodan pommitusten ja heinäkuussa Liverpoolissa Atlantin taistelun 60-vuotistilaisuuksissa.

Alus poistettiin palveluksesta 17. tammikuuta 2001.

Alus myytiin 14. tammikuuta 2003 Romanialle. Alus siirrettiin Portsmouthiin telakalle, jossa se modernisoitiin NATO yhteensopivaksi. Romanian laivasto otti 9. syyskuuta 2004 aluksen palveluskäyttöön nimellä Regele Ferdinand.







Kaarle Yrjö Vilho Selinheimo (vuoteen 1906 Selin, 9. lokakuuta 1870 Pori – 15. huhtikuuta 1937 Helsinki) toimi Suomen elinsuojeluyhdistyksen puheenjohtajana 1927–1931.

Selinheimo opiskeli oikeustiedettä ja tutkinnon suoritettuaan hän palveli senaatin oikeusosastolla ja kirkollisten asiain toimituskunnassa. Vuonna 1911 varatuomari Selinheimo valittiin Suomen eläinsuojeluyhdistyksen johtokuntaan. Kun hänet 1912 nimitettiin Mikkelin läänin ensimmäiseksi lääninsihteeriksi, ryhtyi hän innolla ajamaan eläinsuojelun asiaa sekä perusti Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen.

1917 Selinheimo palasi Helsinkiin valtioneuvoston esittelijäksi. Vuodesta 1918 hän toimi Suomen eläinsuojeluyhdistyksen sihteerinä ja vuodesta 1923 varapuheenjohtajana. Kun pitkäaikainen puheenjohtaja T. K. Forstn kuoli 1927, valittiin Selinheimo hänen seuraajakseen. Lopulta Selinheimon ura yhdistyksen puheenjohtajana kariutui erimielisyyksiin palkkioista, sillä köyhtynyt yhdistys ei voinut maksaa korvausta luottamushenkilöilleen. 

Selinheimo oli useiden koti- ja ulkomaalaisten eläinsuojeluyhdistysten kunniajäsen. Hänen muista harrastuksistaan mainittakoon sukututkimus.





Camilla Nylund (s. 11. keskuuta 1968 Vaasa) on suomalainen oopperalaulaja. Vaasalaissyntyinen Camilla Nylund aloitti lauluopintonsa Salzburgissa Mozarteumissa, missä hänelle myönnettiin vuonna 1995 Lilli Lehman -mitali. Seuraavana vuonna hän jakoi voiton Lappeenrannan laulukilpailussa Johanna Rusasen kanssa, ja vuonna 1997 hän edusti Suomea Cardiffin laulukilpailuissa.

Nylund loi kansainvälistä uraa erityisesti Dresdenissä Semperoperissa, jossa hän oli vakituinen solisti 1999-2001, sen jälkeen vakituinen vierailija vuoteen 2011. Semperoper myönsi Nylundille vuonna 2008 arvonimen Kammersängerin.

Vuodesta 1995 vuoteen 1999 Nylund kuului hannoverilaisen Niedersächsischen Staatsoperin solistikuntaan, missä hän debytoi Micaelan roolissa Carmenissa. Suomen Kansallisoopperassa hän debytoi 1996 Figaron häiden Kreivittären osassa. Savonlinnan oopperajuhlilla hän esiintyi Taikahuilun Paminan osassa kesällä 1997.

Vuodet 1999–2001 Nylund oli kiinnitettynä Dresdenin Semperoperin solistikuntaan. Vuonna 2001 hän sai Christel Goltz-palkinnon. Nylund on myös esiintynyt seuraavissa oopperataloissa: La Fenice (Venetsia), Carlo Fenice (Genova), Vlaamse Opera, die Deutsche Oper Berlin, Staatsoper Köln, Staatsoper Hamburg, Königliche Oper Kööpenhamina, die Deutsche Oper am Rhein ja De Nederlandse Opera. Vuonna 2004 Nylund lauloi Zürichissä menestyksekkäästi Nikolaus Harnoncourtin johtamassa esityksessä Leonoren roolin Fideliossa. Zürichin esiintymisiä seurasi sama rooli Sir Simon Rattlen johtamana. Myös Straussin Salome Kölnissä keväällä 2005 sai runsaasti huomiota, Nylund esitti seitsemaän hunnun tanssin keittiössä heitelen pyyhkeitä ja ruokaa. Salomena Nylund suoritti debyyttinsä Wienin valtionoopperassa marraskuussa 2005. 

Nylundin tärkeimpiä rooleja ovat olleet: 

Camilla Nylund esiintyy säännöllisesti kansainvälisten orkestereiden solistina ja on laulanut sopraanorepertuaaria laajasti. Hän on esiintynyt seuraavien kapellimestarien kanssa: Sir Simon Rattle, Nicholas Harnoncourt, Gary Bertini, Leif Segerstam, Esa-Pekka Salonen, Helmuth Rilling, Nicholas McGegan, Roger Norrington, Osmo Vänskä, Philippe Herreweghe ja Jukka-Pekka Saraste. Elokuussa 2000 hän lauloi Concertgebouw Amsterdamin kanssa Richard Straussin Vier letzte Lieder ja vuonna 2001 hän debytoi Chicago Symphony Orchestran solistina.

Nylundin tärkeimpiä rooleja ovat olleet: Salome (Salome), Leonore (Fidelio), Kreivitär (Figaro), Pamina (Taikahuilu), Fiordiligi (Cosi fan tutte) Vitellia (La Clemenza di Tito), Micaela (Carmen), Antonia (Hoffmanin kertomuksia), Agathe (Der Freischütz), Eva (Nürnbergin mestarilaulajat), Freia (Reininkulta), Gutrune (Götterdämmerung), Kreivitär (Capriccio), Rosalinde (Die Fledermaus), Lisa (Hymyn maa), Mimi (La Boheme), Nitocris (Belsazar), Tatjana (Eugen Onegin), Ann Trulove (The Rake´s Progress), Narschellin (Ruusuritari), Elisabeth (Tannhäuser), Arabella (Arabella).

DVDBeethoven FidelioOpernhaus Zürich, Chor und Orchester des Opernhauses Zürich, Nikolaus Harnoncourt, kapellimestari; Jürgen Flimm, ohjaaja2004Langgaard AntikristDanish National Symphony Orchestra and Choir/DR; Thomas Dausgaard, kapellimestari; Staffan Valdemar Holm, ohjaaja. 2002

DVDWagner, Tannhäuser, Elisabeth, Festspielhaus Baden-Baden 2008, kapellimestari Philippe Jordan, ISDN 978-3-941311-12-1







Koskikeskus on kauppakeskus Tampereen keskustassa Hatanpn valtatie 1:ssä Sokos Hotel Ilveksen naapurissa. Se avattiin maaliskuussa 1988, ja sen omistaa Citycon Oyj.

Koskikeskuksessa on noin sata liikettä neljässä maanpäällisessä kerroksessa sekä pohjakerroksissa. Neljännessä kerroksessa on lähinnä terveyspalveluita. Koskikeskuksessa on myös laaja pyskintihalli. Pohjakerroksessa on Finnkinon elokuvateatteri Cine Atlas. Koskikeskuksessa on runsas ravintolatarjonta.

Koskikeskus kunnostettiin osittain vuosina 2005–2006 ja kattavampi remontti alkoi keväällä 2011. Remontin yhteydessä uusittiin kaikki Cityconin omistamat vähittäiskauppatilat, julkisivut, sisäänkäynnit ja jäähdytysjärjestelmä. Uusi jäähdytysjärjestelmä saa energiansa vieressä virtaavasta Tammerkoskesta. Kaikki liikkeet olivat avoinna remontin ajan, joka valmistui marraskuussa 2012. Citycon satsasi remonttiin noin 38 miljoonaa euroa.

Koskikeskuksessa palvelee 88 eri alojen liikettä:











Hugo Gilius Eugène Hammar (4. maaliskuuta 1864 Rpplinge, lanti - 8. tammikuuta 1947 Gteborg) oli ruotsalainen teollisuusmies. 

Hammar opiskeli Charlmersin teknillisess korkeakoulussa ja toimi tämän jälkeen monessa telakassa Ruotsin ulkopuolella vuoteen 1896, jolloin aloitti Lindholmens Verkstadsilla. Myöhemmin Hammar siirtyi Gteborgs Mekaniska Verkstadiin. Kun tästä tuli Gtaverken Hammarista tehtiin sen ensimmäiseksi päälliköksi. Hammarin aikana telakka nousi Euroopan suurimpien joukkoon. 





Caro Menkerud (s. 23. elokuuta 1973 Lillehammer) on norjalainen ralleissa kilpaillut kartanlukija. Hän kilpaili monta vuotta Henning Solbergin kanssa, mutta kun Ilka Minor tuli Solbergin kartturiksi niin Menkerud siirtyi norjalaisen S2000 luokassa kilpailevan Eyvind Brynildsenin kartturiksi.











Jonna Marika Tervomaa (s. 7. tammikuuta 1973 Forssa) on suomalainen popmuusikko ja radiotoimittaja. Tervomaa tuli tunnetuksi kymmenvuotiaana vuonna 1983 voitettuaan Syksyn svel -kilpailun hitillään ”Minttu sek Ville” ja oli aikansa tunnetuin lapsitähti. Aikuisiällä hän aloitti menestyksekkään uran rocklaulajana vuonna 1998.

Tervomaan esikoislevy sai kolme Emma-palkintoa. Myöhemmin Tervomaa on julkaissut neljä muuta levyä ja vuoden 2004 albumi Halo oli hänen toinen platinalevynsä. Vuonna 2007 Tervomaa sai Teosto-palkinnon sanoituksistaan ja sävellyksistään Parempi loppu -levyllä.

Jonna Tervomaa on Karma-yhtyeen jäsenen Timo Tervon (oik. Timo Tervomaa) tytär. Hän tuli tunnetuksi vuonna 1983 voittamalla MTV:n musiikkikilpailun Syksyn svel kappaleella ”Minttu sekä Ville”. Seuraavana vuonna julkaistiin esikoisalbumi Jonna, jota myytiin platinalevyyn oikeuttavan määrä. Toinen albumi Tykkään susta julkaistiin 1985 ja kolmas albumi Jonna vuonna 1986. Kolmea levyä seurasi vielä 16 kappaleen kokoelmalevy Parhaat vuonna 1987. 

Vuonna 1988 Tervomaa osallistui Suomen euroviisukarsintaan Timo Tervo, Jonna ja Beat-yhtyeessä kappaleella ”Mayday, Mayday”. Kappale oli Jonnan ja hänen isänsä Timo Tervomaan sävellys, jonka oli sanoittanut Turkka Mali. Se sijoittui karsintojen neljänneksi.

Myöhemmällä iällä Tervomaa ei pidä lapsitähteyden aikaista menestystä varsinaisen uransa alkuna. Hän on haastattelussa sanonut, että hän lauloi ”Minttu sekä Ville” -hitin kuin toinen ihminen, eikä hän kokenut silloin olleensa musiikin tulkitsija niin kuin aikuisiällä. Lapsena laulaminen oli hänen mukaansa enemmän vain esittämistä ja hauskaa.

Teini-ikäisenä, suosion hiipuessa, laulaminen jäi taka-alalle ja Tervomaa keskittyi koripalloharrastukseensa. Hän päätyi pelaamaan koripalloa Suomen huipputasolla. Hän saavutti Forssan Koripoikien riveissä A-tyttöjen Suomen mestaruuden ja naisten SM-pronssia sekä pelasi A-tyttöjen ja 22-vuotiaiden maajoukkueissa.

Forssasta Tervomaa muutti Helsinkiin opiskelemaan kirjallisuutta. Opiskeluaikanaan hän palasi musiikin piiriin soittamalla aluksi omaksi ilokseen ja lopulta teki pienimuotoisia keikkoja. Hän esitti akustisesti muun muassa Sheryl Crow'n ja Policen cover-kappaleita. Keikkoja varten oli tehty demonauha, joka lopulta päätyi levy-yhtiön pöydälle. Opintoja kesti kaksi vuotta, kunnes hän sai kiinnityksen Polygram-levy-yhtiöön.

Tervomaalta pyydettiin toistuvasti iskelmätähdeksi ryhtymistä, mutta se ei ole häntä koskaan kiinnostanut. Kiinnityksestä huolimatta Tervomaalla ei ollut vielä kiirettä julkaista musiikkia, vaan hän haki omaa ilmaisumuotoaan kunnes löysi oman tyylinsä.

Aikuisiän debyytti alkoi konkretisoitua, kun Tervomaa tutustui tuottaja Jussi Jaakonahoon. Heillä oli samanlaiset mielipiteet musiikista, ja Tuure Kilpeläisen yhdessä Tervomaan kanssa kirjoittama kappale ”Suljettu sydän” alkoi saada radiosoittoa. Monet lauluntekijät kuten Lasse Kurki Lemonatorista, Mikki Kauste Egotripist ja Tuure Kilpeläinen Jaakonahon yhtyeestä osallistuivat sävellyksillään albumin tekoon. Tervomaa teki enimmäkseen itse levyn sanoitukset. Levyä tehtiin noin vuoden ajan, ja lopulta uusi esikoisalbumi Jonna Tervomaa julkaistiin keväällä 1998.

Esikoislevyyn suhtauduttiin aluksi epäillen, mutta se otettiin lopulta positiivisesti vastaan. Aluksi Tervomaan uutta tuotantoa verrattiin hänen lapsitähteytensä aikaiseen materiaaliin, ja entisen lapsitähden paluuta pidettiin jopa naurettavana ajatuksena. Monet kriitikot suhtautuivat kuitenkin levyyn varsin myötämielisesti, ja epäilevä asenne muuttui pian melkein innostuneeksi. Levy pysyi Suomen virallisella listalla yksitoista viikkoa ja sai kolme Emma-palkintoa.

Myöhemmin Tervomaa on julkaissut neljä muuta levyä ja vuoden 2004 albumi Halo oli jo hänen toinen platinalevynsä. Marraskuussa 2007 Tervomaa sai yhdessä Jussi Jaakonahon kanssa jaetun Teosto-palkinnon. Tervomaa sai palkinnon sanoituksistaan ja sävellyksistään ja Jaakonaho sävellyksistä Parempi loppu -levyllä. Molemmat saivat 10 000 euroa.

Tervomaan uraa juhlistettiin 1. lokakuuta 2008 julkaistulla kokoelmalla Lemmikit, joka sisältää vanhoja hittejä, harvinaisuuksia, ennenjulkaisematonta materiaalia, sekä uuden singlen ”Päästä yli”.

Syksyllä 2009 Tervomaa synnytti tyttölapsen. Lapsi on Jani Ketosen ja Tervomaan esikoinen.

Tervomaa julkaisi viiden vuoden tauon jälkeen uuden singlen ”Min toivon”, joka oli ensimmäinen single syyskuussa 2013 julkaistulta Elkn -nimiseltä albumilta.













Alexandre "Sacha" Georges-Pierre Guitry (21. helmikuuta 1885 Pietari, Venjn keisarikunta — 24. heinkuuta 1957 Pariisi, Ranska) oli ranskalainen ohjaaja ja näyttelijä. Hän ohjasi muun muassa elokuvan Kevytmielinen Versailles.

Sacha Guitry syntyi Pietarissa, Venjllä vuonna 1885. Hänen isänsä oli näyttelijä Lucien Guitry. Vuonna 1919 hän avioitui näyttelijä Yvonne Printempsin kanssa. Guitry oli naimisissa viidesti. Uransa aikana Guitry teki 33 elokuvaa. 





Äkkikuolema () on tyypiliisesti joukkueurheilussa käytettävä keino ratkaista voittaja ottelussa, joka muuten päättyisi tasapeliin. Voittaja on se joukkue, joka ensimmäiseksi saa tehtyä maalin tai pisteen lisä- tai jatkoajalla. Jalkapallossa äkkikuolemalle on annettu nimi kultainen maali, jota käytettiin arvokisoissa ensimmäistä kertaa Englannin EM-kisoissa 1996.



Sotilassuklaa on kuulunut vuodesta 1937 lähtien Yhdysvaltojen armeijan kenttäolosuhteissa käytettäviin ruoka-annoksiin. Suklaan tarkoitus on kaksitahoinen: toisaalta sen tehtävänä on parantaa joukkojen taistelumoraalia, mutta toisaalta sen on tarkoitus toimia taskukokoisena hätäravintona. Sotilaskäyttöön tarkoitettu suklaa valmistetaan yleensä armeijan asettamien vaatimusten mukaisesti erikoistuotantona. Hershey Company on suurin yksittäinen sotilassuklaan valmistaja.

Taistelumoraalin kohottamiseen käytettävä sotilassuklaa ei juurikaan poikkea kaupoissa myytävistä tuotteista maun tai koostumuksen osalta. Usein suklaa kuitenkin pakataan ja valmistetaan eri muotoon kuin tavallisesti. 

Hätäravintona käytettävä sotilassuklaa poikkeaa huomattavasti tavallisesta suklaasta. Suklaan tarkoituksena oli taata taistelutilanteessa sotilaiden käyttöön nopeasti sulava energia-annos ja niinpä aluksi suklaasta pyrittiin tekemään mahdollisimman epämiellyttävän makuinen, jotta joukot eivät nauttisi sitä ennen kuin todellisessa hätätilanteessa. Tässä onnistuttiinkin varsin hyvin, sillä vaikka suklaan makua yritettiin parantaa myöhemmin se ei koskaan saanut kovin ylistäviä arvioita. Hätäravinnoksi tarkoitetut suklaat valmistettiin mahdollisimman energiatiheiksi, helpoksi kuljettaa ja lämmönkestäviksi. Jalkaväen sotilaat joutuivat usein taistelemaan trooppisissa ja aavikkomaisissa olosuhteissa, joissa tavallinen suklaa sulaisi hyvin nopeasti, joten lämmönkestävyys oli tärkeätä. 





Luettelo Power Rangers Jungle Furyn vihollisista. Viholliset perustuvat osittain japanilaisessa 31. Super Sentai -sarjassa Juken Sentai Gekiranger olleisiin vihollisiin.

Dai Shi on Jungle Furyn päävihollinen. Hän on muinainen paha monipäinen lohikrme, joka halusi 10 000 vuotta sitten hankkiutua eroon ihmiskunnasta, jotta eläimet voisivat taas hallita maailmaa. Dai Shi kuitenkin hävisi ensimmäisille Pai Zhuan taistelijoille, joista tuli mestareita heidän vangittua Dai Shin hengen arkkuun. Siitä lähtien Pai Zhuan jäsenet vartioivat Dai Shin arkkua sukupolvien ajan. Dai Shi pääsi vapaaksi, kun Jarrod hylättiin Dai Shin vartiointitehtävästä ja hän hyökäsi vihoissaan mestari Maon kimppuun. Vapaaksi päästyään Dai Shi tuhosi ensin mestari Maon fyysisen olomuodon ja valtasi sitten Jarrodin ruumiin itselleen. Sen jälkeen hän kokosi armeijansa uudestaan ja pyrki jatkamaan siitä mihin ennen vangitsemistaan oli jäänyt. Vaikka hän valitsi Jarrodin välikappaleekseen tarkkaan, pystyi Jarrod silti vaikuttamaan hieman tekemisiinsä. Scorch huomasi sen ja päätti tehdä asialle jotain, kun Phantom Beast Kuninkaaksi tultuaan Dai Shi ylensi Camillen Phantom Beast Generaliksi ja hääti Whigerin temppelistään. 

Dai Shi ymmärsi menettävänsä otettaan Jarrodista, kun Grinderin tuhoutumisen jälkeen Scorch kysyi ylensikö hän Camillen kunnioituksen vai tunteidensa perusteella. Jarrod pääsi vapaaksi Dai Shistä, kun Casey saapui pelastamaan Jarrodia. Dai Shi onnistui viemään Jarrodilta ja Camillelta heidän Rinzin-voimansa. Menetettyään isäntänsä aloitti Dai Shin suunnitelmansa viimeisen vaiheen. Hänellä oli tarpeeksi voimia avaamaan porttaalin henkimaailmaan ja hän toi takaisin kaikki kaatuneet kätyrinsä. Kun hänen kätyrinsä tuhoutuivat uudestaan imi Dai Shi mestarien henkieläimet itseensä ja sai oikean fyysisen olomuotonsa takaisin. Jarrod hyökkäsi Dai Shitä vastaan Zocato-voimallaan ja sai sitä heikennettyä tarpeeksi, jotta kolme valittua vartijaa: Casey, Theo ja Lily saivat sen tuhottua. 

Dai Shin äänenä toimi Geoff Dolan.

Jarrod oli oppilas Pai Zhuassa, jonka henkieläin oli leijona. Hän pystyi taisteluita varten muuttumaan mustaan leijonateemaiseen taistelumuotoon nimeltä Black Lion Warrior. Jarrod oli yksi parhaista oppilaista akatemiassa ja hänet valittiinkin vartioimaan Dai Shin arkkua. Mestari Mao hylkäsi hänet tehtävästä väkivaltaisen käytöksensä takia ja valitsi Caseyn hänen tilalleen. Hylkääminen sai Jarrodin hyökkäämään Maon kimppuun ja vapauttamaan vahingossa pahan Dai Shin. Jarrod pakeni, mutta Dai Shi valtasi hänen ruumiinsa ja niin hänestä tuli pahan välikappale. Jarrod sai kuitenkin pitää muistonsa, tunteensa ja itsehillintänsä. Hän syytti Caseytä hylkäämisestään. Jarrod näyttäytyi ensimmäisen kerran Dai Shinä rangereille ja antoi näytteen kyvyistään samalla kun myrkkyviisikko näyttäytyi ensimmäisen kerran. 

Myrkkyviisikon tuhouduttua Jarrod alkoi etsimään kolmen overlordin jäänteitä tuodakseen heidät takaisin henkiin ja oppiakseen heidän taitojaan. Hän aloitti etsinnät taivaan overlordi Carnisoarista. Herättyään Carnisoar vei Jarrodin ensin menneisyyteen ja poisti hänen lapsuuden hyvät tekonsa tehden hänestä sitä kautta vahvemman. Kehitettyään taitojaan meren overlordi Jellican kanssa voitti Jarrod helposti rangerit ja olisi tuhonnutkin heidät ellei R.J. olisi saapunut paikalle ja antanut vangita itseään. Voitettuaan R.J:n kaksintaistelussa Jarrod haastoi rangerit uuteen taisteluun käyttäen R.J:tä syöttinä. Lupaavan alun jälkeen punainen ranger kuitenkin voitti Jarrodin helposti uusien Jungle Master -voimiensa avulla. 

Grizzakan vietyä hänen paikkansa johtajana alkoi Jarrod harjoitella Grizzakan osaamaa Zocato-voimaa. Hänen harjoitellessa sitä, vieraili mestari Maon henki hänen luonaan katsomassa mitä vanhasta Jarrodista oli jäljellä. Tapaaminen mestari Maon kanssa sai Jarrodin lähtemään kohti Rhino Nexusta etsimään lisävoimia itselleen. Hän ei perille päästyään kuitenkaan päässyt läpi Rhino Nexusta suojanneesta voimakentästä. Hän joutui palaamaan temppeliinsä tyhjin käsin, jossa Jellica vangitsi hänet. Jarrodille selvisi taisteltuaan Grizzakaa vastaan, että hän tarvitsi Control Daggerin päästäkseen Rhino Nexukseen. Jarrodin ollessa vankina onnistui Camille hankkimaan hänelle Control Daggerin ja Jarrodin päästyä vapaaksi lähti hän uudestaan kohti Rhino Nexusta. Selviydyttyään Rhino Nexusta suojelleista hiekkakäärmeistä hyökkäsi Grizzaka hänen kimppuunsa, kunnes rangerit tulivat väliin Jungle Master Megazordillaan. Overlordien oltua kiireisinä rangereita vastaan pääsivät Jarrod ja Camille viimeinkin perille. Jarrod ei saanut työnnettyä Control Daggeria sille tarkoitettuun reikään, mutta Dominic onnistui siinä vähän myöhemmin. Carnisoarin tuhoutumisen jälkeen Dai Shi huomasi, että hänen Zocato-voimansa oli vahvistunut Rhino Nexuksen ansiosta. 

Jarrod kohtasi Grizzakan uudestaan ja voitti hänet saaden valtaistuimensa takaisin. Kun aika Phantom Beastien herättämiseen läheni kertoi Camille Jarrodille erään tohtori Silia Jenningsin pitävän hallussaan viittä kristallisilmistä. Jarrod hävisi kuitenkin taistelun kristallisilmistä rangereille ja he onnistuivat viemään ne turvaan. Jellicalla oli kuitenkin kolme kristallisilmää, joista hän onnistui herättämään kolme Phantom Beast Generalia tarkoituksenaan syrjäyttää Dai Shi uudestaan. Heränneet Phantom Beast Generalit kuitenkin tuhosivat Jellican ja vannoivat uskollisuuttaan Jarrodille haluamalla hänestä Phantom Beast Kuninkaansa. Jarrod ei heti ottanut tarjottua kuninkuutta vastaan, koska hänellä oli Dai Shin muistot Phantom Beasteista vihollisinaan. Hän käski heidän ensin todistaa uskollisuutensa tuomalla hänelle kolme elossa ollutta rangereiden mestaria. Phantom Beast Generalit onnistuivat kaappaamaan heidät, jonka jälkeen mestari Phantia, mestari Swoopia ja mestari Finniä käytettiin Spirit Rangereiden luomiseen. 

Kun Hai Spirit Ranger tuhoutui muokatun Claw Cannonin voimasta kuuli Jarrod mestari Finnin joutuneen sisälle kristallisilmään. Jarrod käski Scorchin antaa käskyn Unidoomille hankkiutua kyseisestä kristallisilmästä eroon. Kun R.J. ja mestari Finn tunkeutuivat Dai Shin temppeliin vapauttamaan kaksi muuta mestaria taisteli R.J. Jarrodia vastaan mestari Phantin yritettyä ensin puhua Jarrod vapaaksi Dai Shin vallasta. Kun Unidoom tuhoutui ja Spirit Rangerit olivat vaihtaneet hyvien puolelle testasi Jarrod Phantom Beast Generaleja lisää ja määräsi Whigerin varastaa Caseyn tiikerihengen. Whigerin onnistuttua Jarrod suostui ottamaan Phantom Beast Kuninkaan arvonimen vastaan omaksumalla aarnikotkan hengen. Scorchille selvisi Jarrodin pystyvän osittain hallitsemaan ruumistaan, kun hän vei Whigerilta sen arvon ja Rinzin-voiman. 

Grinderin tuhouduttua Scorchin pelot kävivät toteen, kun Jarrod ei enää halunnut ruumistaan käytettävän pahaan. Jarrod onnistui saamaan hetkeksi ruumiinsa takaisin ja pelastamaan sen aikana Camillen viimeisen kolmen Phantom Beast -soturin kynsistä. Hän tuhosi itse Sonimaxin ja Osiriksen mutta joutui pian sen jälkeen taas Dai Shin valtaan. Myöhemmin Dai Shin lähdettyä hänen ruumiistaan auttoi Jarrod Caseytä voittamaan Scorchin, mutta syytti sen jälkeen itseään ja oli haluton auttamaan enempää. Saatuaan itseluottamuksensa takaisin käytti hän Zocato-voimaansa heikentämään Dai Shitä sisältä päin, jonka jälkeen Casey, Lily ja Theo pystyivät tuhoamaan sen lopullisesti. Taistelun jälkeen Jarrod aloitti alusta Pai Zhuan akatemiassa.

Häntä näytteli Bede Skinner.

Camille oli Dai Shin kätyri, jonka henkieläin oli kameleontti. Hän pystyi taisteluita varten muuttumaan kamaleonttia muistuttaneeseen muotoon ja käytti aseinaan kahta saita. Camille pystyi myös muuttumaan näkymättömäksi ja käyttämään pitkää kieltään aseenaan. Hän oli piilotellut seinässä koko sen ajan, kun Dai Shi oli vangittuna arkussa. Dai Shin palveleminen oli hänen intohimonsa ja hän pyrki todistamaan sen muun muassa tuhoamalla vallankaappausta suunnitelleen myrkkyviisikon johtajan Najan. Hän leikkasi ennen Najan tuhoutumista irti sen kolme jäljellä ollutta elämänkynttä, joita he myöhemmin käyttivät overlordien herättämiseen. Camille pystyi myös tekemään Rinshi Beasteista voimakkaampia. 

Camillella oli tunteita Dai Shitä/Jarrodia kohtaan ja hän sanoikin Dai Shin uutta ulkomuotoa ihmisenä puoleensavetäväksi. Hän ei ollut tyytyväinen Dai Shin muuttuneesta persoonallisuudesta Carnisoarin aloitettua kouluttamisen, joten hän herätti Jellican korvaamaan Carnisoarin kouluttajana. Camille myönsi avoimesti pitävänsä Dai Shistä/Jarrodista hänen juteltua valeasussa Lilyn kanssa. Jarrod saattoi tuntea Camillea kohtaan samoin, sillä hän säästi Camillen kahdesti Jellican raivolta. Jarrod kuitenkin kohteli Camillea usein kylmästi. Camille myös säästi Lilyn hengen, kun hänellä oli mahdollisuus tuhota hänet. Se todisti, että Camillella oli piilossa myös hyväkin puoli. 

Camillea seurasi ja ärsytti pieni Flit niminen kärpänen. Camille oli menneisyydessään taistellut erästä soturia vastaan ja kironnut hänet elämään kärpäsenä. Hän oli sen jälkeen nielaissut kärpäsen vatsaansa. Osana kirousta Flitin täytyy pysyä Camillen vatsassa tai hän olisi kuollut. Vaikka Camille yleensä käyttäytyi aggressiivisesti Flitiä kohtaan oli hän välillä sille myös lempeämpi. 

Camillen ansiosta Jarrod sai itselleen Control Daggerin hänen varastettua sen Dominicilta. Kun Dai Shi ja Camille lähtivät Rhino Nexukseen pelasti Jarrod Camillen hiekkakäärmeiltä. Phantom Beastien herättämisen tultua ajankohtaiseksi kertoi Camille Jarrodille/Dai Shille tohtori Silvia Jenningsin pitäneen hallussaan viittä kristallisilmistä. Camille tunkeutui tutkimuskeskukseen varastamaan niitä, mutta kohtasi siellä Caseyn. Tohtori Jenningsin kimppuun hyökänneet Rinshit toimivat Camillen harhautuksena hänen karattua kristallisilmät mukanaan Jarrodin/Dai Shin luo. Unidoomin tuhouduttua myös Camille tiesi haluavansa Rinzin-voiman itselleen, mutta yritti turhaan suostutella Phantom Beasteja antamaan sitä hänelle. 

Camille ilmestyi emäntänä TV-ohjelmassa "Blow That Dough" suunnitelmanaan saada rangerit katoamaan. Suunnitelma epäonnistui R.J:n lähetettyä TV:n kautta Caseylle Caseyn morpheri. 

Dai Shin tultua Phantom Beast Kuninkaaksi teki hän Camillesta yhden Phantom Beast Generaleista ja antoi Rinzin-voiman hänenkin käyttöönsä. Camille sai pyynnöstään itselleen feeniksin hengen. Myöhemmin Camille hävisi taistelun eläinhenkensä menettänyttä Caseytä ja Rinzin-voimansa menettänyttä Whigeria vastaan heidän saavuttua vapauttamaan rotanloukuihin vangittuja rangereita ja kaupungilta kaapattuja ihmisiä. Camille varasti myös tutkija Maryl Snyderilta apinoiden kloonaamisen mahdollistavan rohdon ja käytti sitä Grinderiin. Scorch ja Snapper pilasivat Camillen suunnitelman ja yrittivät hankkiutua hänestä eroon. Camille tietämättään auttoi Jarrodia saamaan ruumistaan takaisin hallintaansa, koska Jarrodilla oli tunteita Camillea kohtaan.

Camille meni suojelemaan Jarrodia sen jälkeen, kun Jarrod oli onnistunut häätämään Dai Shin ruumiistaan. Camille menetti sen seurauksena Rinzin-voimansa ja kuolemattomuutensa. Pian sen jälkeen hän auttoi myös rangereita tuhoamaan Snapperin ja taisteli Scorchia vastaan. Viimeisessä jaksossa hän auttoi rangereita taistelussa Dai Shitä vastaan pelastamalla rangereiden henget ja todistamalla, että hän todella välitti Jarrodista ihmisenä. Dai Shin tuhouduttua hän liittyi Jarrodin kanssa alokkaaksi Pai Zhuan akatemiaan.

Häntä näytteli Holly Shanahan.

Flit oli alkujaan taistelulajien taitaja, joka oli muinoin taistellut Camillea vastaan. Taistelun aikana Camille oli muuttanut hänet krpseksi. Sen jälkeen hänen oli asuttava Camillen vatsassa tai hän olisi kuollut. Flit ei ollut oikeasti paha. Hän pakeni satunnaisesti Camillen vatsasta juontamaan zorditaisteluita ja pyrki pitämään selostuksensa puolueettomina. Kun R.J. pelasti hänen henkensä, korvasi Flit sen hänelle auttamalla häntä saamaan henkieläimensä taas hallintaansa ennen kuin joutui ajan käytyä vähiin palaamaan Camillen vatsaan. Sen jälkeen rangerit, erityisesti R.J, pitivät Flitiä ystävänään. Flit auttoi R.J:tä myös ottamalla kiinni Unidoomin mereen heittämän mestari Finnin sisältäneen kristallisilmän ja vei sen R.J:lle. Sarjan päätösjaksossa Flit muuttui taas ihmiseksi. 

Äänenä toimi Kelson Henderson.

Olivat myrkyllisten eläinten henkiä omaksuneita Rinshejä, joilla kullakin oli omat eläinhahmonsa. Kaikki viisi esiintyivät myös sarjan päätösjaksossa. 

Valkoiseen nauhaan pukeutunut Rinshi, joka piti hallussaan tuhatjalkaisen henkeä. Sen päässään pitämä pussi peitti sen todelliset kasvot, jotka koostuivat kerällä olleesta tuhatjalkaisen takaosasta. Se pystyi iskemään jopa tuhat kertaa muutaman sekunnin aikana. Rantipede halusi taistella Caseyta vastaan, mutta joutui tyytymään Lilyyn. Hävittyään taistelun se poisti pussin päästään ja käytti rangereiden pelkoa kasvaakseen suureksi ja näyttääkseen todelliset voimansa. Vähän sen jälkeen Rantipede tuhoutui Jungle Pride Megazordin Savage Spinin avulla. Myöhemmin Naja herätti sen uudestaan henkiin auttamaan Dai Shin syrjäyttämisessä, mutta joutui sillä kertaa Dai Shin tuhoamaksi. 

Dai Shi avasi sarjan päätösjaksossa "Now the Final Fury" portaalin henkimaailmaan tuoden Rantipeden takaisin. Rangerit tuhosivat sen yhdessä mestariensa kanssa. 

Vihreään nauhaan pukeutunut Rinshi, joka piti hallussaan gekon henkeä. Ovela yllätyshyökkäyksiä tehnyt shurikenmestari, joka pystyi kiinnittymään mihin tahansa pintaan jalkapohjissaan olleiden mikroskooppisten karvojen avulla. Gakko pystyi jopa katkaisemaan oman kätensä päästäkseen vapaaksi ja myöhemmin kasvattamaan uuden tilalle samalla kun katkaistu käsi toimi harhautuksena. Gakko viihtyi korkeiden pilvenpiirtäjien seinillä. Jaksossa "Can't Win Them All" se onnistui murtamaan Theon itseluottamuksen ja voittamaan helposti Caseyn ja Lilyn. Theo päihitti Gakkon sen omassa maailmassa saatuaan itseluottamuksensa R.J:n avulla takaisin. Kasvettuaan suureksi Jungle Pride Megazord tuhosi sen. Jaksossa "Pizza Slice of Life" herätti Naja sen uudestaan henkiin auttamaan Dai Shin syrjäyttämisessä. Gakko pakeni, kun Dai Shi tuhosi Rantipeden. Se aloitti hyökkäyksen kaupunkiin kerätäkseen itselleen mahdollisimman paljon voimia, koska sillä ei ollut muutakaan mahdollisuutta. Se kohtasi rangerit, jotka tuhosivat sen Claw Cannonilla. 

Dai Shi avasi sarjan päätösjaksossa "Now the Final Fury" portaalin henkimaailmaan tuoden Gakkon takaisin. Rangerit tuhosivat sen yhdessä mestariensa kanssa. 

Punaiseen nauhaan pukeutunut Rinshi, joka piti hallussaan skorpionin henkeä ja oli ainoa naispuolinen myrkkyviisikon jäsenistä. Se myrkytti Caseyn heidän kohdattua ensimmäistä kertaa, kun Dai Shi oli ensin voittanut hänet. Annos ei ollut tappava, mutta sai Caseyn hetkeksi tuntemaan suunnatonta kipua. Stingerella lähetettiin jaksossa "Dance the Night Away" hyökkäämään kaupunkiin tanssivien Rinshien kanssa ja he onnistuivatkin ensin lyömään rangerit. Rangerit vastasivat kuitenkin myöhemmin samanlaisella tanssipohjaisella tekniikalla. Stingerella rakastui Toadyyn Toadyn vakuutettua Stingerellan siitä, että heidän kannattaisi yhdistää voimansa. Stingerella vannoi kostavansa rangereille heidän tuhottua Toadyn. Kasvettuaan suureksi vapautti se armeijan skorpioneja Jungle Pride Megazordin kimppuun, jotka Savage Spin -liike poisti Megazordin pinnalta. Sen jälkeen Jungle Pride Megazord tuhosi Stingerellan. 

Dai Shi avasi sarjan päätösjaksossa "Now the Final Fury" portaalin henkimaailmaan tuoden Stingerellan takaisin. Rangerit tuhosivat sen yhdessä mestariensa kanssa.

Keltaiseen nauhaan pukeutunut Rinshi, joka piti hallussaan konnan henkeä. Se sieti hyvin iskuja ja pystyi kehittämään itselleen limasta hyökkäyksiä torjuneen suojakentän. Toady tunnusti myöhemmin rakastavansa Stingerellaa ja vannoi tekevänsä mitä tahansa hänen vuokseen. Jaksossa "Dance the Night Away" hän suojeli Stingerellaa hyökäten rajusti rangereita vastaan, kun luuli Theon ja Stingerellan välillä olleen jotain. Vaikka Toady selvisi Megazordin hyökkäyksistä, karkasi hän häpeissään Stingerellan lähdettyä. Saatuaan vinkin Camillelta, Toady ryhdistäytyi ja vakuutti Stingerellan siitä, että heidän kannattaisi yhdistää voimansa. Toady tuhoutui, kun hänen suojakenttänsä petti rangereiden käyttämän uuden Claw Cannonin voimasta. 

Dai Shi avasi sarjan päätösjaksossa "Now the Final Fury" portaalin henkimaailmaan tuoden Toadyn takaisin. Rangerit tuhosivat sen yhdessä mestariensa kanssa. 

Siniseen nauhaan pukeutunut myrkkyviisikon johtaja, joka piti hallussaan kobran henkeä. Naja pystyi tunnistamaan vihollisensa heikot kohdat ja iskemään niihin. Najan suurin valtti oli sen kuusi elämänkynttä, joiden avulla se pystyi huijaamaan kuolemaa ja herättämään kuolleita takaisin henkiin. Jaksossa "Pizza Slice of Life" sai Naja tarpeekseen Dai Shistä. Naja suunnitteli kapinaa ja kertoi suunnitelmistaan Camillelle tarjoten hänelle paikkaa rinnaltaan. Naja käytti yhtä elämänkynsistään selviytyäkseen Camillen hyökkäyksistä ja voitti siten hänet. Vähän myöhemmin Naja herätti uudestaan henkiin Rantipeden ja Gakkon auttamaan häntä Dai Shin syrjäyttämisessä. Camillen sekaantuminen asiaan kuitenkin pilasi suunnitelman sillä Camille oli oppinut vastaamaan Najan hyökkäyksiin. Kun Naja tarjosi Camillelle taitoaan herättää asioita henkiin, leikkasi Camille irti ennen Najan tuhoutumista sen viimeiset kolme elämänkynttä. 

Dai Shi avasi sarjan päätösjaksossa "Now the Final Fury" portaalin henkimaailmaan tuoden Najan takaisin. Rangerit tuhosivat sen yhdessä mestariensa kanssa. 

Overlordit olivat kolme demonisoturia, jotka hyvien joukot olivat onnistuneet tuhoamaan ennen sarjan tapahtumia. Jokainen niistä hallitsi yhtä maailman elementeistä, jotka olivat taivas, meri ja maa. Myrkkyviisikon tuhouduttua pyysi Dai Shi Camillea antamaan kolmen overlordin rannekkeet ja kolme sen Najalta viemää elämänkynttä aikomuksenaan herättää overlordit takaisin henkiin ja kasvattaa omia voimiaan niiden menetelmiä opettelemalla. 

Carnisoar oli taivaan overlordi, joka piti hallussaan haukan henkeä ja oli ilmataisteluiden mestari. Carnisoar käytti aseenaan hilparia ja sulkien muotoisia shurikeneja. Dai Shin aikomuksena oli herättää henkiin kaikki kolme overlordia tullakseen itse vahvemmaksi. Hän päätti herättää Carnisoarin ensimmäisenä. Herättyään Carnisoar vei Jarrodin menneisyyteen ja poisti hänen lapsena tekemänsä hyvät teot tehden hänestä sitä kautta vahvemman. Sen jälkeen Carnisoar palasi Dai Shin tukikohtaan ja aloitti todellisen koulutuksen opettamalla Jarrodia käyttämään vihaansa voimavarana Jellican saapumiseen asti. Jellican saavuttua ja otettua Carnisoarin paikan Jarrodin kouluttajana jätti Carnisoar tukikohdan hetkeksi, mutta palasi myöhemmin takaisin ja herätti ensimmäisen Shadow Guardin. 

Carnisoar liittoutui Grizzakan herättyä hänen kanssaan ja hylkäsi Dai Shin. Grizzaka antoi hänelle tehtävän valmistella huone Phantom Beast Generalien herättämistä varten. Saavuttuaan Rhino Nexukseen muiden overlordien kanssa taisteli Carnisoar Caseytä, Theoa, Lilyä ja R.J:tä vastaan illuusioulottuvuudessaan. Kun Casey hyökkäsi oikeaa Carnisoaria vastaan pääsivät rangerit takaisin oikeaan maailmaan, jonka jälkeen he taistelivat Wolf Pride Megazordilla ja Jungle Master Megazordilla sitä vastaan. Carnisoar voitti molemmat Megazordit. Dominicin saatua Rhino Pride Megazordin itselleen onnistui hän tuhoamaan Carnisoarin, joka vannoi ennen tuhoutumistaan sodan olleen vasta alussa. Dai Shi herätti Carnisoarin vielä viimeisessä jaksossa, mutta Power Rangerit ja heidän Pai Zhuan mestarinsa tuhosivat sen. 

Äänenä toimi Cameron Rhodes.

Bai Lai oli varista muistuttanut hirviö, jolla ei ollut lainkaan Rinshimuotoa. Se oli Carnisoarin kätyri ja loi yhdessä Cardenin kanssa pyörteen, jonka tarkoituksena oli pyyhkiä koko kaupunki kartalta. Bai Lai ja Carden kasvoivat yhdessä suuriksi ja voittivat Jungle Pride Megazordin, koska se ei osannut lentää. Theon opittua käyttämään Jungle Fania mestari Swoopin avulla ne kasvoivat taas suuriksi. Sillä kerralla rangerit onnistuivat tuhoamaan sen Jungle Priden Lepakkomuodolla. 

Carden oli kurkea muistuttanut hirviö, jolla ei ollut lainkaan Rinshimuotoa. Se oli Carnisoarin kätyri ja loi Bai Lain kanssa pyörteen. Kaksikko voitti aluksi rangerit, mutta ne lyötiin Theon opittua käyttämään Jungle Fania mestari Swoopin avulla. Jungle Priden Lepakkomuoto heitti Cardenin vuorelle, mistä se todisti Bai Lain tuhoutumista. Carden vannoi kostavansa Bai Lain tuhoutumisen ja otti kaatuneen parinsa miekan muistoksi. Carden kohtasi jaksossa "Pushed to the Edge" Lilyn ja hävisi taistelun. Kasvettuaan suureksi se tuhoutui helposti Jungle Priden Lepakkomuodon avulla.

Jellica oli meren overlordi, joka piti hallussaan meduusan henkeä. Jellica puolustautui tarvittaessa muuttumalla vedeksi ja käytti aseenaan sauvaansa. Camille herätti Jellican viemään Carnisoarin paikan Dai Shin kouluttajana. Jellica pakotti aluksi Camillen oppilaakseen ja määräsi hänet hyökkäämään rangereita vastaan. Camillen kieltäydyttyä hyökkäsi Jellica hänen kimppuunsa. Siitä seurasi pieni Jarrodin ja Jellican välinen taistelu. Jarrodin voitettua hänet paljasti Jellica Camillen opettamisen olleen vain testi nähdä halusiko Dai Shi todella saada opetusta häneltä. Näin Jellicasta tuli Jarrodin uusi mentori, joka opetti häntä käyttämään petosta voimanaan. Jellica herätti myöhemmin myös yhden Shadow Guardeista. 

Grizzakan herättyä henkiin Jellica liittoutui hänen kanssaan ja hylkäsi Dai Shin. Saavuttuaan Rhino Nexukseen muiden overlordien kanssa taisteli Jellica Dominicia vastaan, mutta joutui lopulta pakenemaan. Myöhemmin, kun Grizzaka oli taistelemassa kaupungissa Theoa, Lilyä, R.J:tä ja Dominicia vastaan onnistui Jellica varastamaan kolme kristallisilmistä Jarrodilta ja Caseyltä. Grizzakan tuhouduttua herätti Jellica niistä kolme Phantom Beast Generalia viemään valtaistuimen Dai Shiltä. Se ei kuitenkaan kannattanut, sillä ne tuhosivat herättyään Jellican. Dai Shi herätti Jellican vielä viimeisessä jaksossa, mutta Power Rangerit ja heidän Pai Zhuan mestarinsa tuhosivat sen. 

Äänenä toimi Elisabeth Easther.

Grizzaka oli maan overlordi, joka piti hallussaan harmaakarhun henkeä. Hän hallitsi voiman nimeltä Zocato, joka teki hänestä vahvimman overlordeista. Carnisoar ja Jellica lähettivät Camillen herättämään Grizzakaa, kun Dai Shi oli kärsinyt tappion Jungle Master Moden saanutta Punaista Rangeria vastaan. Grizzaka vihasi ihmisiä ja syytti Dai Shitä vuosituhansia sitten käydyn sodan tappiosta. Herättyään Grizzaka hyökkäsi aluksi Camillen kimppuun, mutta suostui lopulta lähtemään hänen mukaansa. Grizzakasta tuli vihollisten uusi johtaja, kun hän syrjäytti Dai Shin nähtyään hänen ihmismuotonsa. Hän yritti rangereita vastaan lähettämiensä hirviöiden lisäksi kerätä kristallisilmiä herättääkseen henkiin Phantom Beast Generalit. Grizzaka taisteli myöhemmin Jarrodia vastaan, kun Jellica oli onnistunut vangitsemaan hänet ja mainitsi vahingossa Jarrodille Control Daggerista. 

Jarrodin ja Camillen paettua Rhino Nexukseen lähti Grizzaka Carnisoarin ja Jellican kanssa ottamaan heidät kiinni. He törmäsivät matkalla Power Rangereihin. Grizzaka onnistui voittamaan Jungle Masterin Lepakkomuodon ja myös Haimuodon ennen joutumistaan Rhino Nexusta vartioineiden hiekkakäärmeiden häiritsemäksi. 

Grizzaka kärsi tappion Zocato-voiman oppineelle Jarrodille hänen palattua temppeliinsä Rhino Nexuksen vierailunsa jälkeen. Grizzaka menetti asemansa johtajana ja saadakseen sen takaisin lähti hän keräämään pelkoa Ocean Bluffista. Grizzaka taisteli Power Rangereita vastaan samalla kun Casey yritti saada kristallisilmät takaisin Jarrodilta. Grizzaka oli niskan päällä kunnes Casey meni apuun. Casey käytti Claw Boosterin ja Dominicin Rhino Morpherin yhdistelmää Grizzakaa vastaan ennen rangereiden Claw Cannon/Wolf Morpher/Rhino Blade -yhdistelmää. Grizzaka kasvoi sen jälkeen suureksi ja rangerit muodostivat Jungle Master Megazordin ja Wolf Pride Megazordin. Grizzaka oli niskan päällä niitä vastaan, kunnes Dominic tuli auttamaan Rhino Pride Megazordillaan. Grizzaka hävisi sille taistelussa ja rangerit tuhosivat Grizzakan sen jälkeen uudella Jungle Stampede -muodostelmallaan. Ennen tuhoutumistaan Grizzaka ei voinut uskoa todeksi häviötään ja väitti olevansa kaikista vahvin soturi. Dai Shi herätti myös Grizzakan vielä viimeisessä jaksossa, mutta Power Rangerit ja heidän Pai Zhuan mestarinsa tuhosivat sen.

Äänenä toimi Derek Judge.

Olivat terrakottapatsaita, joista overlordit muuttivat hirviöitä. 

Carnisoarin herättämä kampasarvista muistuttanut Shadow Guard. Se lähetettiin Dai Shin mukana kylvämään kauhua. Se hävisi taistelun Jungle Master Modessa olleelle keltaiselle rangerille. Suurena ollessaan Gorilla-, Penguin- ja Antelopezordit tuhosivat sen, jonka jälkeen sen pari imi siitä sen viimeiset voimat. 

Jellican herättämä herkuleskuoriaista muistuttanut Shadow Guard. Se lähetettiin Dai Shin mukana kylvämään kauhua. Se hävisi taistelun Jungle Master Modessa olleelle siniselle rangerille. Se imi itseensä parinsa viimeiset voimat, mutta tuhoutui Jungle Master Megazordin voimasta. 

Grizzaka herätti jaksossa "No I in Leader" henkiin kaksi uutta Shadow Guardia. Ne olivat väritykseltään punamustia ja muistuttivat ulkomuodoltaan edellisten Shadow Guardien tapaan kampasarvista ja herkuleskuoriaista. Ne olivat aluksi vahvoilla Lilyä ja Theoa vastaan kunnes Casey saapui ja käytti satelliittilautasta heijastamaan takaisin niiden hyökkäyksen. Ne voitettiin sen jälkeen Wolf Beamin ja Claw Cannonin yhteislaukauksella. Grizzaka käytti Zocato-voimaansa kasvattamaan ne suuriksi. Jungle Master Megazordilla ja Wolfzordilla oli vaikeuksia niitä vastaan, kunnes R.J. kutsui Tiger- ja Jaguarzordit ja muodosti Wolf Pride Megazordin. Sen jälkeen Megazordit tuhosivat ne yhdessä.

Dai Shi avasi sarjan päätösjaksossa "Now the Final Fury" portaalin henkimaailmaan tuoden nämä kaksi Shadow Guardia takaisin taistelemaan rangereita vastaan. 

Rinshit ovat Dai Shin peitsiä aseinaan käyttäviä, Jiang Shitä muistuttavia rivisotilaita, jotka liikkuvat hyppimällä käsien osoittaessa eteenpäin. Niitä käytettiin yleensä apuna kaupunkiin kohdistuneissa hyökkäyksissä. 

Dai Shi tehosti osaa Rinsheistä antamalla niille uuden asun ja eläinmerkin otsaan. Nämä Rinshit omaksuivat myös Rinshi Beastin olomuodon ja taistelivat niitä vastaavien eläinten menetelmillä. Rinshit pystyivät kasvamaan suuriksi pelkoa keräämällä. Häviön jälkeen ne muuttuivat tavallisesti tomuksi. 

Phantom Beastit olivat joukko pahamaineisia myyttisiä hirviöitä kauan sitten käydyssä sodassa, jotka eivät sotineet pelkästään ihmisiä vastaan vaan pyrkivät myös syrjäyttämään Dai Shin. Ne käyttivät Rinzin-voimaa, joka oli jopa Zocatoa voimakkaampi. Pai Zhuan mestarit onnistuivat vangitsemaan Phantom Beast Generalit kahdeksaan kristallisilmään, jotka olivat samalla ainoa keino herättää ne uudestaan henkiin tähtien asennon ollessa oikea. Tohtori Silvia Jennings oli löytänyt kristallisilmistä viisi ja antoi ne rangereille turvaan. Viholliset pystyivät kuitenkin herättämään kolme Generalia. Tavalliset Phantom Beastit olivat Phantom Beast Generalien kätyreitä, jotka eivät kuuluneet kuitenkaan samaan kategoriaan Rinshi Beastien kanssa. Phantom Beasteissa teemana olivat maalliset oksat, jotka oli Jungle Furyssä mallinnettu olentojen muotoon. 

Oli sikaa muistuttanut Phantom Beast -soturi, joka piti hallussaan katoblepasin henkeä. Sonimax käytti ääneen perustuvaa Rinzin-hyökkäystä. Se laittoi rangerit ahtaalle ennen Lilyn liittymistä taisteluun hänen epäonnistuttua estämään Snapperia kaappaamasta mestari Phantia. Sonimax kasvoi hävittyään suureksi ja taisteli Jungle Master Megazordia, Wolf Pride Megazordia ja Rhino Pride Megazordia vastaan. Sonimax oli liian vahva Megazordeille kunnes Lily kutsui Elephantzordin muodostaakseen Jungle Masterin Elefanttimuodon. Snapper liittyi taisteluun ja voitti Megazordit, jonka jälkeen Sonimax poistui Snapperin mukana paikalta. Jaksossa "To Earn Your Stripes" lähetti Snapper ja Scorch Sonimaxin, Lepuksen ja Osiriksen tappamaan Camillen uskottelemalla Dai Shin antaneen siihen käskyn. Kolmikko hyökkäsi Camillen kimppuun, mutta Jarrod tuli pelastamaan hänet ja tuhosi Sonimaxin Phantom Beast Kuninkaan muodossaan. 

Dai Shi toi Sonimaxin vielä viimeisessä jaksossa takaisin, mutta Power Rangerit ja heidän Pai Zhuan mestarinsa tuhosivat sen.

Oli hrk muistuttanut Phantom Beast -soturi, joka piti hallussaan minotaurin henkeä. Dynamir käytti Rinzin-hyökkäystä, jolla hän pystyi vangitsemaan uhrinsa peilikiekkoihinsa. Se taisteli Scorchin käskystä Spirit Rangereiden rinnalla. Taisteltuaan Theoa vastaan Dynamir tiputti peilikiekkonsa, jonka seurauksena kaikki muuttuivat takaisin normaaleiksi. Dynamir kasvoi suureksi ja taisteli Rhino Pride Megazordia vastaan ja voitti Jungle Master Megazordin. Wolf Priden Lepakkomuoto ja Rhino Pride Megazord lopulta tuhosivat sen. 

Dai Shi toi Dynamirin vielä viimeisessä jaksossa takaisin, mutta Power Rangerit ja heidän Pai Zhuan mestarinsa tuhosivat sen.

Oli hevosta muistuttanut Phantom Beast -soturi, joka piti hallussaan yksisarvisen henkeä. Jaksossa "One Last Second Chance" se lähetettiin heittämään mestari Finnin sisältäneen kristallisilmän mereen. Unidoom tuhoutui mestari Phantin ja mestari Swoopin pelastuttua Dai Shin temppelistä ja rangereiden yhdistettyä voimansa Spirit Rangereiden kanssa. 

Dai Shi toi Unidoomin vielä viimeisessä jaksossa takaisin, mutta Power Rangerit ja heidän Pai Zhuan mestarinsa tuhosivat sen.

Oli vuohta muistuttanut Phantom Beast -soturi, joka piti hallussaan kauriin henkeä ja käytti riimejä puhuessaan. Se hyökkäsi jaksossa "The Spirit of Kindness" Badratin kanssa kaupunkiin ja kutisti pulverin avulla neljä rangeria ja tielle osuneita ihmisiä rotanloukkuihin. Taistelussa sen oltua suurena vaihtoi se paikkoja salamannopeasti Badratin kanssa. Casey tuhosi Rammerin ja Badratin Rhino Claw -yhdistelmällä ja ne tuhoutuivat lopulta kokonaan yhdentoista eläinhengen voimalla.

Dai Shi toi Rammerin vielä viimeisessä jaksossa takaisin, mutta Power Rangerit ja heidän Pai Zhuan mestarinsa tuhosivat sen.

Oli rottaa muistuttanut Phantom Beast -soturi, joka käytti riimejä puhuessaan. Se hyökkäsi jaksossa "The Spirit of Kindness" Rammerin kanssa kaupunkiin ja kutisti pulverin avulla neljä rangeria ja tielle osuneita ihmisiä rotanloukkuihin. Taistelussa sen oltua pienenä vaihtoi se paikkoja salamannopeasti Rammerin kanssa muuttuen siten itse suureksi. Casey tuhosi Rammerin ja Badratin Rhino Claw -yhdistelmällä ja ne tuhoutuivat lopulta kokonaan yhdentoista eläinhengen voimalla Jungle Pride Charge -muodostelmalla.

Dai Shi toi Badratin vielä viimeisessä jaksossa takaisin, mutta Power Rangerit ja heidän Pai Zhuan mestarinsa tuhosivat sen.

Oli apinaa muistuttanut Phantom Beast -soturi, joka piti hallussaan Hanumanin henkeä. Jaksossa "Maryl and the Monkeys" Camille ja Rinshit varastivat kloonaamisen mahdollistaneen rohdon tutkija Maryl Snyderilta ja käyttivät sitä Grinderin kloonaamiseen. Rohdon sivuvaikutuksena oli kova kutina alkuperäiselle yksilölle ja siitä syystä Camille halusi alkuperäisen Grinderin piiloon. Scorch meni Grinderin piilopaikkaan ja käski sitä etsimään rangerit. Scorch kertoi Grinderin olinpaikan myös Franille, joka välitti tiedon Dominicille. Sen jälkeen Dominic voitti Grinderin kaksintaistelussa ja se kasvoi suureksi. Suurena Rhino Steel Zord jäädytti sen ja Grinder tuhoutui Jungle Master Stampedella. 

Dai Shi toi Grinderin vielä viimeisessä jaksossa takaisin, mutta Power Rangerit ja heidän Pai Zhuan mestarinsa tuhosivat sen.

Oli koiraa muistuttanut Phantom Beast -soturi, joka piti hallussaan Kerberoksen henkeä. Jaksossa "To Earn Your Stripes" lähetti Snapper ja Scorch sen yhdessä Lepuksen ja Sonimaxin kanssa tappamaan Camillen uskottelemalla Dai Shin antaneen siihen käskyn. Kolmikko hyökkäsi Camillen kimppuun, mutta Jarrod tuli pelastamaan hänet ja tuhosi Osiriksen Phantom Beast Kuninkaan muodossaan. 

Dai Shi toi Osiriksen vielä viimeisessä jaksossa takaisin, mutta Power Rangerit ja heidän Pai Zhuan mestarinsa tuhosivat sen.

Oli jnist muistuttanut Phantom Beast -soturi, joka piti hallussaan keijun henkeä. Jaksossa "To Earn Your Stripes" lähetti Snapper ja Scorch sen yhdessä Osiriksen ja Sonimaxin kanssa tappamaan Camillen uskottelemalla Dai Shin antaneen siihen käskyn. Kolmikko hyökkäsi Camillen kimppuun, mutta Jarrod tuli pelastamaan hänet ja Lepus pakeni paikalta. Lepus taisteli sitten Caseytä vastaan toivoen siten Dai Shin antavan hänelle anteeksi. Casey käytti Strike Rideriaan Lepusta vastaan ennen kuin Scorch ja Snapper tulivat auttamaan sitä. Lepus halusi päästä Snapperista ja Scorchista eroon heidän huijattua Dai Shistä. Lepus kasvoi suureksi, jonka jälkeen se tuhoutui Jungle Spirits Stampedella. 

Dai Shi toi Lepuksen vielä viimeisessä jaksossa takaisin, mutta Power Rangerit ja heidän Pai Zhuan mestarinsa tuhosivat sen.

Grizzakalla oli hallussaan kolme kristallisilmää, jotka sisälsivät kolme Phantom Beast Generalia. Jellica myöhemmin herätti ne henkiin tähtien asennon oltua oikea, jonka jälkeen ne kuitenkin tuhosivat hänet ja vannoivat uskollisuuttaan Dai Shille. Ne tarjosivat hänelle heidän sotureitaan ja pyysivät häntä kuninkaakseen. Dai Shi kieltäytyi aluksi, sillä Phantom Beast Generalit olivat aiemmin olleet Dai Shin vihollisia. Dai Shi pyysi heitä kaappaamaan mestari Phantin, mestari Swoopin ja mestari Finnin todistuksena uskollisuudestaan. Kaapattujen mestarien avulla he loivat mestarien henkieläimistä Spirit Rangerit. Phantom Beast Generalit pohjautuivat neljn elimeen, joista yhdeksi myös Camille myöhemmin luettiin hänen ylennyttyä Phantom Beast Generaliksi. Kaikki kolme alkuperäistä Phantom Beast Generalia tuhoituivat rangereiden toimesta, mutta Dai Shi toi ne vielä viimeisessä jaksossa takaisin. Myös silloin Power Rangerit tuhosivat ne, sillä kerralla yhdessä Pai Zhuan mestariensa kanssa. 

Scorch oli sinivihren lohikrmeen henkeä hallussaan pitänyt Phantom Beast General, jonka Jellica herätti yhdestä kristallisilmästä. Scorch kaappasi mestari Swoopin ja käytti Rinzin-voimaansa ja kristallisilmäänsä muuttaessaan mestari Swoopin eläinhengen Lepakko Spirit Rangeriksi. Scorch voitti yhdessä Jarrodin/Dai Shin, Camillen, Whigerin ja Snapperin kanssa rangerit helposti. Whigerin menetettyä asemansa ja tuhouduttua alkoi Scorch epäillä Dai Shin kykyä pitää ihmisvälikappaleensa aisoissa Camillen takia. Se sai hänet ja Snapperin juonittelemaan salaa Camillea vastaan sabotoimalla Camillen Grinderiä koskeneen suunnitelman ja myöhemmin lähettämällä Sonimaxin, Osiriksen ja Lepuksen salamurhaamaan hänet. Kolmikon epäonnistuttua Dai Shi antoi Scorchille opetuksen todistaakseen hallinneensa yhä Jarrodin ruumista. Kun Jarrod myöhemmin vapautui Dai Shistä, lähetti Dai Shi Scorchin tuhoamaan Jarrodin, Caseyn ja Camillen. Scorch hävisi taistelun Jungle Pride Chargelle, jota Leijona ja Kameleontti vahvistivat. Se kuitenkin selvisi hengissä ja johti Dai Shin viimeistä hyökkäystä. Rangerit saivat sen tuhottua, mutta se palasi pian takaisin Dai Shin avattua porttaalin henkimaailmaan. Rangerit tuhosivat sen uudestaan yhdessä Pai Zhuan mestariensa kanssa.

Äänenä toimi Mark Wright.

Whiger oli valkoisen tiikerin henkeä hallussaan pitänyt khimairamainen Phantom Beast General, jonka Jellica herätti yhdestä kristallisilmästä. Whiger kaappasi mestari Finnin ja käytti Rinzin-voimaansa ja kristallisilmäänsä muuttaessaan mestari Finnin eläinhengen Hai Spirit Rangeriksi. Mestarien vapauduttua Phantom Beast Generalien vankeudesta huomasi Jarrod/Dai Shi, että Whiger piti punaisen rangerin tapaan hallussaan tiikerin henkeä. Jarrod/Dai Shi lähetti Whigerin viemään Caseyn tiikerihengen, jossa hän onnistuikin taisteltuaan Caseytä ja R.J:tä vastaan. Sen jälkeen Whiger todisti onnistumisensa ottelemalla Jarrodin/Dai Shin kanssa. Whiger kutsui myöhemmin Caseyn uudestaan taisteluun kanssaan, mutta päätyi taistelemaan R.J:tä, Theoa, Lilyä ja Dominicia vastaan kunnes Jarrod/Dai Shi, Camille ja muut Phantom Beast Generalit saapuivat paikalle ja voittivat rangerit helposti. Whiger hyökkäsi myöhemmin kaupunkiin, jossa Casey törmäsi häneen. Casey yritti aluksi turhaan muuttua rangeriksi, mutta sai lopulta Jungle Master Moden aktivoitua ja liittyi sen jälkeen muiden rangereiden rinnalle. Saatuaan apua oppilaaltaan Jimmyltä pystyivät rangerit ampumaan Claw Cannonilla Whigeria, joka kasvoi sen jälkeen suureksi ja taisteli Wolf Pride Megazordia, Rhino Pride Megazordia ja Jungle Master Megazordia vastaan. Whiger hävisi taistelun Jungle Master Stampedelle ja pakeni paikalta. Dai Shi ei ottanut uutista Whigerin häviöstä kevyesti ja riisti Whigerilta hänen Rinzin-voiman, arvon ja aseman ennen kuin hääti hänet temppelistään. Whiger yritti kostaa menetyksensä Caseylle, mutta Casey pelasti hänen henkensä kaksintaistelun jälkeen. Kiitoksena Whiger johdatti Caseyn huoneeseen, jossa Rammer ja Badrat pitivät vangitsemiaan ihmisiä ja neljää rangeria. Whiger palautti myös Caseylle häneltä viemänsä tiikerihengen ja hyökkäsi yhdessä Caseyn kanssa Camillea vastaan valkoisella tiikerinhengellään pakottaen Camillen pakenemaan. Taistelu vei kuitenkin viimeisetkin Whigerin voimista, jonka seurauksena hän haihtui pois. 

Äänenä toimi Jared Turner.

Snapper oli mustan kilpikonnan henkeä hallussaan pitänyt krmeminen/basiliskimainen Phantom Beast General, jonka Jellica herätti yhdestä kristallisilmästä. Snapper pystyi Rinzin-voimansa avulla muokkaamaan painovoimaa ympärillään aiheuttaen siten haastetta vihollisilleen. Lily taisteli ensimmäisen kerran sitä vastaan sen yritettyä kaapata mestari Phantin. Snapper voitti Lilyn ja sai mestari Phantin kaapattua. Snapper ilmestyi myöhemmin suurena auttamaan Sonimaxia taistelussa Megazordeja vastaan. Snapper käytti Rinzin-voimaansa ja voitti Megazordit helposti. Sen jälkeen se poistui Sonimaxin kanssa paikalta. Snapper käytti sen jälkeen Rinzin-voimaansa ja kristallisilmäänsä muuttaessaan mestari Phantin eläinhengen Elefantti Spirit Rangeriksi. Snapper voitti yhdessä Jarrodin/Dai Shin, Camillen, Whigerin ja Scorchin kanssa rangerit helposti. Kun Whiger menetti asemansa ja tuhoutui alkoi Snapper auttaa Scorchia juonittelussa Camillea vastaan. Kun Jarrod pääsi vapaaksi Dai Shistä, auttoi Snapper Scorchia saamaan Jarrodin, Caseyn ja Camillen kiinni. Camille tuhosi sen yhdessä rangereiden kanssa samalla kun Casey ja Jarrod taistelivat Scorchia vastaan. Dai Shi toi Snapperin vielä takaisin avattuaan portaalin henkimaailmaan, mutta rangerit tuhosivat sen melkein heti uudestaan yhdessä mestariensa kanssa.

Äänenä toimi Richard Simpson.





 Käyttö: {{Olympialaji}}

Hans Robert Hiegel on saksalainen arkkitehti.





¡Guatemala feliz..!  ("Onnellinen Guatemala!") on Guatemalan kansallislaulu. Laulu esitettiin ensi kertaa sunnuntaina, 14. maaliskuuta 1897 Guatemalan pääkaupungissa Ciudad de Guatemalassa pidetyn sävellyskilpailun päätösjuhlassa Colon-teatterissa. Laulusta tuli heti Guatemalan kansallislaulu. Kappaleen säveltäjä, maestro Rafael Alvarez Ovalle, voitti kilpailun ja sai kultamitalin. Sitä vastoin laulun sanojen kirjoittajan henkilöllisyys jäi salaiseksi. Vasta vuonna 1911 selvisi, että ne oli kirjoittanut kuubalainen runoilija Jose Joaquin Palma. Hänen maatessaan kuolinvuoteellaan ulkona seisova väkijoukko laului Guatemala Feliziä. Laulun sanoja muokattiin hieman vuonna 1934, jolloin professori Jose Maria Bonilla Ruano pehmensi hieman joidenkin säkeistöjen veristä sanomaa, samalla hän hioi laulua hieman runollisemmaksi. 

Laulussa on neljä säkeistöä, lisäksi jokaisen säkeistön lopussa on neljä erillistä kertosäettä. Monista muista maista poiketen Guatemalassa kansallislaulun kaikkia säkeistöjä käytetään ja niillä on virallinen asema.







Raunikkivyökoi eli raunikkikoi (Caryocolum petryi) on harvinainen, jytjkoihin lukeutuva pieni perhoslaji. Se on Suomessa luokiteltu rimmisen uhanalaiseksi (CR) ja rauhoitettu luonnonsuojeluasetuksella.

Pieni, tummanharmaa perhonen, jonka etusiivissä on muutamia, hieman vaaleampia poikkijuovia. Takasiivet ovat ruskeat. Siipiväli 9–11 mm.

Keski-Euroopassa sekä osassa Pohjoismaita ja Baltiaa tavattava laji. Suomessa lajin ainoa esiintymispaikka on Skylssä. Perhosia on tavattu heinäkuusta elokuun alkuun.

Paahdeympristä vaativa laji. Suomessa ainoa tunnettu esiintymispaikka on Säkylässä, Porin prikaatin harjoitusalueella, missä kovapanosammunnat pitävät maaston riittävän avoimena. Toukka elää ravintokasvin yhteenkudotuista lehdistä muodostuvan putken sisällä ja myös koteloituu putken sisään.

Laji on Suomessa rauhoitettu ja yhden perhosen ohjeellinen arvo on 1682 euroa.

Toukan ravintokasvi on Suomessa kangasraunikki (Gypsophila fastigiata), ulkomailla myös muutamat muut raunikkilajit.





Hr. Ms. Tromp (runkonumero F803) on Alankomaiden kuninkaallisen laivaston De Zeven Provincin -luokan ohjusfregatti.

Alus tilattiin Royal Scheldeltä Vlissingenistä. Sen köli laskettiin 3. syyskuuta 1999 ja alus laskettiin vesille 7. huhtikuuta 2001. Alus valmistui 14. maaliskuuta 2003.

Alus on palveluksessa 2012.









Got the Life on ensimmäinen varsinainen single Kornin Follow the Leader albumilla. Se julkaistiin elokuussa 1998. Kappale menestyi singlenä melko hyvin aikansa, mutta huipun se saavutti musiikkivideona.

Video starttaa kun "Munky" ja David Silveria menevät Ferrariinsa It,s On! soidessa. Kun ovi paukahtaa kiinni starttaa Got the Lifen rumpualku Jonathan Davisin kävellyttäessä koiraa. Hän menee vanhaan mersuun ja ajaa studiolle, minne tulevat myös "Munky" ja David ferrarilla, sekä "Head" ja "Fieldy" mersulla. Studiossa he soittavat laulamisen alusta kertosäkeen loppuun, kunnes he suuttuvat jostain syystä. Ulkona Jonathan joutuu paparazzien ympäröimäksi autossaan, kunnes pääsee ulos pesäpallomailan avulla ja huutamalla (levittäen kädet). Samalla "Fieldy" ja "Head" antavat autonsa kodittomalle ja David, sekä "Munky" hyppäävät autostaan, jolloin se lentää hyppyristä ja räjähtää. Lopuksi kaikki kävelevät fanien luo "loppukuvaan".







Erik Dahlberg (21. tammikuuta 1892 Turku – 6. huhtikuuta 1976 Helsinki) oli suomalainen elokuvaksikirjoittaja, kirjailija ja toimittaja. 

Dahlbergin ura suomalaisessa elokuvassa kesti noin 15 vuotta. Hän työskenteli käsikirjoittajana kaiken kaikkiaan viidessä elokuvassa etupäässä T. J. Srkn johtamalle Suomen Filmiteollisuudelle.

Dahlberg teki käsikirjoituksen Fredrik Paciuksesta kertovaan elämäkertaelokuvaan Ballaadi (1944). Sitä ennen oli valmistunut Yrj Nortan ohjaama elokuva Yvartija vain...(1940), joka oli mittatilaus rooli Aku Korhoselle ja tarina hyväsydämisestä yövartijasta, jota maailma kohtelee tarkoituksenmukaisettomasti kaltoin. Dahlbergin kirjoittama Rakkautensa uhrit (1945) oli puolestaan niin kutsuttujen kuppa-elokuvien sarjaan liittyvä teos. Kuppa-elokuvien tarkoitus oli varoittaa nuoria sukupuolitautien vaaroista. Erehtyneet sydmet vuodelta 1944 perustuu Dahlbergin aiheeseen, josta Erkki Uotila ja Antti Metsalo tekivät käsikirjoituksen. Dahlbergin viimeiseksi työksi jäi alkuperäiskäsikirjoitus Jack Witikan ohjaamaan elokuvaan M oksalla ylimmll (1954), siitä ohjaaja ja Walentin Chorell muokkasivat lopullisen käskirjoituksen. Ballaadin tavoin ja sen hyvän menestyksen innoittamana sekin oli elämäkertaelokuva ja keskittyi kuvaamaan säveltäjä Gabriel Linsnin rakkaussuhdetta oopperalaulaja Maria Sawinaan.

1930-luvulla Dahlberg tuotti muutamia lyhytelokuvia Isku-Filmi Oy:lle.

Dahlberg kirjoitti myös lukuisia etupäässä nuorille suunnattuja seikkailukirjoja. Kirjailijanimellä Erkki Karhunkuru hän julkaisi vuosina 1958–1959 vauhdikkaan sarjan villin lännen kertomuksia, joiden pääosassa oli Suomesta Amerikkaan muuttanut Olli Teerimäki. Tämä hahmo perustui hänen aikaisempaan Olle Degersvärd -hahmoonsa, jonka seikkailuja hän oli julkaissut äidinkielellään eli ruotsiksi. 

Dahlbergin seikkailukertomusten aitoutta on turha epäillä, sillä mies oli itse asunut Yhdysvalloissa useamman vuoden ajan ja toiminut reportterina eri sanomalehdissä. Palattuaan Suomeen Dahlberg julkaisi Amerikan kokemuksistaan kertovat kirjat Eräretkillä USA:ssa (1947) ja Cowboyna Amerikassa (1948). Näiden lisäksi Dahlberg on julkaissut muun muassa dekkarin Kamera ei valehtele milloinkaan: salapoliisikertomus Chicagosta (1946).

Omalla nimellä:

Nimellä Flynn Everett:

Nimellä Erkki Karhunkuru:







Joan Geraldine Bennett (27. helmikuuta 1910 Palisades Park, New Jersey, Yhdysvallat – 7. joulukuuta 1990 Scarsdale, New York, Yhdysvallat) oli yhdysvaltalainen näyttelijä, joka esiintyi teatterissa, elokuvissa sekä televisiossa.

Bennett syntyi näyttelijäsukuun. Hänen isänsä oli näyttelijä Richard Bennett ja äitinsä näyttelijä Adrienne Morrison. Joanin vanhemmat siskot Constance ja Barbara loivat myös uraa näyttelijänä. Joanin isoisä Lewis Morrison oli tunnettu teatterinäyttelijä.

Joan Bennett aloitti uransa jo 4-vuotiaana teatterissa ja ensimmäisen elokuvaroolinsa hän teki 5-vuotiaana elokuvassa Valley of Decisions, jossa esiintyi myös hänen isänsä ja muita henkilöitä Bennettin suvusta. Joan Bennett ei aikonut kuitenkaan elokuvauralle. Hän päätyi kuitenkin alalle epäonnistuneen avioliittonsa jälkeen. Bennett meni naimisiin 16-vuotiaana, mutta erosi yksinhuoltajaäitinä pari vuotta myöhemmin. Bennett aloitti tämän jälkeen uran ammattilaisnäyttelijänä, ja hän esiintyi isänsä näytelmässä Broadwayll vuonna 1928. Seuraavana vuonna hän esiintyi myös elokuvassa Kapteeni "Bulldog" Drummond.

Bennett näytteli 1930-luvulla useissa elokuvissa, joista menestyneimpiä olivat Disraeli ja Pikku naisia. Hän ei kuitenkaan saanut suorituksillaan erityisesti huomiota. Bennettistä tuli huomattava näyttelijä 1930-luvun lopulla kolmannen aviomiehensä tuottaja Walter Wangerin ansiosta. Bennett värjäsi myös hiuksensa tummiksi, mikä onnistui erottamaan hänet Hollywoodin useista kauniista nuorista blondeista. Hän näytteli 1940-luvulla useita femme fatale -rooleja, joista kuuluisimmat ovat Fritz Langin elokuvissa Nainen ikkunassa ja Punainen katu.

Bennettin elokuvaura päättyi käytännössä 1950-luvulla. Hän ehti näytellä 1950-luvulla mm. komediallisemmassa roolissa elokuvassa Morsiamen is. Bennettin ja Wangerin suhde nousi otsikoihin 1951, kun Wanger ampui Bennettin agenttia Jennings Langia mustasukkaisuuden takia. Wanger joutui teostaan hetkeksi vankilaan. Bennett ja Wanger erosivat kuitenkin vasta 1965.

1950-luvun puolenvälin jälkeen Bennett esiintyi enää harvoin elokuvissa. Hän teki kuitenkin säännöllisesti teatteri- ja televisiorooleja. Bennettin merkittävin televisiorooli oli sarjassa Yn vampyyrit. Hän oli sarjasta myös Emmy-ehdokkaana vuonna 1968. Aiemmin Bennett oli saanut jo tähden Hollywood Walk of Famelle.













Nathan Beaulieu (s. 5. joulukuuta 1992 Stratford, Ontario) on kanadalainen jkiekkoilija, pelipaikaltaan puolustaja. Hän pelaa tällä hetkellä AHL-farmiliigan Hamilton Bulldogsissa.

Beaulieu auttoi joukkueensa Canadian Hockey Leaguen mestaruuteen vuonna 2011, ja hänet myös valittiin lopputurnauksen tähdistöjoukkueeseen. NHL-seura Montreal Canadiens varasi hyökkäävänä puolustajana tunnetun Beaulieun 17. pelaajana .





Feel on brittilisen Robbie Williamsin single. Se julkaistiin 2. joulukuuta 2002 hänen viidennen studioalbumin, Escapologyn ensimmäiseksi singleksi. Singlestä tuli kansainvälinen hitti, sijoittuen singlelistan huipulle Itvallassa, Saksassa, Unkarissa, Italiassa ja Alankomaissa sekä viiden parhaan joukkoon esimerkiksi Tanskassa, Irlannissa ja Isossa-Britanniassa.

Singlen kirjoittivat Robbie Williams ja Guy Chambers. Williamsin mukaan suuri osa kappaleen sanoituksista on alkuperäisestä demonauhoituksesta, koska hän oli tyytymätön uudelleennauhoitetuista sanoituksista. Hän vain kommentoi "Minä en vain pystynyt laulamaan sitä yhtä hyvin kuin tuona päivänä".

UK/Canadian CD

UK DVD







Kattava esitys aiheesta. Äänestys päättyy 2.4.2006. -- 19. maaliskuuta 2006 kello 14.29 (UTC)

Arvoisa hra Lendu. Missä on ristiriidat artikkelin osissa? Tuo maininta Iso-Britannian ja Pohjois Irlannin hallitsijan arvonimissa pitää paikkansa ja on oleellinen, koskeehan se osaa historiallista Normandiaa. Myös kuulumattomuus Iso-Britannian ja Pohjois-Irlannin valtioyhteyteen on selvää. Hallitsija toimii Normannian herttuan valtuuksin. En muuten löydä mainintaa siitä, että ko. alue olisi ns. Saalilaisen lain alainen.  20. maaliskuuta 2006 kello 20.23 (UTC)

Korjattuani yhden kappaleen järkeväksi ja useita kirjoitusvirheitä kahdesta muusta kappaleesta, päädyin siihen tulokseen, että artikkeli pitäisi tarkistaa sekä tiedoiltaan että kirjoitusasultaan ennen kuin sitä voisi kannattaa suositelluksi sivuksi. -- 21. maaliskuuta 2006 kello 13.47 (UTC)

Tungstenille: Artikkeli ei mielestäni ole maantiede-artikkeli vaan ennemmän historiaa, samoin kuin vaikka Novgorod. Normandiaa hallinnollisena alueena ei ole ollut olemassa ainakaan 200 vuoteen. Mutta olen samaa mieltä siitä, että historiaa on suhteessa liikaa ja muuta mielenkiintoista - kulttuuria, identiteettiä yms. - liian vähän ja että erillinen historia-artikkeli olisi tarpeen. - 21. maaliskuuta 2006 kello 17.18 (UTC)

Ra’zacit ovat fiktiivisi kuningas Galbatorixia palvelevia lintumaisia hirviöitä Christopher Paolinin kirjoittamassa ''Perillinen''-trilogiassa. Niiden tekemät haavat parantuvat hyvin hitaasti, jos ollenkaan. Ra’zaceja oli joskus paljon, mutta Eragonin elinaikana enää kaksi. Ra’zacit ovat vasta nuoria ja ne ratsastavat vanhemmillaan koska aikuisilla on siivet. Täysikasvuista ra’zacia ei kutsuta ra’zaciksi vaan niiden nimi on Lethrblaka (suom. nahkalepattaja/lepakko). 

Lethrblakat havaittiin ensimmäisen kerran jo lohikäärmeratsastajien kulta-aikaan, jolloin ne alkoivat kulkea ihmisten, haltioiden ja kääpiöiden mailla saalistamassa näitä ruoakseen. Ihmiset pakenivat näitä kylistänsä kohti etelää ja vetosivat lohikäärmeratsastajien apuun. Lopulta nämä päättivät tappaa lethrblakat sukupuuttoon, joka ei kuitenkaan onnistunut täydellisesti, sillä kaksi lethrblakaa pääsivät lohikäärmeratsastajia pakoon ja nämä tekivät keskenänsä kaksi ra’zacia. 

Kun Galbatorix oli tuhonnut lopullisesti lohikäärmeratsastajien veljeskunnan etsi hän käsiinsä viimeiset ra’zacit ja lethrblakat ja lupasi näille ruokaa, jos nämä liittyisivät hänen riveihinsä. Lethrblakat rakensivat pesänsä Dras-Leonan lähellä sijaitsevan Helgrind-vuoren huipulle, ja Galbatorix suojasi nämä ja näiden pesän magialla koskemattomiksi. 

Kun ra’zacit tappoivat ensimmäisessä kirjassa Eragonin enon, Garrowin, ja polttivat heidän kotitilansa, alkoi Eragon jahdata näitä lohikäärmeensä Saphiran ja tarinankertoja Bromin avulla, kunnes nämä tappoivat Brominkin Dras-Leonan liepeillä. Toisessa kirjassa jahtiin liityi mukaan Roran, Eragonin serkku, jonka rakastetun, Katrinan, ja tämän isän ra’zacit veivät vangitseen Helgrindiin. Lopulta kolmannessa kirjassa Eragon, Saphira ja Roran hyökkäävät Helgrindiin ja tappavat Alagaësian viimeiset lethblakat ja ra’zacit yksitellen, jonka jälkeen pelastavat Katrinan sellistään. Viimeisen Ra’zacin viimeinen pyyntö on, että Eragon muistaa niitä lauluissaan ja kertoo niiden ihmisille tuottamasta kauhusta. 

Ra’zacit ovat ulkomuodoltaan ihmismäisiä. Ne voivat kävellä ja liikkua kuin ihmiset, mutta muuta samaa niissä ei olekaan. Niiden pää on musta, koppakuoriaismainen ja niiden silmät ovat nyrkin kokoiset. Niillä on myös nokka ja muita irvokkaita ruumiinosia, ja ne käyttävät aina viittaa, oli sää mikä tahansa. Ra’zacit liikkuvat nopeammin kuin ihmiset, hyppäävät korkeammalle, vainuavat kuin verikoirat ja näkevät pilvisessä yössä paremmin. Niiden vaarallisin ase ihmisiin on kuitenkin lamaannuttava hengitys (tämä ei tehoa kääpiöihin samalla tavalla, kuin ihmisiin, eikä haltioihin ollenkaan), joka löyhkää mädälle lihalle. Ne pelkäävät vettä, koska eivät osaa uida ja ne ovat arkoja auringonvalolle. 





Erkki Ilmari Kouri (s. 18. maaliskuuta 1940 Tornio) on suomalainen historioitsija, joka toimi Helsingin yliopiston yleisen historian professorina vuosina 1989–2008.

Kouri työskenteli tutkijana ja opettajana Saksassa Marburgin ja Mnchenin yliopistoissa 1969–1972, Britanniassa Cambridgen yliopistossa 1973–1978 ja toistamiseen Münchenissä 1978–1986. Hän väitteli tohtoriksi Cambridgessa 1978, aiheenaan Euroopan protestanttinen liittopolitiikka Elisabet I:n aikana. Vuodesta 1986 Kouri on toiminut Suomessa, ensin Oulun yliopiston historian apulaisprofessorina 1986–1987 ja Jyväskylän yliopiston yleisen historian professorina 1987–1989, ja sitten Helsingin yliopiston yleisen historian professorina 1989–2008. 

Tutkijana Kourin keskeisiä tutkimusalueita ovat olleet uuden ajan alun eurooppalainen historia sekä kansainvälisten suhteiden ja historiankirjoituksen historia. Hänen tieteellisinä päätöitään ovat väitöskirja England and the attempts to form a Protestant alliance in the late 1560s (1978) ja tutkimukset Der Deutsche Protestantismus und die Soziale Frage 1870–1919 (1983), jossa hän käsittelee protestanttisuuden asemaa Saksan keisarikunnan sosiaalipolitiikassa, ja Saksalaisen käyttökirjallisuuden vaikutus Suomessa 1600-luvulla (1984). Hän on sittemmin ollut The Cambridge History of Scandinavia -teossarjan (2003–2005) päätoimittajana. 









Pohjanmaa-sarja on kirjailija Antti Tuurin kuusiosainen kirjasarja, joka kertoo fiktiivisen pohjanmaalaisen Hakalan suvun vaiheista Suomessa ja siirtolaisena Amerikassa. Kirjasarjan aikajänne ulottuu 1920-luvulta 1990-luvulle saakka.

Teossarjan ensimmäinen kirja Pohjanmaa ilmestyi vuonna 1982. Vielä tuolloin Tuuri ei suunnitellut kirjoittavansa sarjaa, mutta 1980-luvulla Pohjanmaa sai jatkokseen neljä teosta: Talvisota (1984), Ameriikan raitti (1986), Uusi Jerusalem (1988) ja Maan avaruus (1989). Vuonna 1997 julkaistiin vielä sarjan päättävä Lakeuden kutsu, josta Tuuri palkittiin Finlandia-palkinnolla.

Teoksista on filmattu kronologisessa aikajärjestyksessä neljä viimeisintä.

Pohjanmaa-sarjan teosten julkaisujärjestys ei vastaa todellista kronologiaa, joka on seuraava:





Mestarit: Juha Aho, Markus Flinck, Jussi Heino, Sami Juvonen, Tapio Kangasniemi, Jukka Lehti, Kari Lehtola, Mika Pyrhnen, Tommi Roininen, Tuomas Tihinen, Anssi Vesanen, Ossi Vesanen, Ahti Viita, Tero Viitanen. Valmentaja: Kai Mattila.

Liigakarsinta huipetui viimeiseen otteluun, jossa Riento oli veitsi kurkulla neljännessä erässä, jonka selvitti lopulta pistein 45-43 useiden vastustajan ottelupallojen jälkeen. Tämän jälkeen Riennon oli vielä voitettava viides erä liigasopimuksensa uusimiseksi (sen hetkisen tiedon mukaan). Lopulta myös kolmanneksi sijoittunut Korson Veto sai pitää liigapaikkansa, kun Perungan Pojat ja Napapiirin Palloketut yhdistivät voimansa ja pelasivat kaudella 2006-2007 Santasport -nimisenä joukkueena.





Vangelisin albumeja.





Memory Stick on Sonyn muistikorttityyppi ja se julkaistiin vuonna 1998. Tätä nimitystä käytetään myös koko Memory Stick -muistikorttituoteperheestä. Tähän perheeseen kuuluu muun muassa Memory Stick Pro -muistikortit, joissa on suurempi kapasiteetti ja tiedonsiirtonopeus, ja pienikokoisemmat Memory Stick Duo -muistikortit.

Tyypillisesti Memory Stick -muistikortteja käytetään Sonyn kannettavien elektroniikkalaitteiden tallennusvlineenä. Esimerkiksi digitaalisissa videokameroissa näitä muistikortteja käytetään valokuvien tallentamiseen ja PlayStation Portablessa videokuvan, musiikin ja pelien tallennusvälineenä. Sonyn lisäksi muistikortteja valmistavat lisenssillä nykyään myös SanDisk ja Lexar.

Vuodesta 2004 alkaen Sony on sisällyttänyt Memory Stick -muistikortteihinsa MagicGate-piirin, joka on tarkoitettu kortille mahdollisesti tallennettavan suojatun materiaalin kopioinnin kontrolloimiseen.









Hakamaa on metsä- tai niittymaalla oleva karjanlaidunnukseen käytetty, yleensä aidattu alue. Hakamaat ovat perinnebiotooppeja. 

Varsinaiset hakamaat ovat yleensä runsaskasvuisella metsä- tai niittymaalla olevia koivuvaltaisia, katajia tai muita pistäviä pensaita kasvavia alueita, joilla ruoho- ja heinäkasvillisuus on hyvin kehittynyt. 

Hakamaametsät ovat valoisia metsi, jotka ovat yleensä syntyneet tavalliselle metsämaalle siellä tapahtuneen laidunnuksen seurauksena. Karja on voinut aiheuttaa vaurioita puustolle. Puut ovat usein karjan pureksimia ja runsasoksaisia ja epämuotoisia. Hakamaametsissä on monia vaateliaita kasvi- ja hyönteislajeja.





Hurghada (arab. Al Ghardaqah, الغردقة), on Punaisenmeren länsirannalla sijaitseva kaupunki Egyptissä. Kaupungissa on noin 60 000 asukasta. Kaupunki perustettiin 1900-luvun alussa, ja se alkoi laajentua pienestä kalastajakylästä lomakohteeksi 1980-luvulla eurooppalaisten, amerikkalaisten ja arabisijoittajien toimesta. 

Hurghadassa pääelinkeino onkin nykyään matkailu, minkä huomaa hotelleista, markkinapaikoista sekä kojuista ja ennen kaikkea paikallisten seassa lomaa nauttivista turisteista. Kaupunki houkuttelee etenkin vesiurheilun harrastajia; tarjolla on hyviä mahdollisuuksia muun muassa sukelluksen, purjelautailun tai purjehduksen harrastamiseen. Sukeltajien keskuudessa Hurghadan rannikko tunnetaan yhtenä parhaimpana maailmassa.

Hurghadan kansainvlinen lentoasema on monien Hurghadan matkailijoiden liikenneyhteys.









Aguascalientes | Baja California | Baja California Sur | Campeche | Chiapas | Chihuahua | Coahuila | Colima | Durango | Estado de Mxico | Guanajuato | Guerrero | Hidalgo | Jalisco | Mxico (Distrito Federal) | Michoacan | Morelos | Nayarit | Nuevo Len | Oaxaca | Puebla | Quertaro | Quintana Roo | San Luis Potos | Sinaloa | Sonora | Tabasco | Tamaulipas | Tlaxcala | Veracruz | Yucatn | Zacatecas







Novosokolnikin rautatieasema () on Novosokolnikin kaupungissa Venäjän Pihkovan alueen eteläosissa sijaitseva rautatieasema.  Asema on Venjn rautateiden tärkeä kauttakulku- ja risteysasema Pietarista etelään Valko-Venjlle ja Ukrainaan vievän sekä Moskovan ja Riian välisen radan varrella. Aseman kautta liikennöi päivittäin kymmeniä junavuoroja eri puolille Venäjää, Valko-Venäjää, Ukrainaa, Baltiaa ja Keski-Eurooppaa. 

Venäjän rautateiden aluejaossa asema kuuluu läntiseen Lokakuun rautateiden toimialueeseen. 









Fela Sowande (1905–1987) oli nigerialainen säveltäjä ja urkuri. Hän sävelsi jazzia ja taidemusiikkia. 

Sowande syntyi musikaaliseen perheeseen. Hän aloitti uransa kuorolaulajana. Sowande alkoi perehtyä jazziin 1930-luvun alussa, ja muutti samoihin aikoihin Lontooseen. Hän palasi Nigeriaan vuonna 1953 ja kuoli vuonna 1987 aivohalvaukseen Ravennassa, Ohiossa. 

Sowanden sävellyksiin kuuluvat muiden muassa African Suite (1944) ja Folk Symphony (1960). Monet hänen varhaisista sävellyksistään olivat urkuteoksia. 







Leo Reinhold Ehrnrooth (10. maaliskuuta 1877 Helsinki, Suomi – 26. heinkuuta 1951 Ruotsi) oli suomalainen lakitieteen tohtori ja Ruotsalaisen kansanpuolueen kansanedustaja vuosina 1907–1909 ja 1917. Hän oli toisena ulkoasiainministerinä vuonna 1919, kauppa- ja teollisuusministerinä vuonna 1920 ja sisäasiainministerinä vuosina 1943–1944. Hänen vanhempansa olivat kenraalimajuri Adolf Reinhold Ehrnrooth ja Olga De la Gardie.

Leo Ehrnrooth sai lakitieteen tohtorin arvon vuonna 1906. Hän osallistui styvaltiopiville ritariston ja aatelin jäsenenä vuosien 1904–1906 valtiopäivillä. Hänet valittiin RKP:n listoilta uuden eduskunnan jäseneksi 1907–1909. Hän toimi senaatin talousosaston palveluksessa 1906–1917, mutta hänet pidätettiin virantoimituksesta vuoden ajaksi toukokuussa 1913, koska hän kieltäytyi varmentamasta venäjänkielisiä asiakirjoja.

Tsaarivallan kaaduttua maaliskuussa 1917 hänestä tuli kauppa- ja teollisuustoimituskunnan päällikkö ja senaattori Tokoin senaattiiin. Eduskunnan jäsen hän oli jälleen 1917 valtiopäivillä. Hän toimi toukokuusta syyskuuhun 1918 lähetystöneuvoksena Suomen Berliinin lähetystössä. Sen jälkeen hänet nimitettiin vielä Ingmanin I:n ja Kaarlo Castrnin hallituksien apulaisulkoministeriksi kesään 1919 asti sekä seuraavana vuonna Erichin hallituksen kauppa- ja teollisuusministeriksi.

Suomen itsenäisyyden alkuvaiheessa Ehrnrooth siirtyi myös yritysmaailman puolelle; ensin Suomen Sahanomistajain yhdistyksen toimitusjohtaja 1918–1919 ja Suomen Puunjalostusteollisuuden Keskusliiton pääjohtaja 1918–1921, sitten Helsingin Osakepankin johtaja 1921–1924.

Ehrnroothista tuli Kansainliiton määräämä Saarin alueen hallituskunnan kulkulaitosministeri 1928–1935. Jatkosodan aikana hänestä tuli vielä sisäasianministeri Linkomiehen hallitukseen maaliskuussa 1943 elokuuhun 1944.





Ratifiointi tarkoittaa sopimuksen lopullista hyväksymistä, vahvistamista ja saattamista voimaan. 

Ratifiointia käytetään etenkin valtioiden välisissä valtiosopimuksissa, joiden voimaansaattaminen edellyttää kansallisten elinten – Suomessa eduskunnan – vahvistusta. Tällöin sopimusteksti hyväksytään neuvottelijoiden allekirjoituksilla, ja voimaan saattaminen tapahtuu eduskunnan hyväksymällä hallituksen esityksestä annetulla lailla. Tämän jälkeen tapahtuu ratifiointi, yleensä tallettamalla ratifiointiasiakirjat, jolloin neuvottelijat tai muu sopijapuolen edustaja saatuaan täydet valtuudet sopia siten kuin neuvotteluissa sovittiin, lopullisesti sitoutuu sopimukseen. Ensi vaiheessa hyväksytty sopimus on siten itse asiassa mihinkään sitomaton neuvottelijoiden antama lupaus siitä, että heidän edustamansa taho tulee hyväksymään sopimuksen, ja että neuvottelijat tekevät kaiken voitavansa, jotta heidän edustamansa taho hyväksyy saavutetun neuvotteluratkaisun. 

Kieltäytyminen ratifioimasta ei ole poikkeuksellista ja siihen suhtaudutaan joskus ymmärtäväisesti, jos sitä esiintyy harvoin. Jos sitä esiintyisi useammin olisi seurauksena se, että tahoon ei enää luotettaisi neuvottelukumppanina. Sen tahon, joka on nimittänyt neuvottelijat edustajikseen edellytetään kunnioittavan edustajiaan, ja on yleensä siis annettava valtuudet ratifiointiin. Usein kuitenkin tapahtuu, että esimerkiksi kansalliset poliittiset ailahtelut johtavat siihen, ettei neuvottelijoiden saavuttaman lopputuloksen taakse enää saada riittävää enemmistöä, jolloin sopimus sen tahon osalta raukeaa. 



Región Autónoma del Atlántico Sur (lyhennetään RAAS) on Nicaraguassa sijaitseva itsehallinnollinen alue. Sen pääkaupunki on Bluefields.

RAASia ja rannikon pohjoista autonomista aluetta Regin Autnoma del Atlntico Nortea (RAAN) asuttavat pääasiassa alkuperäiskansoihin kuuluvat miskitot, kreolit, sumut, garifunat ja ramat. Perimältään ryhmät ovat intiaaneja ja afrokaribialaisia, ja he puhuvat omia kieliään, kreolienglantia ja espanjaa. 







Kana on yleistermi japanin kieless käytetyille hiragana- ja katakana-tavuaakkosille sekä lisäksi vanhalle man'ygana-järjestelmälle. Merkit kehitettiin kiinalaisista kirjoitusmerkeist () niille vaihtoehtoiseksi ja rinnakkaiseksi kirjoitukseksi.

Tavuaakkosto muodostuu 46 tavusta. Kukin merkki koostuu konsonantista ja vokaalista, esimerkiksi ka, sa, mu; poikkeuksena ovat pelkät vokaalit ja "n". Jokaiselle tavulle on kaksi kirjoitustapaa: hiraganat ja katakanat. Katakanaa käytetetään eniten lainasanojen ja ei-japanilaisten nimien kirjoittamiseen tai tekstin korostamiseen, kuten mainosteksteihin; sitä on joskus verrattu kursiiviin.

Hiraganaa käytetään japania kirjoitettaessa pääasiassa kieliopillisiin rakenteisiin (taivutuspäätteet, postpositiot) ja japanilais- tai kiinalaisperäisiin sanoihin, joille ei haluta käyttää tai joille ei ole sanamerkkiä eli kanjiesitystä. Hiraganaa käytetään myös lapsille tarkoitettujen tekstien kirjoittamiseen. Teoriassa koko japanin kieli voidaan kirjoitaa hiraganoin.

Katakanoilla kirjoitetaan enimmäkseen muualta kuin Kiinasta lainattuja sanoja, länsimaisia erisnimiä sekä etenkin sarjakuvissa ääniä kuvaavia sanoja (kuten suomenkieliset viuh, pum, läts). Sitä käytetään myös kursiivin tapaan korostuksena tai tyylikeinona. Lisäksi esimerkiksi eläinten nimet ja kanjisanakirjoissa kiinalaisperäiset ääntämiohjeet kirjoitetaan usein katakanalla.

Molemmissa kana-merkistöissä on samat tavut (46 kappaletta), mutta johtuen katakanan käytöstä kuvaamaan muuta kuin japanin kieltä, sillä kirjoitetaan usein merkkiyhdistelmiä, joita ei hiraganaa käytettäessä tarvita. Kaunokirjallisuudessa, sarjakuvissa ja verkkokirjoittelussa niitä kuitenkin saatetaan käyttää hiraganassakin tyylikeinona, samoin kuin joitakin varsinaiseen merkistöön kuulumattomia merkkejä (esimerkiksi え゛, eli え (e) johon on lisätty pisteet ilmaisemaan äänteen epäselvyyttä, vrt. は (ha) ja ば (ba)).

Pienikokoisilla kanoilla voidaan kirjoittaa vähän tunnettujen kanjien viereen tai päälle niiden lausunta. Tätä kutsutaan nimellä furigana. Furiganaa käytetään yleisimmin lastenkirjoissa. Pienille lapsille tarkoitetussa kirjallisuudessa voidaan luopua siitä kokonaan ja käyttää hiraganoja, sillä he eivät vielä osaa kanjeja.

Sekä hiragana että katakana ovat kehittyneet vanhasta man'yōgana-kanajärjestelmästä, eräänlaisista foneettisista kanjimerkeistä. Perinteisesti kanamerkistön kehittäjän on sanottu olevan buddhalainen pappi Kkai 800-luvulla. Sitä ei kuitenkaan ole todistettu. Kūkai toi Japaniin Siddham-kirjoituksen palatessaan Kiinasta vuonna 806; hänen kiinnostuksensa puheeseen ja kirjoitukseen olisivat saaneet hänet pitämään foneettista aakkostoa japanin kielelle parempana kuin aikaisemmin käytettyä kiinalaista merkistöä.

Nykyinen kanamerkistö ja säännöt niiden käytölle kirjattiin lakiin vuonna 1946.

Kanoja käytetään japanin kielessä aakkostukseen. Niitä käytetään gojon-järjestelmän mukaan (あ い う え お … わ を ん), vaikkakin iroha-runon järjestystä käytetään myös joissakin tapauksissa. Sanakirjoissa on eroja lyhyitä ja pitkiä vokaaleja, pient tsu-kanaa ja tarkkeita käyttävien merkkien järjestämisessä. 







Kavango–Zambezi Transfrontier Conservation Area (lyh. KAZA) on eteläisessä Afrikassa sijaitseva luonnonsuojelualue. Se on maailman toiseksi suurin kuivan maan luonnonsuojelualue Koillis-Grnlannin kansallispuisto jälkeen kattaen 440 000 neliökilometriä. Se vihittiin käyttöön keväällä 2012 ja se levittäytyy viiden valtion (Angola, Botswana, Namibia, Sambia, Zimbabwe) alueelle. Nimesä se on saanut Kavango- ja Sambesi-jokien mukaan. 











 Dak Nông on maakunta Vietnamissa Ty Nguynin alueella, Kambodzan vastaisella rajalla. Sen pääkaupunki on Gia Ngha. Vuonna 2009 maakunnassa oli 489 442 asukasta. Sen pinta-ala on 6 516,9 km². 

Dak Nong sijoittuu ylängölle, 500 metriä merenpinnan yläpuolelle. Sen suurimpia matkailunähtävyyksiä ovat vesiputoukset.





New York Jets on amerikkalaista jalkapalloa pelaaja joukkue NFL:ss. Joukkueen kotipaikka on East Rutherford, New Jersey. New York Jets on yksi AFC:n itisen divisioonan jäsenjoukkueista. Jets pelaa kotipelinsä MetLife Stadiumilla, jonka joukkue omistaa yhdessä New York Giantsin kanssa.

Joukkueen harjoittelualue ja pääkonttori (joka avattiin vuonna 2008) sijaitsevat Florham Parkissa, New Jerseyssä.

Alun perin joukkueen nimi oli New York Titans. Vuodesta 1963 joukkueen nimi on ollut New York Jets. Jets voitti kolmannen Super Bowlin 1968.

Pelinrakentajat

Keskushykkjt 

Laitahykkjt

Sisemmt laitahykkt

Hykkyksen linja

Puolustuksen linja

Puolustuksen tukimiehet

Puolustuksen takakenttä

Erikoistilanteet

Varalla

Harjoitusryhmä

Tulokkaat kursivoituKokoonpano päivitetty9.syyskuuta 2010Depth Chart • Siirrot53 Active, 4 Inactive, 7 PS





Suomen puolustusvoimia käsitteleviä artikkeleita.



Kopioi alla olevassa laatikossa oleva koodi artikkelin alkuun, ja täydennä informaatio yhtäläisyysmerkkien perään.

Kalapuikko on jauhetusta kalamassasta valmistettu ruokalaji, johon käytetään useimmiten seitiä tai turskaa, mutta joskus myös alaskanseitiä. Kalamassa on muotoiltu puikkomaiseksi ja sen päälle on lisätty vehnä- tai korppujauhoista valmistettu leivitys. 

Pohjois-Norjan pakastekalateollisuus sai alkunsa toisen maailmansodan saksalaismiehityksen aikana, kun joukoille haluttiin toimittaa proteiinipitoista, säilyvää ruokaa ja metalli haluttiin käyttää säilyketölkkien sijasta aseteollisuuden tarpeisiin.Kalapuikot tuotiin markkinoille Britanniassa vuonna 1955. Kalan nopean jäädyttämisen menetelmä oli patentoitu jo vuonna 1927. Ennen tuotteen julkistamista kuluttajilla testattiin kahta vaihtoehtoa: sillipaloja ja turskapuikkoja. 1950-luvulla harvassa kotitaloudessa oli pakastin, joten kalapuikot valmistettiin ruoaksi pian ostamisen jälkeen.

Kalapuikkojen aineksena käytetään paloja, jotka jäävät jäljelle kalan keskiosasta ja pyrstöstä, kun kalan etu- ja takapäästä on ensin poistettu kokonaisena pakastettavat filepalat. Kalanpalat jauhetaan koneellisesti ruodottomaksi massaksi. Kuorrutukseen käytetään korppujauhoja, jauhoja, trkkelystä, suolaa ja mausteita. 

Elintarviketeollisuuden globalisaation myötä kalapuikkoja valmistetaan ympäri maailmaa: Norjan edustalta pyydetty seiti kuljetetaan Kiinaan, missä valmiit kalapuikot pakataan tilaajan toivomalla tavalla, ja sitten ne jaetaan vähittäismyyntiin Euroopassa, Pohjois-Amerikassa tai Aasiassa.

Kalapuikot myydään valmispakasteina, mikä tekee aterian valmistamisesta helppoa. Pakastekalapuikot kypsennetään uunissa, paistetaan pannulla tai uppopaistetaan. Ennen pakastamista kalapuikot on uppopaistettu puolikypsiksi, jolloin niiden keskiosa on jäänyt raa’aksi. Ruoanvalmistusvaiheessa puikon pinta paistetaan rapeaksi ja sisäosa kypsyy kokonaan.

Uunissa paistetuissa kalapuikoissa on vähemmän rasvaa kuin pannulla paistetuissa. Kalapuikkoihin käytetty kala on vähärasvaista, joten siinä ei ole yhtä paljon fosforia, D-vitamiinia tai EPA-happoja kuin rasvaisissa kaloissa, esimerkiksi silakassa tai kirjolohessa. Kalapuikkojen suurin terveysongelma on suola, ja osa kalapuikoista luokitellaankin voimakassuolaisiksi elintarvikkeiksi.

Allaolevassa taulukossa luetellaan perusravintoaineiden sekä kolesterolin, EPA-rasvahappojen ja fosforin pitoisuudet eräissä yleisissä ruokalajeissa. Taulukossa on eritelty kokonaisenergian jakautuminen prosentteina: vaikka silakkapihvien massasta vain 12,3 % on rasvaa, se tuottaa 58 % koko tuotteen energiamäärästä.







OGame on Gameforge AG:n kehittämä selaimella pelattava avaruuteen sijoittuva peli. Tunnuksia on jo yli 2 miljoonaa ympäri maailmaa. OGamessa on universumeja, jotka ovat oikeastaan servereit. 

Pelin alussa pelaajalle annetaan satunnainen planeetta, jota pitää kehittää. Koko ratkaisee sen, kuinka monta rakennusta planeetalle voi rakentaa. Kaikkien aloitusplaneettojen koko on 163 kenttää, eli kotiplaneetalleen pelaaja voi rakentaa 163 rakennusta (jokainen rakennuksen kehitys lasketaan uutena fieldinä). Myöhemmin kenttiä voi lisätä terraformer-rakennuksen avulla. Lämpötila vaikuttaa siihen, paljonko saa lämpöenergiaa satelliiteilla ja deuteriumia. Lämpimässä tulee enemmän energiaa aurinkosateliiteilla, kun taas kylmässä löytyy enemmän deuteriumia. Planeetan sijainti aurinkokunnassa vaikuttaa lämpötilaan ja ulkonäköön. Sijainti merkitään pelin oman koordinaatiston avulla. Galakseja on yhdeksän, jokaisessa galaksissa on 499 aurinkokuntaa, ja jokaisessa aurinkokunnassa on 15 planeettaa. Tämän lisäksi aurinkokunnissa on alue nimeltä ulkoavaruus (outer space), jota ei voi asuttaa.

Pelin resurssit ovat halvimmasta kalleimpaan: Metalli, kristalli ja deuterium (Raskas vety). Metallia käytetään rakentamiseen, puolustuslaitteistoon, muutamiin teknologioihin ja avaruusaluksiin, kristalleja robottien ja tietokoneiden mikrosiruihin , sekä lähes kaikkiin teknologioihin ja deuteriumia tarvitaan fuusioreaktioon, teknologiaan, muutamiin aluksiin sekä niiden polttoaineeksi. Energiaa käytetään resurssientuotantolaitosten ylläpitoon. Viidettä resurssia, pimeää ainetta (Dark Matter) voi ostaa rahalla Gameforgelta tai sitä voi löytää ulkoavaruudesta (outer space). Sillä ostetaan erilaisia etuja, kuten käyttöliittymää parantava OGame Komentaja.

OGamessa on erilaisia rakennuksia, muun muassa kaivoksia, tehtaita, varastoja ja monia muita. Resurssientuotantorakennukset tuottavat resursseja, mutta eivät kuitenkaan toimi ilman energiaa jota saadaan voimalaitoksista ja satelliiteista. Jos energiaa on liian vähän, tuotanto hidastuu. Jotkut rakennukset nopeuttavat rakennustoimia. Telakalla rakennetaan aluksia ja puolustuslaitoksia, laboratoriossa kehitetään teknologiaa. Rakennuksia voi päivittää paremmiksi, jolloin niiden etu moninkertaistuu. Osan rakennuksista voi rakentaa myös kuuhun.

Kaikki alkoi vuonna 2250 - vuosi 'alpha' - jolloin ensimmäinen ihminen otti riskin tähtienvälisessä yli kolmen minuutin lennossa ja lensi pidemmälle kuin yksikään luotain aiemmin. Se oli uudentyyppinen moottori, jota kutsutaan impulssimoottoriksi, ja se mahdollisti ihmiskunnan matkustavan valon nopeudella. Aiempia avaruuslentoja oli toki, mutta ne olivat rajoitettuja, ainoastaan vilkaisuja myöhempiin saavutuksiin. Mutta ihmiskunnan luontainen halu uusiin seikkailuihin pakotti kehityksen jatkumaan ja pidentämään avaruuslentoja pikkuhiljaa vuosien saatossa.

Varmaa on, että kilpailu avaruus-lentoyhtiöiden välillä on auttanut uusien keksintöjen ja uuden teknologian kehittymistä. Sillä aikaa kun Boing-yhtiöt vielä luottivat vanhaan palamisreaktioon perustuvaan koneeseen, joka on kielletty maan ilmakehässä, kilpailija ErBus yritti ratkaista ongelmat, joita heillä oli impulssikoneen kanssa. Takaiskut ja räjähdykset synkensivät alkuun näkymiä uudesta teknologiasta, mutta kehitysprosessin edetessä Y-osat korvattiin kemiallisilla yhdisteillä, jotka olivat turvallisempia, ja Al Ainstonen, tunnetun fyysikon, ansiosta näitä yhdistelmiä voitiin käyttää. Sivunäyttämöllä pienemmät yhtiöt ja yksityiset ryhmät tunsivat myös tarvetta avaruuden tutkimiselle ja tarve paremalle, nopeamalle ja myös tehokkaammalle moottorityypille oli ajankohtainen. 

Uudet moottorit käyttivät korkeaenergistä deuterium-polttoainetta, jonka ansiosta alukset kykenivät matkustamaan galaksista galaksiin suhteellisen lyhyessä ajassa. Epäonneksi, tämä deuterium oli erittäin harvinaista, Maassa 0,015% kaikesta vedestä pystyi muodostamaan tätä isotyyppiä. Myöhemmin, paraskaan deuterium ei ollut enää tarpeeksi hyvää, ja uusi tieteellinen väittely alkoi. Keskusteltiin uuden ja paremman polttoainetyypin kehittämisestä. Perusteenaan tunnettu teoria uskottiin, että on mahdollista yhdistää deuterium ja mystillinen kaasu, jota syntyy kvasaarin (kvasistellaarinen objekti) räjähtäessä. Kvanttikemiallinen reaktio tämän sekoituksen kanssa muodostaisi suuren määrän energiaa, niin paljon enemmän, että alukset voisivat matkustaa nopeammin. Tiedemies Fred Terrane aloitti kehittämään moottoria, joka perustuisi yllä mainittuun teoriaan. Huolimatta kriitikistä, jota tuli joka tieteen alalta, uusi työntövoima moottori todisti teorian toimivaksi, huolimatta, ettei kyseisen ajan tieteen taso olisi tätä sallinut. Käytänössä uusi moottori täytti sille asetetut odotukset, ja kulttuurit kaikialla pystyivät matkaamaan avaruteen helpommin ja nopeammin.

Universumissa oli paljon tilaa uusille siirtokunnille, joten rauha ja hyvinvointi levisivät pian koko universumiin. Näin jatkui vuosikymmenet. Uusia kulttuureita löydettiin, ja uusia myös syntyi, ja elämää levisi avaruuden joka kolkkaan. Universumi oli valoisa ja rauhaisa. Mutta tämä oli ainoastaan tyyntä myrskyn edellä...Jopa tämän kukoistavan ajan jälkeen, uudet ja nopeammat moottoriteknologiat olivat tutkinnan kohteena. Perusteena vanhat teoriat ja uusi, innokkaan opiskelijan luoma teoria, vallankumouksellinen moottoriteknologia luotiin ja se mullisti kaiken tähän astisen...Hyperavaruusmoottoriteknologia. Pohjimmiltaan hyperulotteinen kupla neljännessä ja viidennessä ulottuvuudessa eristää sisuksensa näistä ulottuvuuksista toimien kuitenkin neljännen ulottuvuuden lakien mukaisesti. Galaksissa on liikkeen suuntainen kapea näkökenttä. Käyttäen tätä uskomatonta moottoriteknologiaa voivat tutkimusmatkaajat mennä jopa pidemmälle ja syvemmälle avaruuteen ja valloittaa uusia alueita vähentyneiden matkustusaikojen seurauksena. Jälleen astuttiin uuteen aikakauteen, kehitysnopeus kasvoi ja uusia maailmoja löydettiin. Diplomatia näytteli suurta roolia näinä aikoina, ja rotujen väleillä ei juuri ollut konflikteja. Näin oli, kunnes eräässä ihmisten siirtokunnassa löydettiin aiemmin tuntematon kemikaalinen elementti Xentronium. Sodan pitäisi alkaa pian...

Tämä kemikaalinen elementti oli hyvin vaikea löytää, ja löytämistä seuranneiden vuosien aikana sitä pystyttiin keräämään vain 15 mikrogrammaa. Koska elementti löydettiin terranien maalta, pystyivät vain terranilaiset laboratoriot tutkimaan sitä. Xentroniumin oletettiin sisältävän 10 000 terranauringon voiman mikrogrammassa! Tämän tietämyksen levittyä universumiin, nousi syvyyksistä kateus ja sairaus aiheuttaen konflikteja kansojen välille, jotka surullisesti päätyivät sotaan. Pian muodostui kaksi puolta, terranien puoli ja heidän vihollisensa. Nostradamus aikoinaan sanoi, että sota kestäisi 150 vuotta. Todellisuus osoitti hänen olleen väärässä sodan kestäessä yli 300 vuotta. Tuhannet ja tuhannet kansat revittiin erilleen, kaadettiin tai pyyhittiin täydelliseen hävitykseen. Terranien vihollispuoli alkoi käyttää ultimaattista asetta nimeltään "omegapommi". Kuten nimi jo kertoo, pommin käyttö pyyhkii altaan kokonaisia galaksien osia, vapauttaen ne kaikista sivilisaatioista. Satojen vuosien kuluessa ja vuoden alfa koittaessa, kohtasi universumi vaarallisimmat ja tappavimmat aseet, joita koskaan oli luotu. Aurinkokunta toisensa jälkeen kohtasi kirjaimellisesti loppunsa. Luotiin laskelmia ennustamaan tulevaa: Vain vaivaisen 24 ensimmäisen omegapommin pudottamisen jälkeen kuluneen vuoden jälkeen olisi koko tunnettu avaruus pyyhitty pois, ja jäljelle jäisi vain elotonta avaruutta... Vain muutamat olivat kykeneviä selviämään, ja vielä harvemat pystyivät lentämään madonreikien läpi universumin koskemattomille alueille - mutta heillä ei ollut paluuta. Uusi elämä...Suureksi helpotuksekseen ihmiset löysivät itsensä kokonaan uudesta universumista, jossa he eivät koskaan aikaisemmin olleet käyneet... mielenkiintoa herättävästi he löysivät vain yhden planeetan koko aluuelta, jonka he pystyivät näkemään...

He uskaltautuivat asettumaan tämän universaalisen ajelehtimisen rauhaan ja kohtasivat oudon elämänmuodon, "Legorianien" kansan. Vierailijoita kohdeltiin hyvin, ja legorianeilla oli samankaltainen teknologinen tietämys. Lopulta legorianit sallivat vierailijoiden asettua legorianien asuttaman maailman lähiympäristöön. He asettivat kuitenkin kaksi ehtoa: Jokainen kansa, jokainen rotu voisi asuttaa vain 9 planeettaa, jotta kaikilla muillakin paenneilla olisi mahdollisuus perustaa uusi sivilisaatio pitkissä konflikteissa tuhotuneiden tilalle. Toisen ehdon mukaisesti jokaisen nousevan valtakunnan tuli perustaa kotimaailmansa senaatti mahdollistamaan kansalaisten keskustelua ja väittelyä. Luonnollisesti kansat ja heidän edustajansa kiitollisina suostuivat ehtoihin ja jopa perustivat kauppajärjestöjä ja vartiojoukkoja edistämään rauhaa ja reiluutta. Uusi sivilisaatio nousi... 

Teknologioita tarvitaan uudentyyppisiin rakennuksiin, edistyneimpiin aluksiin sekä uusiin puolustusjärjestelmiin. Lisäksi teknologiat parantavat aluksien nopeuksia, panssarointia, aseistuksia jne. Aseistuksien, panssaroinnin ja suojauksen kehitykset vaikuttavat myös puolustuksen tehoon ja kestävyyteen. Jotkut teknologiat vaativat suuremman tutkimuslaboratorion kuin toiset. Joihinkin teknologioihin tarvitsee toisia teknologioita, ennen kuin niitä voi kehittää. Vain yhtä teknologiaa voi kehittää kerrallaan, mutta galaksienvälisen tutkimusverkon kehittämällä voi hyödyntää monien planeettojen laboratorioita yhtä aikaa.

Avaruusaluksia, joita käytetään kaupankäyntiin, kuljetukseen ja hyökkäyksiin, rakennetaan telakalla. Paremmat alukset vaativat suuremman telakan ja enemmän teknologiaa. Jokainen rakennettu telakan taso vaikuttaa alusten ja puolustuksen rakentumisnopeuteen. Pelissä on aluksia joka tehtävään. Pienimpiä aluksia ovat kuljetusalukset ja hävittäjät, suurimpiin kuuluvat taistelulaivat ja Kuolemantähdet.

Lista aluksista:

Ohjukset:

Aluksia ei käsketä suoraan, vaan niistä kootaan laivastoja, joita lähetetään erilaisiin tehtäviin. Tehtävät ovat:

Planeetalle voi rakentaa puolustusrakennuksia hyökkäyksiä vastaan. Tähän tarvitaan telakka. Kehittämällä telakkaa ja teknologioita voi rakentaa parempia puolustuksia. Puolustusjärjestelmien ja alusten monipuolisuuden vuoksi puolustus on oltava monesta rakennustyypistä koostettu. Pienimpiä puolustuksia kuten kevyitä lasereita käytetään suojaamaan isompia, kuten plasmatykkejä. Kaikilla tuhoutuneilla puolustussysteemeillä on taistelun jälkeen 70% mahdollisuus korjautua.

Kun valtavassa taistelussa kerääntyy paljon avaruusromua, ne voivat muodostaa kuun. Kuu on erittäin kätevä, jos sen onnistuu saamaan. 

Lista kuurakennuksista:

Kuutukikohtaa ei voi purkaa rakentamisensa jälkeen.

Käyttääksesi ryhmittymää, klikkaa mitä tahansa planeettaa galaksin näkymässä sensorikantamasi sisällä.

Pelaaja voi perustaa liittouman tai liittyä jo olemassa olevaan. Liittoutumissa pelaajat usein auttavat toisiaan tavalla tai toisella. Jotkut liittoumat saattavat olla sodassa tai liitossa keskenään. Useimmissa liittoumissa on tietty minimiraja, joka pelaajan täytyy ylittää, ennen kuin voi liittyä. Jotkin liittoumat eivät ota enempää uusia jäseniä, mutta on olemassa ns. "mass allianceja", jotka ottavat riveihinsä niin paljon pelaajia kuin vain mahdollista, usein ilman mitään pistevaatimuksia. Joihinkin liittoumiin hyväksytään vain kutsusta.

Pelaajat keräävät pisteitä, joiden perusteella heidät sijoitetaan ranking-listalle. Yksi piste vastaa tuhatta käytettyä resurssia. Alle 5000 pisteen pelaajien kimppuun ei pysty hyökkäämään kuka tahansa. Lisäksi on laivue-pisteitä joita saa aluksien, satelliittien ja vakoiluluotainten määrästä (1p) ja 1000 laivueeseen käytetystä resurssista

Pimeää materiaa voi hankkia rahalla. Sillä voi ostaa:

OGame-komentaja hyödyt: Rakennusjono, valtakunnan näkymä, paranneltu galaksin näkymä, viestisuodatin, kuvakkeet, mainokseton.

Laivueen amiraali hyödyt: maks. laivuepaikat +2

Insinööri hyödyt: Vähentää puolustuksen menetykset puoleen, +10% lisää energiaa.

Geologi hyödyt: +10% kaivostuotanto (Metalli, Kristalli, Deuterium.

Teknokraatti hyödyt: +2 vakoilun tasoa luotaimille, +25 vähemmän tutkimusaikaa.

OGamea valvovat erilaiset operaattorit (Game admin) (Game Operator ja Super Game Operator) ja valvojat. Heillä on oikeus bannata sääntöjä rikkovia pelaajia. Säännöt voivat hieman poiketa toisistaan eri kielisissä OGameissa. Bannatut pelaajat ilmoitetaan universuminsa foorumin pillory-listassa.

Säännöt ovat samantapaiset kuin muissakin Gameforgen selainpeleissä (DarkPirates, Gladiatus jne.). Useimmin esiin tuleva sääntö on ns. bashing rule, eli yksi pelaaja ei saa hyökätä saman pelaajan kimppuun saman päivän aikana kuin korkeintaan kuusi kertaa. Poikkeuksena on liittoumien välinen sota, jolloin sääntö ei ole voimassa.

Muita sääntöjä ovat mm. kielletty multi-accounting (yhdellä pelaajalla ei saa olla samassa universumissa kuin yksi käyttäjätili) ja käyttäjätilien vaihtamisen kielto ilman operaattorin lupaa ja valvontaa.

Suomen Ogamessa on tällähetkellä 6 universumia.Suomessa on myös Andromeda niminen uudentyyppisen ulko-asun Omaava Serveri ja Barym niminen serveri jossa 499 galaksia ja 2x nopeus

OGamen foorumi on nimeltään board.





Kauppakeskus Viisari on 2008 avattu kauppakeskus, joka sijaitsee Länsi-Vantaalla Varistossa. Kauppakeskuksessa sijaitsee muun muassa Isku, Sotka ja Asko.









Jyrki Juhani Virolainen (s. 26. helmikuuta 1943 Vuoksenranta) on Lapin yliopiston lainkäytön eli prosessioikeuden emeritusprofessori. 

Hän valmistui oikeustieteen kandidaatiksi 22-vuotiaana vuonna 1965. Hän sai varatuomarin arvon vuonna 1968. Hän työskenteli vuodesta 1970 Helsingin hovioikeuden esittelijänä ja samaan aikaan Helsingin kaupungin metrotoimistossa lakimiehenä.

Hän valmistui oikeustieteen lisensiaatiksi 1970 ja siirtyi Helsingin yliopistoon prosessioikeuden professori Jouko Halilan assistentiksi vuonna 1971, toimien samalla myös esittelijänä korkeimmassa oikeudessa. 

Vuonna 1973 Virolainen nimitettiin korkeimman oikeuden oikeussihteeriksi, toimien tuonkin viran ohessa sivutoimisesti Helsingin raastuvanoikeuden apujäsenenä. Samana vuonna Virolainen nimitettiin Toijalan tuomiokunnan krjtuomariksi. Vuonna 1976 Virolainen toimi lainvalmistelukunnan jäsenenä eli lainsäädäntöneuvoksena oikeusministerissä. Tuolloin hänet myös nimitettiin Vaasan hovioikeuden hovioikeudenneuvokseksi vain 33-vuotiaana, ja lienee edelleen nuorimpia tuohon virkaan nimitetyistä. Vuonna 1978, 35-vuotiaana Virolainen nimitettiin Kauhajoen tuomiokunnan kihlakunnantuomariksi. Tällöin hän hoiti myös pari lukukautta Helsingin yliopiston avoinna ollutta prosessioikeuden professuuria. Virolainen väitteli oikeustieteen tohtoriksi vuonna 1977 tutkimuksella, jonka aiheena oli muutoksenhakumenettelyä koskeva reformatio in pejus -kielto. Vuonna 1982 Virolainen siirtyi Ikaalisten tuomiokunnan kihlakunnantuomariksi. Vuonna 1983 Virolainen oli puoli vuotta korkeimman oikeuden ylimääräisenä jäsenenä.

Kihlakunnantuomariksi palattuaan Virolainen alkoi kehittää mm. kollegansa Gustaf Mllerin kanssa alioikeusprosessia moderniin, suullisempaan suuntaan, jossa Ruotsi oli hyvä esimerkki. Sittemmin alioikeusmenettely on lainsäännöksillä muutettu tavalla, jota monet aliokeustuomarit olivat käyttäneet jo ennen virallista uudistusta vuonna 1994.

Vuosina 1986–1987 Virolainen hoiti Lapin yliopiston prosessioikeuden professuuria, johon virkaan hänet nimitettiin vuonna 1990. Helsingin yliopiston prosessioikeuden dosentiksi Virolainen oli nimitetty jo vuonna 1979.

Professorina Virolainen on toiminut jatkuvasti toisinajattelijana ja kriitikkona. Hän on kirjoittanut lehtien yleisönosastolla oikeuslaitoksesta ja julkaissut kriittisen pamfletin "Korkein oikeus kriisissä" vuonna 1997. Hän myös laati oikeuskanslerille kantelut Irak-skandaalin syyttäjän esteellisyydestä, mikä johtikin syyttäjän vaihtamiseen. Virolainen on kritisoinut usein korkeimman oikeuden jäsenten toimimista välimiestehtävissä. Hänen kantelunsa johdosta oikeuskansleri Jorma S. Aalto totesi päätöksessään vuonna 1997, että Korkeimman oikeuden suorittama jäsentensä välimiestehtävien ja muiden sivutoimien valvonta ei täyttänyt virkamieslain vaatimuksia. Lakia on sittemmin sanotuilta osin selvennetty ja tiukennettu.

Virolainen on osallistunut myös lainvalmisteluun ja oikeushallinnon kehittämiseen toimikuntien ja komiteoiden jäsenenä, joissa tehtävissä hän on yleensä aina jättänyt mietintöihin eriävän ja laajasti perustellun mielipiteensä. Näin myös tuomioistuinlaitoksen kehittämiskomitean mietintöön vuonna 2003.

Jyrki Virolainen jäi eläkkeelle professorin tehtävästään helmikuussa 2011. Toukokuussa 2011 julkaistiin Lapin yliopiston kustantama "Blogikirja", joka sisältää 45 Virolaisen suositussa blogissa julkaistua juridiikkaan ja oikeuspolitiikkaan liittyvää kirjoitusta.







S/S Bore VI oli vuonna 1919 Malmssa, Ruotsissa rakennettu 74,64-metrinen hyrylaiva. Kuollutta painoa Bore VI:lla oli vuosina 1935–1953 2 160 tonnia. Alus oli rakennettu terksest.

Alus valmistui malmölaiselta telakalta vuonna 1919. Suomalainen ngfartygs Aktiebolaget Bore osti aluksen vuonna 1929 ja rekisteröi sen Suomen lipun alle nimellä Bore VI. 

Suomen katkaistua diplomaattisuhteet Saksaan 2. syyskuuta 1944 Bore VI oli parhaillaan Saksassa ja sen miehistö joutui saksalaisviranomaisten internoimaksi. Aluksen miehistö kuljetettiin lopulta Stutthofin keskitysleirille.





Pummanginvuono () on Barentsinmeren lahti Kalastajasaarennon niemimaan länsireunalla, Petsamon kunnassa Petsamon piirissä Murmanskin alueen luoteisosassa Venjllä. Vuono sijaitsee Suomen Neuvostoliitolle vuonna 1940 luovuttamalla Kalastajasaarennon kaistaleella, joka tuolloin oli osa Petsamon kuntaa. Pummanginvuono sijaitsee Kalastajansaarennon eteläisemmän osan Keskisaarennon ja varsinaisen Kalastajasaarennon välissä. Pummanginvuonon perukan ja Kalastajasaarennon eteläpuolella olevan Muotkavuonon erottaa toisistaan kapea kannas, joka yhdistää Keskisaarennon ja Kalastajasaarennon toisiinsa. Pummanginvuonon eteläpuolella on Pummanginniemi ja vuonon suun pohjoisrannalla Lunni ja Laasaa -nimiset pikkusaaret. Suomelle kuuluessaan vuonon pohjoisrannalla sijaitsi Kervannon kylä ja etelärannalla Pummangin kylä. 





Fritz on kaupallinen saksalainen shakin tietokoneohjelma, jonka ovat kehittäneet Frans Morsch ja Mathias Feist ja sen on julkaissut Chessbase-yhtiö. Ohjelmasta on myös Deep Fritz -niminen versio, joka on tarkoitettu moniytimisille suorittimille. Ohjelman uusimmat kuluttajille tarkoitetut versiot ovat Deep Fritz 12 ja Fritz 12.

Deep Fritz ja silloinen shakin maailmanmestari Vladimir Kramnik pelasivat Bahrainissa vuonna 2002 ottelun, joka päättyi tasan pistein 4–4.

Marraskuussa 2003 X3D Fritz, 3D-käyttöliittymällä varustettu versio Deep Fritzistä, pelasi neljän pelin ottelun tasan Garri Kasparovia vastaan.

Deep Fritz pelasi Vladimir Kramnikia vastaan kuuden pelin ottelun Bonnissa 25. marraskuuta – 5. joulukuuta 2006. Ohjelma kukisti Kramnikin pistein 4–2.







Abercrombie tarkoittaa muun muassa seuraavia:





Carl Maria von Weberin (1786–1826) sävelsi kolmannen pianosonaattinsa (op. 49) vuonna 1816. Levytyksiä siitä ovat tehneet Garrick Ohlsson, Constance Keene, Hamish Milne ja Alexander Paley. 

Sonaatin ensimmäinen osa on d-mollissa. Friedrich Wilhelm Jähnsin kronologisessa katalogissa sonaatin numero on J. 206.





Jarkko Henrik Mikkola (6. heinkuuta 1964 Lempl) on lahtelainen nyttelij, nytelmkirjailija . 







Gee Jon oli yhdysvaltainkiinalainen rikollinen, josta tuli 8. helmikuuta 1924 maan ensimmäinen kaasukammiossa teloitettu henkilö.

Gee Jon syntyi Kiinassa ja vietti suurimman osan elämästään San Franciscon Chinatownissa. Hän sai kuolemantuomion Tom Quong Keen surmasta Nevadassa 27. elokuuta 1921. Rikostoveri Hughie Sing sai elinkautisen vankeusrangaistuksen.

Gee Jon teloitettiin nevadalaisessa vankilassa. Hän oli kuollessaan 29-vuotias.





Mikel, oikealta nimeltään Michael Hennet Sotomayor (joskus myös Miguel) (s. 20. tammikuuta 1983, Puerto de la Cruz, Teneriffa, Espanja) on espanjalainen laulaja, joka on yksi poikabndi D'NASH:n nykyisin kolmesta jäsenestä, kun Ony lähti.

Ennen D'NASH-uraansa Mikel on esiintynyt muun muassa Tommy Hilfigerin mainoskampanjassa ja 12 musikaalissa.





Yrjö Engeström toimii aikuiskasvatustieteen professorina Helsingin yliopiston käyttäytymistieteellisessä tiedekunnassa.

Väitöskirjassaan Learning by Expanding (1987), hän on kehitellyt teoriaa ihmisten yleisestä toimintamallista. Hän on tehnyt kirjan Lev Vygotskin ja A.N. Leontjevin välittyneen toiminnan kolmiomallin pohjalta.









Cuba on kunta Bejan piirissä, Portugalissa. Sen pinta-ala on 172,1 km² ja väkiluku noin 4 800. 

Cuban nykyinen pormestari on Francisco Orelha. Kunnan juhlapäivä on 24. huhtikuuta.





Suomen sotasurmat 1914-1922 Juho Sven http://vesta.narc.fi/cgi-bin/db2www/sotasurmahaku/input?hakuid=17855  10. joulukuuta 2006 kello 15.02 (UTC)







Evoluutio – kriittinen analyysi on kirja, joka tekijöidensä mukaan arvostelee tieteellisest näkökulmasta naturalistista ja makroevolutiivista maailmankuvaa. Kirja käsittelee elmn ja eliryhmien alkuperään liittyviä kemiallisia, biologisia ja paleontologisia kysymyksiä. Kirjan taustalla on yli viidentoista vuoden työ. Kirjan ensimmäiset versiot ilmestyivät saksan kielellä kolmena eri painoksena (1986, 1988, 1992) nimellä Entstehund und Geschichte der Lebewesen ja vuonna 1998 täysin uudistettuna nimellä Evolution - ein kritisches Lehrbuch, joka muodostaa suomenkielisen teoksen rungon. Kirjan päätavoite on käsitellä arvostelevasta, kreationistisesta näkökulmasta järjestelmällisesti ja kattavasti evoluutioteorian kysymyksiä.

Suomeksi toimittanut:

Avustajina:



Kausi 2009–2010 on 88. kausi, jolloin pelataan koripallon Serie A:n mestaruudesta. Suomalaispelaajista sarjassa ovat mukana Kimmo Muurinen ja Petteri Koponen. Edelliskauden mestarina kauteen lähti Montepaschi Siena.





Putoamisliike on kappaleen liikettä painovoimakentän vallitessa kohti painovoimakeskusta. Putoamisliike voi olla joko vapaata putoamista tai esimerkiksi ilmanvastuksen jarruttamaa putoamista.

Maapallon pinnalla putoamiskiihtyvyys on noin g = 9,81 m/s2. Tämä tarkoittaa sitä, että lähellä maanpintaa vapaassa pudotuksessa kappaleen putoamisnopeus lisääntyy yhden sekunnin aikana määrän 9,81 m/s. Maanpinnan läheisyydessä vapaa putoamisliike on tasaisesti kiihtyv liikett.

Vapaassa putoamisessa ilmanvastusta ei ole ja alkunopeus on nolla. Lisäksi oletetaan, että putoamiskiihtyvyys pysyy vakiona, vaikka todellisuudessa sen arvo riippuu etäisyydestä painovoimakeskuksesta. 

Putoaminen, jos alkunopeus ei ole tiedossa, ilmanvastus nolla.







Paderborn Baskets on saksalainen koripalloseura, joka sijaitsee Paderbornissa. Seura on tullut tunnetuksi seurana, joka ajaa erityisesti nuorisotyötä.

Seuran juuret ovat vuonna 1969 perustetussa VBC 69 Paderbornissa. Vuonna 1991 seurasta päätettiin irtauttaa oma koripallojoukkue, jonka nimeksi annettiin Paderborn Baskets 91 e. V.. Joukkue pääsi ensimmäistä kertaa piipahtamaan Basketball-Bundesligassa kaudella 1993-1994. Kaudeksi 2006-2007 joukkue pääsi nousemaan Basketball-Bundesligaan, jossa se on nyt pelannut kolmen vuoden ajan perättäin. 





Adilabad (, ) on Intiassa Andhra Pradeshin osavaltiossa sijaitsevan Adilabadin piirikunnan pääkaupunki. Vuonna 2011 kaupunkialueella asui 139 103 henkeä.









Yhdysvaltalaisten R&B-artistien albumit, ep:t, singlet ja musiikki-DVD:t.





, sivun lokit

Merkittävyyskeskustelussa ei konsensusta. -- 14. heinäkuuta 2011 kello 22.32 (EEST) 

Äänestys päättyy #time: j. F\t\a Y \k\e\l\l\o H.i ().





Daniel Bautista (s. 4. elokuuta 1952 Mxico, Meksiko) on meksikolainen entinen kilpakvelij, jonka matkoina olivat sekä 20 kilometriä että 50 kilometriä

Hänen verrattain lyhyen uran aikana, Daniel Bautista lähes dominoi kansainvälistä kilpakävelyä sekä radalla että maantiellä. Bautista tuli ensimmäisen kerran noteeratuksi kansainvälisesti hänen voittaessaan Pan American Games-kilpailuissa Méxicossa 20 kilometrin kävelyn vuonna 1975. Seuraavana vuonna hän voitti olympiakultaa 20 kilometrin kävelyssä Montrealissa. Hän myös voitti kvelyn maailmancupin vuosina 1977 ja 1979. Bautista osallistui vielä 1980 Moskovan olympialaisiin, jossa hänen kohtalokseen koitui hylkääminen johtopaikalta kun vain 1 800 m oli matkaa maaliin. Hän osallistui myös 50 kilometrille samoissa olympialaisissa, mutta keskeytti 30 kilometrin kohdalla. Pian kilpailujen jälkeen Bautista lopetti kansainvälisen kilpailu-uransa.

Daniel Bautista teki uransa aikana useita maailmanennätyksiä kilpakävelyn eri matkoilla, ja esimerkiksi vuonna 1979 hän oli ensimmäinen 1 tunnin ja 20 minuutin alittaja maailmassa.





Gaylord Jackson Perry (s. 15. syyskuuta 1938) on yhdysvaltalainen baseballsyöttäjä, joka loi pitkän Major League -uran vuosina 1962–1983. Viisinkertainen All-Star-pelaaja voitti Cy Young Awardin vuosina 1972 ja 1978.

Perry kelpuutettiin Baseball Hall of Fameen vuonna 1991.









Koskimies on usean suomalaisen henkilön sukunimi. Nimi on suomennettu ruotsinkielisestä Forsman-sukunimestä ja enin osa Koskimiehistä kuuluu samaan sukuun.









Haaparanta () on samannimisen Haaparannan kunnan keskustaajama. Se sijaitsee Norrbottenin lnissä ja Norrbottenin historiallisessa maakunnassa Pohjois-Ruotsissa. Vuoden 2010 lopussa taajamassa oli 4 856 asukasta. Aivan Haaparannan pohjoispuolella sijaitsee myös Marielund-niminen taajama, jossa oli 1 726 asukasta. Haaparanta ja Marielund laskettiin aikaisemmin samaksi taajamaksi.

Haaparanta oli 1970-luvun alun kuntauudistukseen asti kaupunki. Aluksi siihen kuului vain Haaparannan taajaman alue, mutta kuntaliitosten myötä kaupunkiin tuli kuulumaan myös laajoja maaseutualueita. Koko Haaparannan kaupunki muutettiin nykyiseksi Haaparannan kunnaksi Ruotsin siirtyessä yhtenäiseen kuntamuotoon.

Haaparanta perustettiin vuonna 1821 korvaamaan Haminan rauhassa Venäjälle muun Suomen mukana menetettyä Torniota. Haaparanta ja Tornio muodostavat kaksoiskaupungin, josta nykyään käytetään nimiä TornioHaparanda ja HaparandaTornio, aiemmin myös EuroCity.

Haaparannassa on puutavaran vientisatama, joka sijaitsee Salmen ulkosatamassa. Kaupunki yhdistettiin Ruotsin rautatieverkkoon 1915, ja rata Tornionjoen yli Tornioon avattiin 1919.



Ruotsin Norrbottenissa eli Länsipohjassa (nykyiset Pajalan, Haaparannan, Ylitornion, Kiirunan ja Jllivaaran kunnat) oli vuosina 1855–1920 suomenkielinen kansakouluverkosto ja Haaparannan opettajaseminaari, maailman toiseksi vanhin suomenkielinen seminaarilaitos Jyvskyln jälkeen. Haaparannan Sanomat oli koko Euroopan ainoa suomenkielinen lehti, jota Venjn viranomaiset eivät sensuroineet. Suomen suuriruhtinaskunnassa lehdet olivat tuolloin sensuurin alaisia. Myös Jumalanpalvelukset pidettiin kirkoissa suomeksi. Virkamieskäytössä suomi ei alueella kuitenkaan ollut.

Nykyään Haaparanta on Ruotsin suomenkielisin kunta. Ruotsin Sanomien mukaan (2004) suomi ja menkieli ovat kunnassa edelleen enemmistökielenä.. Haaparannan asukkaista 35 prosenttia on syntynyt Suomessa ja suurin osa muistakin asukkaista osaa suomea tai meänkieltä. Tornionjokilaaksossa puhuttu menkieli on suomen kielen murre, joka sisältää paljon ruotsin kielestä lainattua sanastoa. Ruotsissa sekä suomella että meänkielellä on virallisen vähemmistökielen asema. Vuoden 2004 lopussa Haaparannan kunnanhallitus hyväksyi ensimmäisenä kuntana Ruotsissa vähemmistöpoliittisen ohjelman vähemmistöpalvelujen ja -oikeuksien takaamiseksi. Haaparannassa on kaksikielinen peruskoulu, jonka oppilaista osa asuu Suomen puolella.

IKEA päätti 8.7.2005 perustaa Haaparantaan kalustetavaratalon, joka avattiin 15.11.2006. Haaparannan IKEA (virallisesti IKEA Haparanda-Tornio) on maailman pohjoisin ja Ruotsin 17. IKEA-tavaratalo. Tämän ja muiden suunniteltujen hankkeiden odotetaan lisäävän merkittävästi alueen kaupankäyntiä ja Haaparannan osuutta koko pohjoiskalotin kauppavirroista. IKEA:n 26 000 m2 rakennusalan (keskikokoinen IKEA) lisäksi rajan molemmin puolin on suunniteltu rakennettavaksi kaikkiaan yli 100 000 m2 liikehuoneistopinta-alaa.









Vuokala on entisen Savonrannan kunnan kuntakeskus ja yksi Savonlinnan taajamista. Vuokala on Seututie 474 varrella noin 56 kilometrin päässä Savonlinnan keskustaajamasta.

Vuokalan postinumeroalueella eli Savonrannan kirkonkylän alueella 58300 on 821 asukasta (31.12.2009). Vuokalan taajamassa on puolestaan 481 asukasta (31.12.2011).

Vuokalassa on peruskoulu ja peruspalvelut, kuten terveys-, kirjasto-, posti-, pankki- ja kirkolliset palvelut. Yhteispalvelupisteessä ovat kunnan, poliisin, Kelan ja verotoimiston palvelut.

Vuokalan kautta kulkee Savonlinnan ja Joensuun välisiä linja-autovuoroja.

Vuokalassa toimii paikallisesta vuolukivest uuneja valmistava Polarstone Oy. 









Yorkin herttua () on brittilinen aatelisarvonimi. Se on 1400-luvulta asti myönnetty useimmiten monarkin toiselle pojalle. Arvonimen toisen luonnin vuonna 1474 jälkeen kukaan Yorkin herttua ei ole siirtänyt arvoa eteenpäin, vaan jokainen on joko kuollut ilman perillistä tai noussut kuninkaaksi.

Tämänhetkinen Yorkin herttua on Prinssi Andrew, kuningatar Elisabet II:n toinen poika. Andrewilla ei tällä hetkellä ole miespuolista perillistä. Todennäköisin seuraava Yorkin herttua onkin prinssi Harry prinssi Charlesin toisena poikana. 

Yorkin herttuan vaimo on Yorkin herttuatar. Yorkin herttua viittaa Yorkin kaupunkiin, joka oli keskiajalla Pohjois-Englannin tärkein kaupunki.





Eric Allin Cornell (s. 19. joulukuuta 1961) on yhdysvaltalainen fyysikko. Hän oli yhdessä Carl E. Wiemanin kanssa ensimmäisiä, jotka onnistuivat syntetisoimaan BosenEinsteinin kondensaatin vuonna 1995. Tästä saavutuksesta Cornell yhdessä Wiemanin ja ryhmänsä vetäjän Wolfgang Ketterlen kanssa sai Nobelin fysiikanpalkinnon vuonna 2001.

Cornel syntyi Palo Altossa mutta kasvoi Massachusettsin Cambridgessa, missä hänen isänsä työskenteli MIT:ssä. Hän opiskeli Stanfordin yliopistossa ja työskenteli jo opiskeluaikana sen kiihdytinlaboratoriossa. Väitöstyönsä hän teki MIT:ssa, ja vuonna 1992 hän aloitti työt Coloradon yliopistossa.

1990-luvun alkuvuosina Cornell alkoi kehittää menetelmiä BosenEinsteinin kondensaatin syntetisoimiseksi. Tämän kondensaatin olemassaolon olivat ennustaneet noin 70 vuotta aikaisemmin Albert Einstein ja Satyendra Nath Bose . Se on tila, jossa atomit on jäähdytetty niin hidasliikkeisiksi, että ne käyttäytyvät kuin yksi atomia paljon suurempi kvanttiyksikkö. Vuonna 1995 Cornell yhdessä Wiemanin kanssa käytti laser- ja magneettimenetelmiä hidastaakseen, pyydystäkseen ja jäähdyttääkseen kaksituhatta rubidium-atomia.

Cornellin tulokset auttavat tiedeyhteisöä ymmärtämään fysiikan lakeja ja etsimään mahdollisia käytännön sovelluksia Bosen-Einsteinin kondensaatille. 









Ӹ on kyrillinen kirjain. Se on muodostettu kirjaimesta  lisäämällä siihen treema. Kirjain sisältyy ainoastaan vuorimarin aakkosiin.

Ӹ ääntyy marissa laveana suppeana takavokaalina //.





Quiet, Please oli yhdysvaltalainen kauhukuunnelmasarja, jonka loi, käsikirjoitti ja ohjasi Wyllis Cooper, joka aikaisemmin oli luonut muun muassa kuunnelmasarjan Lights Out. Sarjan ensimmäinen jakso lähetettiin Mutual Broadcasting Systemin radioverkossa 8. heinäkuuta 1947. Mutualilta sarja siirtyi syyskuussa 1948 ABC:lle, joka esitti sitä heinäkuuhun 1949 saakka. Sarjan isäntänä ja jaksojen pääosien esittäjänä oli Ernest Chappel.







Kaleka Mutoke (s. 7. heinkuuta 1966) on kinshasankongolainen entinen yleisurheilija.

Kesolympialaisissa 1988 Soulissa Mutoke putosi miesten 5 000 metrin juoksussa ensimmäisellä kierroksella jäätyään eränsä kuudenneksitoista ja lisäksi jäi maratonilla 89. sijalle. Kesolympialaisissa 1992 Barcelonassa hän putosi ensimmäisellä kierroksella 1 500 metrin juoksussa, jossa jäi eränsä kymmenenneksi, ja 4  400 metrin viestijuoksussa, jossa jäi eränsä kahdeksanneksi.

Mutoke kilpaili vielä kesolympialaisissa 1996 Atlantassa ja jäi maratonilla 96. sijalle.



 

Omega Pharma-Quick Step (UCI-tallikoodi OPQ) on belgialainen maantiepyöräilyn ammattilaistalli. Tallin johtajana toimii Patrick Lefvre ja urheilupäälliköinä Davide Bramati, Brian Holm, Wilfried Peeters, Jan Schaffrath, Rik Van Slycke ja Tom Steels. Talli perustettiin vuonna 2003 nimellä Quick Step-Davitamon, Mapei-tallin pohjalta. Joukkueen sponsori Quick Step on laminaattilattioita valmistava yritys. Kaudelle 2012 tallin toiseksi pääsponsoriksi tuli lääkealan yritys Omega Pharma, joka oli aiemmin tukenut toista belgialaista ammattilaisjoukkuetta. 

Quick Step on menestynyt ennen kaikkea yhden päivän klassikkokilpailuissa. Paolo Bettini voitti maailmancupin vuosina 2003 ja 2004. Lisäksi hän voitti MilanoSan Remon, Clsica de San Sebastinin ja HEW Cyclassicsin 2003, Zri-Metzgeten 2005 sekä Lombardian ympriajon 2005 ja 2006. Tom Boonen on voittanut Gent-Wevelgemin 2004 ja 2011, Flanderin ympriajon 2005, 2006 ja 2012 sekä PariisiRoubaix-kilpailun 2005, 2008, 2009 ja 2012. Filippo Pozzato voitti HEW Cyclassicsin 2005 ja Milano–San Remon 2006. Stijn Devolder on voittanut Flanderin ympäriajon 2008 ja 2009. Etappikilpailuista Bettini voitti TirrenoAdriaticon 2004 ja Allan Davis Tour Down Underin 2009.

Tallissa ajavat kaudella 2013 muun muassa Boonen, Mark Cavendish, Sylvain Chavanel, Tony Martin ja Peter Velits.

 







FC Zbrojovka Brno on vuonna 1913 perustettu tekkiläinen jalkapalloseura Brnon kaupungista. Se on ollut läpi historiansa yksi menestyneimmistä seuroista AC Sparta Prahan jälkeen. Tekkoslovakian mestaruuden seura on voittanut kaudella 1977/78.

FC Zbrojovka Brno perustettiin vuonna 1913 nimellä SK Židenice ja sillä on historiansa saatossa ollut useita eri nimiä. Nykyinen nimi otettiin käyttöön 2010.





Clarence Edgar Goodson IV (s. 17. toukokuuta 1982 Alexandria, Virginia, Yhdysvallat) on yhdysvaltalainen jalkapalloilija. Tällä hetkellä hän edustaa Norjan Tippeligaenissa pelaavaa IK Startia ja on pelipaikaltaan puolustaja.

Goodson aloitti ammattilaisuransa, kun hänet varattiin Major League Soccerin varaustilaisuudessa 2004, kun silloinen Dallas Burn varasi hänet. Tulokaskaudellaan hän sai pelata vain 247 minuuttia viidessä ottelussaan. Goodson pääsi avauskokoonpanoon vuonna 2005, jolloin joukkueen nimeksi vaihtui FC Dallas.

Marraskuussa 2007 hänet olisi valittu San Jose Earthquakesin joukkueeseen, mutta Goodson päätti ettei solmi enää uutta sopimusta MLS:ssä. Sen sijaan hän solmi sopimuksen norjalaisen IK Startin kanssa. Mikäli Goodson haluaa myöhemmin palata MLS:ään, on Earthquakesilla täydet oikeudet häneen.

Goodson teki maajoukkuedebyyttinsä Yhdysvaltain joukkueessa tammikuussa 2008 ystävyysottelussa Ruotsia vastaan. Hän pelasi myös CONCACAF Gold Cupissa vuonna 2009 ja teki maalin välierissä Hondurasia vastaan. Toukokuussa 2010 Goodson valittiin edustamaan Yhdysvaltoja MM-kisoihin 2010.









Zunyi () on prefektuuritason kaupunki Guizhoun maakunnan pohjoisosassa Kiinassa. Kaupunki on yksi maakunnan tärkeimmistä kaupungeista Guiyangin ja Liupanshuin kanssa.

Puna-armeijan pitkn marssin jälkeen vuonna 1935 Guomindangille raskaan tappion kärsittyään kommunistipuolue piti kaupungissa kolmipäiväisen kokouksen. Kokouksessa puolue muutti periaatteitaan luoden edellytykset Mao Zedongin valtaannousulle.



hedelmittyminen · tsygootti · vakoutuminen · morula (solurykelmä-aste) · blastula · alkiorakkula (blastokysti) · gastrulaatio · alkiolevy · ektodermi: neurulaatio · hermostopiena · endodermi · mesodermi: somiitti



Lea Irene Hilokoski (24. heinkuuta 1944 Helsinki – 16. marraskuuta 2007 Helsinki) oli suomalainen keilaaja, maailmanmestari ja Euroopan mestari. Hän edusti seuratasolla Keilanaisia, Strikerseja ja 69 Mercur:ia.

Vasenkätisenä keilannut Hilokoski voitti vuonna 1967 maailmanmestaruuden neljän sekä viiden naisen joukkuekilpailussa. Euroopan mestaruuksia Hilokoskelle kertyi kolme, samaten himmeämpiä EM-mitaleita.

Hilokosken veli Leo Hilokoski on myös menestyksekäs keilaaja. Hilokoski valittiin vuonna 1977 Vuoden urheilija -äänestyksessä vuoden naisurheilijaksi. Suomen Keilailuliiton arvokkaimman pelaajaneulan, timanttisen, Hilokoski sai järjestysnumerolla kaksi. Ammatiltaan Hilokoski oli konttoristi. Hän kuoli marraskuussa 2007 vaikeaan sairauteen.





Thomas Anthony Williams (s. 10. helmikuuta 1948 Liverpool) on brittilinen roomalaiskatolinen piispa. Hänet vihittiin papiksi Liverpoolin arkkihiippakuntaan 27. toukokuuta 1972 ja nimitettiin sen vihkipiispaksi sekä Mageón titulaaripiispaksi 15. huhtikuuta 2003. Piispaksi vihkiminen seurasi 27. toukokuuta. Pääkonsekraattorina toimi Patrick Altham Kelly, jota avustivat Vincent Malone ja Augustine Harris.







Yliopistonkatu on katu Jyvskyln ruutukaava-alueella. Kadun länsipäässä on taloja vain eteläpuolella ja pohjoispuolella sijaitsee Harju. Itäpäässä on taloja myös pohjoispuolella, muiden muassa Jyvskyln Lyseon lukio. Yliopistonkadun aiempia nimiä ovat olleet Stakettikatu, Harjukatu, Opistokatu ja Jyväskylänkatu. Nykyinen nimi kadulla on ollut 1960-luvulta lähtien, jolloin Jyvskyln kasvatusopillinen korkeakoulu laajeni Jyvskyln yliopistoksi vuonna 1966.



Pattijoen seisake oli rautatien seisake Pattijoella Raahessa Raahen radalla.

Liikennepaikka avattiin liikenteelle 5. joulukuuta 1899. Henkilöliikenne lakkautettiin 25. syyskuuta 1966 ja liikennepaikka lakkautettiin 28. toukokuuta 1972.







T. T. Oksala (oikealta nimeltään Timo Tapani Oksala, 9. huhtikuuta 1958 Joutseno – 13. joulukuuta 2010 Helsinki) oli suomalainen musiikkituottaja ja kitaristi.

Nuorena lukiolaisena Timo Oksala soitti kitaraa paikallisissa yhtyeissä. Joutsenolainen T-Team voitti Koulun Suurjuhlien bändisarjan vuonna 1975 ja samana vuonna Oksala osallistui rock-yhtyeitten SM-kisojen loppukilpailuun lappeenrantalaisen Canto-yhtyeen kitaristina. Oksalan ura ammattimuusikkona käynnistyi vuonna 1978, kun hänen äänittämänsä nauha päätyi Harri Saksalan kuultavaksi. Nauhan kuultuaan Saksala sopi Oksalan kanssa tämän debyyttialbumin julkaisusta. Radio Storm ilmestyi vuonna 1978 Saksalan levymerkin Lobo Recordsin julkaisemana. Saksalan tuottamalla albumilla soittavat T. T. Oksala (kitara, koskettimet, laulu), Jukka Gustavson (urut), Pekka Pave Maijanen (basso) ja Upi Sorvali (rummut). Albumista ilmestyi cd-uusintapainos vuonna 2013.

Elokuussa 1979 Oksalan yhtye T. T. Oksala & Storm Band esiintyi Ruisrock-festivaalissa kokoonpanolla T. T. Oksala (kitara, koskettimet, laulu), Esa Kotilainen (koskettimet), Jakke Leivo (basso) ja Upi Sorvali (rummut). Syksyllä 1979 hän liittyi Piirpaukkeeseen ja kesällä 1981 Timo Kojon yhtyeeseen. Alkuvuodesta 1982 lähtien Oksala soitti Pekka Pohjola Groupissa ja oli mukana Hectorin Eurooppa-orkesterissa. Tämän jälkeen hän siirtyi pääasiassa tuottajaksi ja äänittäjäksi soittaen ajoittain levyillä myös sessiomuusikkona. 

T. T. Oksala tuotti lukuisia suomalaisia rock-yhtyeitä. 1980-luvulla häntä käyttivät muun muassa Boycott, Keba, Liikkuvat Lapset, Pate Mustajrvi, Smack, SIG, Sielun Veljet, Peer Gnt, Zero Nine ja Y. Vuosikymmenen loppuun mennessä suomalaisissa musiikkipiireissä alettiin puhua ”T. T. Oksala -soundista”. Vuonna 1985 hän sai tuottaja-Emman.

Uudempia yhtyeitä, joiden musiikkia Oksala on tuottanut, ovat muun muassa Negative, Ultra Bra, HIM, Lordi, Stratovarius, Suburban Tribe, Carmen Gray, Leningrad Cowboys ja Fintelligens.

T. T. Oksalan veli on toimittaja Pekka Oksala.

T. T. Oksala kuoli pitkäaikaisen sairastamisen jälkeen 13. joulukuuta 2010.

Radio Storm (1978) LOBO 001

Shore Stories (1988) Lighthouse LHLP 109

This Rhythm (1992) Amulet WISHCD 38

Border - EP (1983) Q KUUM 1001





5 sormee on reggaeartisti Nopsajalan toinen studioalbumi. Albumin julkaisi Monsp Records 11. maaliskuuta 2009. Albumi nousi ilmestymisviikollaan Suomen virallisen albumilistan sijalle 16. Viikko jäi levyn ainoaksi listalla.

Albumin tuotannosta vastaavat DJ Svengali ja Nopsajalka itse. Poikkeuksena kappale "Ring Tone", jonka on tuottanut DJ Polarsoul. Kappaleesta "Lanteilla" on julkaistu musiikkivideo, jolla vierailee rap-artisti Super Janne. Super Janne ei kuitenkaan ole mukana kappaleen albumiversiolla.

"Villiks" -kappale sisältää samplen Reel 2 Real kappaleesta "I Like to Move It". "Ring Tone" -kappaleen biitti on taas lainattu Jonden "Myrkytetty kansa" -kappaleesta.













Vai S. Sikahema (s. 29. elokuuta 1962 Nuku'alofa) on tongalaissyntyinen amerikkalaisen jalkapallon pelaaja. Hän on luonut koko uransa Yhdysvalloissa. Hän pelasi jo high schoolissa ja jatkoi Brigham Youngin yliopistolla. NFL-varauksensa hän sai vuonna 1986. Hänen seuroinaan olivat Arizona Cardinals (1986–1990), Green Bay Packers (1991) ja Philadelphia Eagles (1992–1993). Hän oli Pro Bowl -pelaajana vuosina 1986 ja 1987. 

Sikahema kasvoi Yhdysvalloissa, mutta lukee ja puhuu sujuvasti tongaa. Peliuransa jälkeen hän on toiminut selostajana. Hän on uskonnoltaan mormoni.











Gukovo () on kaivoskaupunki Rostovin alueella Venjllä. Se sijaitsee Donetsin laakion itäosassa lähellä Ukrainan rajaa 160 kilometriä Donin Rostovista pohjoiseen. Kaupungin kautta kulkee Lihajan ja Debaltsevon välinen rautatie. Asukkaita on 68 300 henkeä (vuonna 2008).

Kasakkapllikk Gukovin vuonna 1802 perustaman kylän paikalle syntyi 1800-luvun lopussa Gukovskin kaivosyhdyskunta. Kaupunginoikeudet se sai vuonna 1955. Gukovo on yksi Rostovin alueen kivihiilen tuotannon keskuksista.









Whitney Houstonin albumin Whitney Houston kansikuva 





Suomenkielisessä Wikipediassa on vain kaksi Apple-artikkelia, ja ne linkittävät toisiinsa. Siksi tämä täsmennyssivu on ainakin toistaiseksi turha. - 6. huhtikuuta 2005 kello 00:52:12 (UTC)

Giuseppe Ungaretti (8. helmikuuta 1888 Alexandria – 2. keskuuta 1970 Milano) oli italialainen modernistinen runoilija, toimittaja, esseisti, kriitikko ja yliopistonopettaja. Hän oli nimellä ermetismo tunnetun kokeellisen suuntauksen johtavia edustajia ja yksi johtavia Italian 1900-luvun kirjailijoita. Hän sai vaikutteita symbolismista, ja oli lyhyesti mukana futurismissa. Monien futuristien tavoin hän omaksui ensimmisen maailmansodan aikana irredentistisen asenteen. Ungaretti debytoi runoilijana asemasotavaiheessa, jolloin häneltä ilmestyi yksi hänen tunnetuimpia runoteoksiaan L'allegria.

Sotien välisenä aikana Ungaretti oli yhteistyössä Benito Mussolinin kanssa, johon hän tutustui sosialistisessa vaiheessaan ja toimi lehtien Il Popolo d'Italia ja La Gazzetta del Popolo ulkomaankirjeenvaihtajana. Oltuaan jonkin aikaa tekemisissä dadaistien kanssa hän kehitti ermetismon omana panoksenaan runoudelle. Asuttuaan muutamia vuosia Brasiliassa hän palasi toisen maailmansodan aikana Italiaan ja toimi opettajana Rooman yliopistossa. Hänen fasistinen menneisyytensä on ollut kiistelyn aiheena.







Tuottajain Lihakeskuskunta (TLK) oli vuonna 1936 perustettu suomalaisten teurastamo-osuuskuntien keskusliike, johon viime vaiheessa kuuluivat jäseninä Itikka, Karjaportti, Lihakunta, LSO Osuuskunta, Pohjanmaan Liha, Savonlinnan Seudun Tuote ja lands Andelsslakteri. Sen toimitilat sijaitsivat Helsingin Srnisissä.

TLK oli keskeinen tekijä maataloustuottajien osuustoiminnallisessa yhteistyössä liha-alalla, samaan tapaan kuin Valio meijeripuolella. Erona oli kuitenkin se, että osuusmeijereitä oli Suomessa enimmillään yli seitsemänsataa, mutta osuusteurastamoita vain parikymmentä. Näin keskusliikkeen asema ja vaikutusvalta muodostuivat erilaiseksi liha- ja meijerialoilla.

TLK tasasi lihantuotannon alueellisia vaihteluita kotimaassa ja koordinoi jäsentensä myyntiä tärkeälle pkaupunkiseudulle. Lihan tarjonta maakunnissa vaihteli vuoden ja vuodenaikojen mukaan. Lisäksi joissakin osissa maata vahvan karjatalouden vaikutuksesta tuotettiin lihaa jatkuvasti enemmän kuin kulutettiin.

TLK hoiti myös viennin. 1970- ja 1980-luvuilla se oli pääasiassa ylituotannon purkamista ruhovientinä, mutta myös säilykevientiä, usein Suomen kehitysapuna tai katastrofiapuna, sekä vuotien myyntiä ulkomaille. TLK edusti osuusteurastamoita ulospäin ja ylläpiti keskusteluyhteyttä järjestöihin, viranomaisiin ja valtiovaltaan. Yhteydenpito oli tärkeää niin kauan kuin suuri osa lihataloutta riippui poliittisista päätöksistä tai ministeriöiden luvista ja lisensseistä.

Tuottajain Lihakeskuskunnalla ei ollut omaa teollisuutta, koska perustajat eivät halunneet sen kilpailevan niiden kanssa jalostetuissa tuotteissa. Periaate piti 1970-luvulle, jolloin TLK aloitti yritysostojen sarjan, jonka seurauksena se kasvoi Suomen suurimmaksi lihanjalostajaksi: Oy A. Marschan Ab (1974-1975), Helsingin Kauppiaat Oy (1975), Wahlroosit Oy (1980),  (1981) ja OK-Liha (1985).

Muuttuminen teollisuusyritykseksi ja yhä enemmässä määrin kilpailijaksi oli yksi syy jäsenosuuskuntien kasvavaan tyytymättömyyteen Tuottajain Lihakeskuskuntaa kohtaan.

Keskusliike purettiin suurimpien jäsenosuuskuntien aloitteesta kilpailun edistämiseksi keväällä 1991. Purkamisen yhteydessä LSO osti TLK:n teollisuuden (= Helsingin Kauppiaat Oy) ja HK-tuotemerkin, Itikka ja Lihakunta saivat omistukseensa Atria-tuotemerkin. Samalla lihaosuuskunnat luopuivat pitkään käytäntönä olleesta alueellisesta markkinoinnista ja siirtyivät valtakunnalliseen markkinointiin. 













Arvokonservatismi viittaa yhteisön perinteisten arvojen kannatukseen, konservatiivisuuteen arvojen suhteen.









Woodstock – 3 päivää rauhaa, rakkautta, musiikkia on Woodstock-rockfestivaalista kertova dokumenttielokuva, jonka ohjasi Michael Wadleigh ja tuotti Bob Maurice. Martin Scorsese toimi apulaisohjaajana ja leikkasi elokuvan.

Vuonna 1970 ensi-iltansa saanut elokuva sai parhaan dokumentin Oscar-palkinnon. Vuonna 1994 elokuvasta julkaistu pidempi versio Woodstock: The Director's Cut sisältää musiikkitaltiointeja, jotka olivat jääneet pois dokumentin alkuperäisestä versiosta.

Festivaalin 40-vuotisjuhlan kunniaksi Warner Bros. julkaisi laajennetun version elokuvasta DVD:ll ja Blu-raylla, joissa on kaksi tuntia ylimääräistä materiaalia. Uutuutena mukana ovat ennennäkemättömät taltioinnit Johnny Winterin, CCR:n ja Mountainin esityksistä.







All Systems Go on yhdysvaltalaisen glam metal-yhtye Vinnie Vincent Invasionin toinen ja viimeiseksi jäänyt studioalbumi. Albumin tuottivat yhtyeen kitaristi ja keulakuva Vinnie Vincent sekä bassokitaristi Dana Strum, ja albumi julkaistiin 17. toukokuuta 1988. All Systems Go-albumilla yhtyeen laulajana toimi Robert Fleischmanin korvannut Mark Slaughter, joka jätti yhtyeen albumin julkaisun jälkeen yhdessä Strumin kanssa perustaakseen oman yhtyeensä, Slaughterin. Albumia seuranneella pienimuotoisella kiertueella yhtye esiintyi pääasiassa pienillä klubeilla, kunnes se hajosi kiertueen päätyttyä elokuussa 1988. 

Albumi sijoittui ilmestyessään kotimaassaan Yhdysvalloissa Billboard 200-listalla sijalle 64 myyden hieman yli 150,000 kappaletta. Kappaleista "Love Kills" ja "That Time of Year" kuvattiin musiikkivideot, ja "Love Kills" julkaistiin myös suomalaisohjaaja Renny Harlinin ohjaaman Painajainen Elm Streetill 4 - Unien valtias-kauhuelokuvan soundtrackilla. Albumin uudelleenmasteroitu CD-painos julkaistiin vuonna 2003, ja se sisälsi kaksi uutta instrumentaalikappaletta. Albumin kaikki kappaleet on kirjoittanut Vinnie Vincent. 

sekä







{| style='font-size: 80%; text-align: left;' class='wikitable sortable' width='99%'| align="center" style="border-style: none none solid solid; background: #f0f0f0"|Tulos| align="center" style="border-style: none none solid solid; background: #f0f0f0"|Tilasto| align="center" style="border-style: none none solid solid; background: #f0f0f0"|Vastustaja| align="center" style="border-style: none none solid solid; background: #f0f0f0"|Tyyli| align="center" style="border-style: none none solid solid; background: #f0f0f0"|Tapahtuma| align="center" style="border-style: none none solid solid; background: #f0f0f0"|Päivämäärä| align="center" style="border-style: none none solid solid; background: #f0f0f0"|Erä| align="center" style="border-style: none none solid solid; background: #f0f0f0"|Aika| align="center" style="border-style: none none solid solid; background: #f0f0f0"|Huomautuksia|-

Bella Center on Kpenhaminan metron linjan M1 asema Tanskan pääkaupungissa Kpenhaminassa. Asema sijaitsee Amagerin saarella joukkoliikenteen maksualueella 3.

Bella Centerin asema on avattu vuonna 2002. Se on saanut nimensä läheisestä Bella Center -kongressikeskuksesta. Metrojunia liikennöi asemalta Kööpenhaminan keskustan kautta Vanlseen ja vastakkaiseen suuntaan Vestamageriin.



Tämä on luettelo vuoden 1989 miehittämättömistä avaruuslennoista. Vuonna 1989 tehtiin 139 miehitetyn tai miehittämätömän avaruusaluksen laukaisuyritystä, joista liki kaikki onnistuivat. 





Mayce Edward Christopher ”Chris” Webber III (s. 1. maaliskuuta 1973 Detroit, Michigan) on entinen yhdysvaltalainen ammattilaiskoripalloilija. Hänet valittiin urallaan kerran NBA:n  (kaudella 20002001), kolmesti kakkostähdistöön (kausina 19981999, 20012002 ja 20022003) sekä kerran kolmostähdistöön (kaudella 19992000). Hän myös pelasi viitenä vuonna .

Webber oli  ensimmäinen varaus vuonna .

Orlando Magic varasi Webberin vuoden 1993 varaustilaisuudessa ensimmäisenä pelaajana. Webber ei kuitenkaan pelannut yhtään ottelua Magicissa, vaan joukkue myi hänet pian Golden State Warriorsille saaden vastineeksi Anfernee Hardawayn sekä kolme ensimmäisen kierroksen varausvuoroa.

Webber pelasi Golden State Warriorsissa vuosina 1993–1994, Washington Bulletsissa vuosina 1994–1998, Sacramento Kingsissä vuosina 1998–2005 ja Philadelphia 76ersissä vuosina 2005–2007.

Tammikuussa 2007 Detroit Pistons palkkasi Webberin ja vuosi myöhemmin Golden State Warriors hankki hänet uudestaan joukkueeseensa. Hän ilmoitti pelaajauransa päättymisestä maaliskuussa 2008 pelattuaan viimeisellä ammattilaiskaudellaan, kaudella 20072008, vain yhdeksän ottelua. Hänen uransa viimeisiä vuosia haittasivat toistuvat polvivaivat. 

Webber pelasi NBA:ssa 15:n kauden aikana yhteensä 831 runkosarja- ja 80 pudotuspeliottelua. Hänen pistekeskiarvokseen runkosarjassa tuli 20,7, levypallokeskiarvokseen 9,8 ja syöttökeskiarvokseen 4,2. Pudotuspeleissä hänen pistekeskiarvonsa on 18,7, levypallokeskiarvonsa 8,7 ja syöttökeskiarvonsa 3,6.

Webberiä pidetään yhtenä Sacramento Kingsin historian parhaista pelaajista. Vuonna 2009 seura jdytti hnen pelinumeronsa, numeron 4.







Lista Karman albumeista.



Primož Pikl (s. 25. elokuuta 1982 Celje) on slovenialainen mkihyppj.

Mkihypyn maailmancupissa Pikl kisasi ensimmäisen kerran Kuusamossa 29. marraskuuta 2003. Joukkuekisassa Pikl on ollut Slovenian joukkueessa kolme kertaa neljäs.









Plasmapaneelinäyttö on litteän nytn mahdollistava tekniikka. Plasmapaneelinäyttöjä käytetään tyypillisesti suurissa (yli 37-tuumaisissa) televisioissa. Sadattuhannet pienet solut sijaitsevat kahden lasilevyn välissä. Nämä solut sisältävät sekoituksen jalokaasuja (neonia ja ksenonia). Solun läpi kulkeva sähkövirta ionisoi kaasun muuttaen sen plasmaksi. Plasma säteilee ultraviolettivaloa, joka puolestaan saa fluoresoivan materaalin tuottamaan näkyvää valoa. 











Fantastic Four on vuoden 2005 heinäkuussa julkaistu videopeli, joka perustuu samannimiseen elokuvaan Fantastic Four. Peli seuraa elokuvan juonta, jossa juonellisessa pelissä aloitetaan ryhmän synnyin tarina heidän matkatessa kohti avaruutta. Pelissä on myös muita pienpelejä, joissa täytyy muun muassa voittaa tietty määrä vihollisia päästäkseen seuraavalle tasolle. Jokaisella hahmolla on omat perus kyvyt, sekä erikoisliikkeet, joita saa lisää pääsemällä korkeammille tasoille.









Sahalehti (Stratiotes aloides) on kilpukkakasveihin (Hydrocharitaceae) kuuluva monivuotinen vesikasvilaji. Samaan heimoon kuuluvat muut Suomessa kasvavat vesikasvilajit kilpukka (Hydrocharis morsus-ranae), vesirutto (Elodea canadensis) ja nkinruohot (Najas) ovat habitukseltaan selvästi poikkeavia. Sahalehti on kilpukkakasvien heimon Stratiotoideae-alaheimon ainoa laji. 

Sahalehti kasvattaa vapaasti kelluvia tiheitä lehtiruusukkeita. Elomuodoltaan se on yleensä irtokeijuja tai -kelluja. Kasviyksilöt elävät kokonaan tai osittain upoksissa paitsi kukkiessa. Lehdet ovat ruodittomia, jäykkiä ja sahalaitaisia, pituudeltaan 15–40 cm ja leveydeltään 0,5–1,5 cm. Ruusukkeen keskeltä kohoaa pysty, lehtien kanssa lähes samanmittainen kukkaperä, johon kehittyy kahden kukintolehden suojaama kukka. Kukka on valkoinen ja suurehko, halkaisijaltaan kolmesta neljään senttimetriä. Kasvi on kaksikotinen eli hede- ja emikukat kasvavat eri yksilöissä. Hedekasvit ovat harvinaisia eikä niitä ole tavattu Suomesta lainkaan. Sahalehti lisääntyykin tavallisemmin suvuttomasti rnsyistä. 

Sahalehti kasvaa suojaisilla paikoilla yleensä rehevissä neutraalivetisissä järvissä. Suomessa laji on melko harvinainen, missä sahalehteä tavataan eniten Kittiln Lapissa. Etelä-Suomessa sahalehti on runsas mm. Vanajavedess.

Harvinainen ja Suomessa rauhoitettu viherukonkorento (Aeshna viridis) elää ainoastaan sahalehteä kasvavien vesistöjen ympäristössä. Korennon toukat elävät sahalehden lehtiruusukkeissa. Ainakin osittain sahalehden seuralainen on myös meitä lähimpänä Etelä-Ruotsissa tavattava kiilaukonkorento (Aeshna isoceles).







David Larry "Schwimmym" Schwimmer  (s. 2. marraskuuta 1966 Astoria, New York) on yhdysvaltalainen nyttelij, joka muistetaan parhaiten televisiosarjasta Frendit. Sarjassa hän näytteli Monican (Courteney Cox) isoveljeä, Rossia, hieman nössöä ja herkkää paleontologia, joka oli rakastunut kauniiseen Racheliin (Jennifer Aniston). Schwimmer ohjasi osan sarjan jaksoista. 

Schwimmer teki tv-sarjadebyyttinsä komediassa Monty. Hän näytteli myös pientä roolia mini-sarjassa Taistelutoverit ja esiintyi Madagaskar-nimisessä DreamWorksin tietokoneanimaatiossa, joka ilmestyi vuonna 2005. Hän toimi Melman-kirahvin äänenä.

David Schwimmer on juutalainen. Hän on seurustellut muun muassa näyttelijä Mili Avitalin ja laulaja Natalie Imbruglian kanssa. Nykyään Schwimmer on naimisissa Zoe Buckmanin kanssa. 

Davidille ja Zoelle syntyi ensimmäinen lapsi 8. toukokuuta 2011 ja hänet nimettiin Cleo Buckman Schwimmeriksi.

















Moottoroitu varjoliidin ilmassa (Kuva on peilikuva esteettisyyden vuoksi). Kuva: Alpo Hassinen







Hectorin "Helismaan pikajuna" albumin kansikuva.



Polynesiankottarainen (Aplonis tabuensis) on kottaraisten heimoon kuuluva varpuslintu.

Polynesiankottaraista tavataan hajanaisella alueella Melanesiassa ja Polynesiassa. Vaikka sen levinneisyysalue on pieni, on sen kuvattu olevan yleinen monilla saarilla ja se on luokiteltu elinvoimaiseksi.



John Henry "Jack" Lockett (22. tammikuuta 1891 – 25. toukokuuta 2002) oli australialainen ensimmisen maailmansodan veteraani ja maansa kaikkien aikojen vanhin mies.

Lockett syntyi Victoriassa. Hän värväytyi armeijaan maaliskuussa 1916 ja osallistui taisteluihin Belgiassa ja Ranskassa. Hän meni vuonna 1923 naimisiin Maybell Ingwersonin kanssa ja sai neljä lasta. Lockett oli sotilasarvoltaan kersantti, ja hänelle myönnettiin vuonna 1998 Kunnialegioonan merkki. 

Lockett täytti 100 vuotta 1991 ja 110 vuotta 2001. Hän kuoli munuaisten toimintahäiriöön 111-vuotiaana vain kolme päivää Australian vanhimman naisen, Christina Cockin jälkeen. 







Rio Tinto on vuonna 1873 perustettu brittiläis-australialainen kaivosyhtiö. Yhtiö on maailman suurin hiilen louhija.

Yhtiö on saanut nimensä Etelä-Espanjan Huelvan Río Tintolta, jossa on jo antiikin aikana hyödynnetty kaivos. Vuonna 1873 lontoolainen N M Rothschild & Sons ja Pariisin de Rothschild Frères ostivat kaivokset Espanjan hallitukselta. 1800-luvun lopulla Rio Tinto oli maailman johtava kuparin tuottaja.

Vuonna 1962 brittiläinen Rio Tinto Company osti australialaisen Consolidated Zincin ja yhtiö sai nimen Rio Tinto-Zinc Corporation (RTZ). Marraskuussa 2007 se osti kanadalaisen Alcan Inc:in, mikä loi yhden maailman suurimmista alumiinin valmistajista.

Loppuvuodesta 2007 kilpaileva BHP Billiton yritti vallata Rio Tinton, jolloin Kiinan valtion Chinalco ja yhdysvaltalainen Alcoa ostivat 12 % sen osakkeista estääkseen kaappauksen.



Cosimo I de’ Medici (12. keskuuta 1519 – 21. huhtikuuta 1574) oli Firenzen herttua vuosina 1537-1574 sekä Toscanan ensimmäinen suurherttua vuodesta 1569.

Cosimo syntyi Firenzessä, ja hänen isänsä oli kuuluisa forllainen kondottieeri Giovanni dalle Bande Nere.

Kun Alessandro de Medici joutui salamurhan uhriksi vuonna 1537, Cosimo nousi valtaan, koska Alessandron ainoa miespuolinen jälkeläinen oli avioton. Cosimo oli lähtöisin eri sukuhaarasta, mutta monet Firenzen vaikutusvaltaisista miehistä kannattivat häntä, ehkä toivoen pääsevänsä hallitsemaan hänen kauttaan, koska hän oli vain 17-vuotias. Kuitenkin Cosimo osoittautui lujatahtoiseksi ja kunnianhimoiseksi, ja pyhä Rooman keisari Kaarle V tunnusti hänet Firenzen valtionpäämieheksi vuoden 1537 kesäkuussa. Hän palautti Medicit valtaan, ja sen jälkeen suku hallitsi Firenzeä viimeiseen Medici-suurherttuaan, Gian Gastone de Mediciin (1671–1737) asti. Hänen luomansa hallinnon rakenteet säilyivät aina siihen asti, kunnes suuriruhtinaskunta sulautui Itvalta-Unkarin keisarikuntaan.

Heinäkuun loppupuolella 1537 Alessandron maanpaossa olleet vastustajat keräsivät voimansa ja marssivat Ranskan tukemana Toscanaan Bernardo Salviatin ja Piero Strozzin johdolla. Saatuaan tiedon heidän lähestymisestään Cosimo lähetti parhaat joukkonsa Alessandro Vitellin johdolla kohtaamaan viholliset. Lyötyään vihollisarmeijan Montemurlon linnoituksen luona Vitelli hyökkäsi linnoitukseen, jonne Strozzi ja muutama hänen kumppaneistaan olivat hakeutuneet turvaan. Strozzin vastarinta murtui muutamassa tunnissa, ja Cosimo oli saanut ensimmäisen voittonsa. Tärkeimmät vangit mestattiin Firenzen piazzalla tai Bargellossa. 

Seuraavaksi Cosimon huomio kääntyi naapurikaupunkeihin Luccaan ja Sienaan. Keisarin tuella hän alkoi piirittää Sienaa ja vuonna 1555., 15 kuukautta kestäneen piirityksen jälkeen, hän valtasi kaupungin, jonka väkiluku oli romahtanut 40 000:sta 8 000:een. Vuonna 1559 Cosimo liitti Montalcinon alueisiinsa, ja vuonna 1569 hän sai paavilta Toscanan suurherttuan arvon.

Johtajana hän oli itsevaltainen ja verotti alamaisiaan raskaasti. Taloudellisista vaikeuksista huolimatta hän oli antelias taiteiden tukija ja kehitti myös Firenzen laivastoa. 







Eläinavusteinen terapia määritellään tavoitteelliseksi interventiomuodoksi, jossa ihmisen ja elimen vlinen vuorovaikutus on olennainen osa hoitoa. Eläinavusteista terapiaa antaa terveydenhuolto ja sosiaalialan ammattihenkilö, joka käyttää eläintä apuna omassa työssään. Toiminta voi olla yksilöllistä tai ryhmämuotoista. Jokaiselle yksilölle on määritelty henkilökohtaiset tavoitteet, joiden edistymistä seurataan. Eläinavusteinen terapia on suunniteltu edistämään yksilön fyysistä, sosiaalista, emotionaalista tai kognitiivista toimintaa. 

Suomessa ratsastusterapia on tunnetuin, parhaiten organisoitu ja rahoitettu toimintamuoto, jossa eläimet ovat hoiva- ja kuntoutuskäytössä. On myös esitetty, että tavallista sosiaalisempina tuotantoeläiminä maatiaisrotuihin kuuluvat suomenkarja, suomenhevonen ja suomenlammas voisivat soveltua hyvin kuntoutustyöhön. Ulkomaisten mallien mukaisesti myös alpakoita ja laamoja on alettu käyttää terapiaan ja eläinavusteiseen toimintaan.



Coffman Cove on kaupunki Alaskassa Prince of Walesin saarella. Vuoden  väestönlaskennassa sen asukasluku oli 199. 







Putkimadot (Serpulidae) ovat meressä eläviä selkärangattomia. Ne rakentavat itselleen putken muotoisen kalkkikuoren. Putken päässä on viuhkamaisia ulokkeita, joilla ne siivilöivät ravinnokseen planktonia. Vaaran uhatessa putkimato vetäytyy putkensa sisään. Viuhkamatojen (Sabellidae) rakenne on samantapainen, mutta niiden putki on pehmeämpi.

Putkimadot ovat yleisiä merialueilla, joissa vedenkorkeus vaihtelee vuoroveden mukaan, sillä ne tarvitsevat kohtalaisia virtauksia tuomaan planktonia ulottuvilleen. Eräät putkimatolajit elävät koralliriutoilla symbioosissa tietyn kivikorallilajin kanssa. 

Monia putkimatoja kasvatetaan akvaariossa. Niiden ruokkiminen sopivilla planktoneilla on vaikeaa, ja monet yksilöt kuolevat 6-12 kuukaudessa.

Heimoon kuuluu 80 sukua. Tässä joitakin niistä : 





Tämä on luettelo Allierin departementin kunnista Ranskassa. Departementissa on 320 kuntaa. 







Unna ja Nuuk on 20. tammikuuta 2006 ensi-iltansa saanut suomalainen koko perheen elokuva. Saara Cantellin ohjaamassa ja Joona Tenan ja Sami Keski-Vhln käsikirjoittaman elokuvan näyttelijöitä ovat muun muassa Rosa Salomaa, Toni Leppe, Esko Salminen, Meri Nenonen, Jenni Banerjee ja Tommi Korpela. 

Noin puolentoista miljoonan euron budjetilla tehty Unna ja Nuuk on Mandart Entertainmentin tuottama. Elokuva oli mukana Berlinalen elokuvafestivaaleilla helmikuussa 2006.







Helmisimpukat (Pinctada, aiemmin myös Meleagrina) ovat lämpimissä merissä eläviä simpukoita, joista monet ovat tärkeitä aitojen tai viljeltyjen helmien tuottajina. Helmisimpukoiden käyttö helmenviljelyssä alkoi Japanissa 1900-luvun alussa. Helmisimpukat ovat erittäin suosittuja koruvalmistajien keskuudessa.

Useimpien Pinctada-lajien kuori on harjanteinen ja karkean suomupintainen; joissakin kielissä niistä puhutaankin ostereina (). Helmisimpukat kiinnittyvät alustaansa byssusrihmoilla sinisimpukoiden tapaan.

Näitä Pterioida-lahkon merisimpukoita ei pidä sekoittaa sisävesien jokihelmisimpukkaan eli raakkuun, joka elää Suomenkin joissa. Kaupallisesti tärkeitä helmen tuottajia on myös toisessa Pterioida-lahkon merisimpukkasuvussa (Pteria) sekä Japanin ja Kiinan makeissa vesissä elävässä Hyriopsis-simpukkasuvussa.

Pinctada-suvussa on viitisentoista lajia, joista seuraavilla on tai on ollut merkitystä helmentuotannossa. Lajien tieteellisten nimien käytössä on vielä horjuvuutta. Eri lajien ja niiden tuottamien helmien koko vaihtelee, samoin helmien väri, joka liittyy simpukoiden luonnollisen helmiisen väriin. 





Jules Dassinin ohjaamia elokuvia.







Auringonsäde/Pommisuoja on Ville Leinosen kuudes sooloalbumi, joka julkaistiin 7.9.2011 digipack-kansiin pakattuna. Levy jakaantuu kahteen osaan, jotka ovat Auringonsäde ja Pommisuoja. Auringonsäde on tunnelmaltaan hauraampi ja herkempi kun taas jälkimmäinen Pommisuoja on raskaampi ja uhkaavampi. Leinonen palasi tällä levyllä tyylillisesti kokeilevampaan ja elektronisempaan soittoon, jota kuultin hänen ensimmäisellä Raastinlauluja-levyllä. Hän itse hehkutti levyn olevan huomattavasti parempi edelliseen Majakanvartijan uni-levyyn verrattuna ja siksi tämän levyn mainosvideolla poltetaankin kyseinen levy. 

Levy sisältää myös kappaleen Ensimmäistä kertaa, jonka Ville Leinonen laulaa yhdessä Paula Vesalan kanssa.





Tänne kerätään suomenkielisestä Wikipediasta puuttuvia historiallisia valtioita, hallitsijasukuja ja kansoja. Artikkelien valmistumiseen saakka tämän listan on tarkoitus toimia myös nimistölähteenä kääntämisen apuna, joten linkki englanninkieliseen versioon kannattaa lisätä.

Lista vuoden 1993 soundtrack-albumeista.





Mittanauha on kankainen, muovinen tai metallinen nauha, jossa on pituusmittamerkkejä. Etenkin rakennustöissä käytettävissä metallisissa mittanauhoissa on usein sekä metri- että tuuma-asteikko. Mittanauha on kätevä mittaustyökalu. Nauhan taipuisuuden johdosta sen avulla voidaan mitata myös kaarevia muotoja, ja se on myös helposti kuljetettavissa. Mittanauha riittää mittauksiin noin millimetrin tarkkuudella.

Ompelutöihin tarkoitettu mittanauha on yleensä tehty joustavasta kankaasta tai muovista, kun taas rakennustöihin tarkoitettu mittanauha on metallista, joka pysyy jäykkänä mitan ollessa vedettynä auki, mutta taipuu kelalle säilytystä varten. Metallinen mittanauha on usein päällystetty lakalla, muovilla tai lasikuidulla. Mittanauhan päässä on usein metallikulma, joka liikkuu oman paksuutensa verran vedettäessä ja työnnettäessä, jolloin tarkkuus säilyy mitatessa sekä sisä- että ulkomittoja.

Mittanauha on edelleen yksi tärkeimmistä tykaluista, vaikka sitä ovat osin korvaamassa muun muassa laseriin perustuvat sähköiset mittausmenetelmät.



Vuoden ympäristörakenne on Puutarhaliitto ry:n ja Rakennustuoteteollisuus RTT ry:n järjestämä kilpailu, jossa valitaan Vuoden ympäristörakenne. Tarkoituksena on tehdä tunnetuksi tasokkaita ympäristökokonaisuuksia, joissa on saavutettu esteettisesti ja toiminnallisesti kestävä ja hyvä ympäristö. Vuoden ympäristörakenne on palkittu vuodesta 1991 lähtien. 





















































Mazdaa käsitteleviä artikkeleja.





Todd Terry (s. 18. huhtikuuta 1967 Brooklyn, New York) on yhdysvaltalainen DJ, tuottaja ja miksaaja.

Terryn uraa voidaan kuvailla laajana kokoelmana klassisen diskomusiikin viitteitä sekoitettuna house- ja hip hop -tyylisuunnan musiikkiin. Remixit ovat myös suuri osa Terryn tuotantoa, ja suuri osa pinnalle päässeistä hiteistä kuuluvatkin juuri tähän ryhmään.

Terry tunnetaan myös yhtenä 1980-luvun lopun house- ja deep house -tyylisuunnan uudisraivaajana. Yksi hänen tunnetuimpia kappaleitaan on "Missing" yhtyeeltä Everything But the Girl. Toddin kappaleet "Something Goin' On" ja "Keep on Jumpin'" nousivat molemmat brittilistan top-10 joukkoon.

Fanien keskuudessa Terry tunnetaan useimmiten nimellä "Todd the God", tai yksinkertaisemmin "God". Hän on yksi Euroopan ja Yhdysvaltojen parhaiten tienaavia tiskijukkia.





Pakilan yläaste on Pakilassa, Pohjois-Helsingiss sijaitseva ylaste. Peruskielien lisäksi koulussa voi opiskella saksaa ja ranskaa. Erikoislinjoja ovat esimerkiksi kuvataide-, liikunta-, musiikki- ja matematiikkalinja. Koulun rehtorina toimii Juha Leino. Oppilaita koulussa on noin 450.





Klintsy () on Venjn länsirajalla sijaitsevan Brjanskin alueen 2. suurin kaupunki. Se sijaitsee linnuntietä 152 kilometriä alueen pääkaupungista Brjanskista länsilounaaseen ja 43 kilometriä Valko-Venjn Homelin alueelta itään.

Kaupunki on alueellisesti merkittävän Klintsyn kaupunkipiirin keskus, jossa asui vuonna 2010 kaikkiaan 70 350 henkeä. Heistä 7 840 oli maaseutuasukkaita ja itse kaupungissa asui 62 510 henkeä. Klintsy toimii myös ympäröivän Klintsyn piirin (20 503 as.) keskuksena.

Kaupungin perustamisvuotena pidetään vuotta 1707. Kaupungin nähtävyyksiin kuuluu kotiseutumuseo.

Klintsy sijaitsee Brjanskista länsilounaaseen kohti Homelia vievän Venjn rautateiden päärataverkkoon kuuluvan radan varrella (Klintsyn asema). Maanteistä keskeisimpiin kuuluu 8 kilometriä kaupungin eteläpuolitse kulkeva valtatie M13 (Brjansk– Valko-Venäjän Homel).

Klintsy sijaitsee alueella, jonka länsipuolelle kulkeutui vuoden 1986 Ternobylin ydinvoimalaonnettomuuden seurauksena merkittäviä määriä Cesium-137 -laskeumaa. Klintsyn kaupunki säästyi pahemmimmilta saasteilta, mutta jo ympäröivän Klintsyn piirin länsiosissa on alueita, joissa maankäyttöä on rajoitettu laskeuman takia.

Klintsyn kaupunkipiirin (gorsovet tai gorodskoi okrug) asukasluku on kehittynyt vuosien 1959-2010 väestönlaskentojen mukaan seuraavasti:







Pendeli on suomen kielen sana, joka tarkoittaa heiluria. Pendeli-sanaa voidaan käyttää yhdyssanan määriteosana, jolloin voidaan kuvata jonkin asian edestakaisuutta ja toistuvuutta. Esimerkiksi ilmausta pendelivaunu voidaan käyttää raitiovaunusta, joka ajaa edestakaisin samaa linjaa kääntymättä.









Yoshitsugu Saitō () (2. marraskuuta 1890 – 10. heinäkuuta 1944) oli keisarillisen Japanin armeijan kenraaliluutnantti toisen maailmansodan aikana. Hän komensi Japanin 43 divisioonaa Saipanin taistelussa. Saitō taisteli amerikkalaisia joukkoja vastaan viimeiseen mieheen asti. Saiton haavoituttua kranaatinsirpaleesta hän teki rituaalisen itsemurhan maanalaisessa luolassa 10. heinäkuuta Saipanin kukistuttua.



Etelä-Ossetian separatistiset asevoimat, koostuvat noin 2 500–3 000 sotilaasta ja mahdollisesti 15 000–16 000 henkilön reservistä. Ennen sodankäynnin puhkeamista Georgiaa vastaan elokuussa 2008, asevoimilla oli panssariaseistuksena 87 T-72 ja T-55 -taistelupanssarivaunua, 80 BMP- ja 90 BTR- sekä kuusi BRDM-miehistönkuljetusvaunua. Tykistöaseina asevoimilla oli 24 telatykkiä, kaksitoista D-30 -haupitsia, kuusi BM-21-raketinheitintä, neljä "Rapira" panssarintorjuntatykkiä ja 30 kranaatinheitintä. Ilmavoimina toimi neljä Mi-8 -helikopteria.. On syytä huomata, ettei sellaista valtiota, kuten Etelä-Ossetia, ole olemassa. Se on osa Venäjän miehittämää Georgiaa. 











Liliom on ranskalainen Fritz Langin ohjaama elokuva vuodelta 1934. Se perustuu Ferenc Molnrin samannimiseen näytelmään. Liliom oli Langin ainoa Ranskassa ohjaama elokuva.

Langin vanha yhteistyökumppani, tuottaja Erich Pommer, oli päässyt Fox Filmsin Euroopan-osaston tuottajaksi. Saksasta Pariisiin saapuneelle Langille Pommer ehdotti Molnárin näytelmän ohjausta. Elokuvan tuotanto alkoi talvella 1933–1934. Pommer palkkasi ranskaa melko hyvin osaavalle Langille apulaisen, joka auttoi Langia vaikeassa teknisessä sanastossa.

Elokuva aiheutti valmistumisensa jälkeen kohua katolisten keskuudessa. Katolinen papisto vastusti elokuvassa sitä, miten elokuva esitti Taivaan. Langia suositeltiin lisäämään elokuvan alkuun ilmoitus, että elokuva ei esitä ohjaajaan omaa tulkintaa Taivaasta, vaan vain elokuvahahmo Liliomin näkemystä asiasta. Lang ei suostunut tähän.







Mūmin ('Muumi') on japanilainen animaatiosarja vuodelta 1969. Sarja perustuu löyhästi Tove Janssonin kirjoihin. Jansson ei itse pitänyt sarjasta, koska se perustui hänen kirjoihinsa hyvin vähäisesti. Sarjassa esimerkiksi oli autoja ja väkivaltaa. Muumeilla oli usein myös rahaa, ja sarjassa osittain juopoteltiin. Lisäksi hahmojen nimet ja heidän ulkomuotonsa poikkesivat Janssonin kirjoista. Lasten sijasta sarja oli suunnattu pikemminkin aikuisille. Sarjaa ei ole esitetty Suomessa. Vuonna 1972 ilmestyi sarjan jatko-osa Shin Mmin.





Kuutioluku on positiivinen kokonaisluku, joka on muotoa , jossa n on positiivinen kokonaisluku. Esimerkiksi 27 on kuutioluku, koska .Kuutioluku saa nimensä siitä, että sen osoittamasta määrästä pisteitä voidaan muodostaa kuution muotoinen kappale.

Kymmenen ensimmäistä kuutiolukua ovat 1, 8, 27, 64, 125, 216, 343, 512, 729 ja 1000. (A000578 OEIS:ssä)

Kuutioluvuille on olemassa generoiva funktio 











S-75 eli NATO:n kooditunnuksella kutsuttuna SA-2 Guideline oli Neuvostoliiton kehittämä ilmatorjuntaohjus, jonka venjnkielinen nimi oli Dvina. Ohjustyyppi tuli kuuluisaksi Francis Gary Powersin ohjaaman vakoilulentokoneen, Lockheed U-2:n pudotuksella vappuna 1.5.1960. Se tapahtui suuressa, arviolta n. 20 km:n korkeudessa. Ilmapudotus toteutettiin NKP:n psihteerin Nikita Hrutovin käskystä Sverdlovskin, nykyisen Jekaterinburgin lähistöllä.

Korkealla yläkorkeuksissa (yli 20 000 m) tehdyt, pääosin Yhdysvaltain suoruttamat vakoilulennot aiheuttivat neuvostoliittolaisille runsaasti päänvaivaa. Tästä syystä S-75:n kehitystyötä nopeutettiin. Ohjustyyppi hyväksyttiin asekelpoisuuteen vuonna 1957. Kun ohjustyypillä oli tehty ensimmäiset ilmapudotukset, palkittiin suunnitteluun osallistuneita. Esimerkiksi suunnittelijat B.V. Bunkin ja P.D. Grušin nimitettiin Neuvostoliiton sankareiksi kunniamerkein sekä muin huomionosoituksin. Sverdlovskin yläpuolella olleessa välikohtauksessa menehtyi Mig-19:llä lentänyt NL:n oma pilotti, yliluutnantti Sergei Safronov, joka palkittiin postuumisti. Hänen koneensa tuhoutui oman V-750-ohjuksen (S-75/SA-2) osumasta. 

Selkkauksen aikana laukaistiin kaikkiaan 14 ohjusta, joista kolmen todettiin osuneen. Neuvostohävittäjien saavuttama torjuntakorkeus ei ollut riittävä ilmataistelutehtäviin ryhtymistä varten. Yhden ohjuksen taistelukrki oli 190 kg:n painoinen, joten sen tuhovaikutus ulottui laajalle alalle. Ohjuksen maksimina toimintakorkeutena esitetään olevan vähintään 22 km.

Dvina-ohjusta kehiteltiin edelleen, ja versioita oli lukuisia sekä erinimisiä. S-75:n edeltäjä oli S-25 Berkut (NATO:n antama nimi SA-1 Guild). Dvinan toinen versio oli nimeltään Desna (v.1959), jotka molemmat ovat Venjllä (Neuvostoliitossa) virtaavia jokia . Desna oli Dvinaa ulottuvampi, ja sen jälkeen kehitettiin vielä Volhov-ohjus, joka lensi jopa 30 km:n korkeudessa (v. 1961).

Ohjusasetyyppi osallistui aktiivisti Kuuban ohjuskriisiin, ja sillä saatiin aikaan ilmapudotuksia selkkauksen vallitessa. S-75-sarjan ohjukset (Dvina, Desna, ehkä Volhovkin) osallistuivat myös Vietnamin sotaan. Ne olivat osa Pohjois-Vietnamin ilmapuolustusjärjestelmää.

S-75:sta kehiteltiin edelleen S-125 Petšora/Neva. Myös Suomi käytti tätä aluetorjuntaohjusta nimellä ItOhj79. NATO tunsi ohjuksen nimellä SA-3 Goa.







William James (11. tammikuuta 1842 – 26. elokuuta 1910) oli yhdysvaltalainen psykologi ja filosofi sekä pragmatismin perustaja yhdessä C. S. Peircen kanssa. James toimi Harvardin yliopiston professorina vuodesta 1876 lähtien kuolemaansa saakka. William Jamesin veli Henry James oli eräs Yhdysvaltain tunnetuimpia kirjailijoita. William James Sidis oli hänen kummipoikansa.

James oli empiristi ja asetti perustaksi sen, mikä sisältyy välittömään kokemukseen. Filosofiassa jamesläinen metafysiikka oli pluralismia. Filosofisesti Jamesia pidetään idealismin ja Peirceä realismin kannattajana. Jamesin mukaan pragmatismi on panteistinen filosofia.

Jamesia pidetään nykyaikaisen uskontopsykologian perustajana. James kirjoitti muun muassa amerikkalaisen psykologian perusteoksena pidetyn The Principles of Psychology, joka ilmestyi vuonna 1890. Teoksillaan The Will to Believe (1897), The Varieties of Religious Experience (1902, suom. Uskonnollinen kokemus), Pragmatism (1907, suom. Pragmatismi) ja The Meaning of Truth (1909) James loi maineen yhtenä aikansa merkittävimmistä filosofeista. William Jamesin vuonna 1896 pitämän esitelmän ”The Will to Believe” mukaan uskonnollinen usko on äärettömän riskin ottamista. Se on kuin vuorikiipeilijn hengenvaarallinen loikka, joka ei voi toteutua ilman vankkaa uskoa hypyn onnistumiseen. 

James käsittelee teoksessaan The Varieties of Religious Experience uskonnollista kokemusta vertailevasta uskontopsykologisesta näkökulmasta. Hän esittää teoksessaan lukuisia tapauksia uskonnollisesta tai mystisestä kokemuksesta ja kuvailee niitä yleisellä tasolla. Hänen mukaansa kaikissa uskonnoissa tavattava pyhyyden idea käsittää seuraavat piirteet:

Jamesin mukaan nämä pyhyyden piirteet tulevat esiin erityisesti uskonnollisen kokemuksen tai kääntymyksen kokeneilla ja johtavat vielä a) jonkinasteiseen asketismiin b)sielun lujuuteen c) henkiseen puhtauteen ja d) lähimmäisenrakkauteen. 

Mystistä kokemusta hän luonnehtii seuraavasti: 

Jamesin mukaan uskonnolliset kokemukset liittyvät alitajunnan toimintaan ja alitajunnan tai alitajuisen minuuden "ryntäämiseen tajuntaan". Tästä huolimatta hän ei kuitenkaan pidä niitä vähävarvoisina, vaan kirjoittaa "mystisten tilojen todellisuus ehdottomasti kumoaa sen kuvitelman, että epämystiset tilat olisivat ainoat uskottavat tilat ja määräisivät lopulta, mitä saamme uskoa" ja lisäksi "Minusta tuntuu, ettei mikään filosofia anna meille oikeutta kutsua näkymätöntä eli mystistä maailmaa epätodelliseksi". 

Jamesin mukaan uskontokritiikissä on tehtävä tarkka ero henkilökohtaisen uskontoelämän ja järjestäytyneen laitostuneen uskonnonharjoituksen välillä. Hän käsittelee mm. uskonnollisia vainoja ja toteaa, että "kaikesta huolimatta emme voi pitää hurskautta enempää tämän kuin muidenkaan julmuuksien syynä". Hänen mukaansa uskonnollisellakin ihimisellä voi olla "epäpyhiä, häiritseviä ajatuksia ja mielleyhtymiä" ja lisäksi "halpamaisuudet kuuluvat uskonnon turmeltuneelle seuralaiselle, hallitsevalle yhteiskuntahengelle".







District Six (Sixth Municipal District of Cape Town) oli Kapkaupungin vuonna 1857 perustettu asuinalue, jossa alun perin asui monietninen joukko vapautettuja orjia, kauppiaita, käsityöläisiä ja siirtolaisia.

1960-luvulla alue oli vireä monikulttuurinen ja -etninen alue, jonka merimieskapakat, taidegalleriat, vilkkaat torit ja lukuisat kahvilat muistuttivat Amsterdamin punaisten lyhtyjen aluetta.Vuonna 1966 alue julistettiin ryhmaluelain nojalla valkoiseksi alueeksi, 60 000 ihmistä pakkosiirrettiin pois autiolle Cape Flatsin alueelle ja alueen rakennukset jyrättiin maan tasalle.







Plurale tantum () on latinankielinen sanonta, joka tarkoittaa substantiiveja, joilla on vain monikkomuoto. Plurale tantum -sanoja on monissa kielissä, kuten englannin scissors ja pants, ruotsin inälvor.

Suomen kielen plurale tantum -sanoja ovat esimerkiksi sakset, housut, ht, hautajaiset, syntymäpäivät ja monet muut juhlat.





 

Tang Yi (; s. 8. tammikuuta 1993 Shanghai) on kiinalainen uimari. 

Tang oli mukana maansa Aasian kisat voittaneessa 4 × 200 metrin vapaauintiviestijoukkueessa jo 13-vuotiaana. Hän osallistui Pekingin olympialaisiin 2008 4 × 100 metrin vapaauintiviestijoukkueessa, joka sijoittui kilpailussa neljänneksi. Tang voitti vuonna 2010 nuorten olympialaisissa yhteensä kuusi kultamitalia, joista kolme henkilökohtaisista lajeista. Hän menestyi samana vuonna myös Aasian kisoissa, joissa hän sai kuusi ja lyhyen radan MM-kisoissa, joissa hän voitti kolme mitalia. Lyhyen radan MM-kisoissa Tang sai nimiinsä myös yhden maailmanennätyksen, kun hän oli mukana 4 × 200 metrin vapaauintiviestissä uuden maailmanennätyksen 7.35,94 uineessa joukkueessa. Shanghain MM-kilpailuissa 2011 hän sai hopeaa 4 × 100 metrin sekauintiviestissä ja pronssia 4 × 200 metrin vapaauintiviestissä. 

Tang sai Lontoon olympialaisissa 2012 pronssia 100 metrin vapaauinnissa. Saman vuoden Istanbulin lyhyen radan MM-kilpailuissa hän saavutti pronssia 100 metrin vapaauinnissa ja 4 × 200 metrin vapaauintiviestissä.

Lähde: Swim Rankings 





  



Mother Earth on Within Temptation -yhtyeen toinen studioalbumi. Se äänitettiin kesällä 2000 ja julkaistiin 21. elokuuta 2001. Albumi myi platinaa Alankomaissa ja Saksassa sekä kultaa Belgiassa. Se julkaistiin alankomaalaisella DSFA Records -levymerkillä. Mother Earthista julkaistiin vuonna 2003 uusi versio, jolla on neljä bonuskappaletta. 

Bonusraidat



Alikovon piiri (, tuvassiksi Элĕк районĕ, Elĕk raionĕ) on paikallinen itsehallintoalue Tuvassian tasavallassa Venjllä. Vuonna 1927 perustetun piirin pinta-ala on 554 neliökilometriä ja asukkaita on 22 100 henkeä (vuonna 2009).

Piiri sijaitsee Tšuvassian luoteisosassa. Pohjoisessa se rajoittuu Morgauin ja Jadrinin piireihin, lännessä Krasnyje Tetain piiriin, etelässä umerljan ja Vurnaryn piireihin sekä idässä Krasnoarmeiskojen piiriin. Hallinnollinen keskus on Alikovon kylä. Piiriin kuuluu 12 maalaiskuntaa.

Seutu kuuluu Tšuvassian tasankoon. Sen kautta virtaa Suran sivujoki Vyla sekä Bolšoi Tsivilin sivujoet Hirlep, Abasirma ja Sorma. Pinta-alasta suurin osa on maatalousmaata. Metsiä on vähän.

Piirin keskiosan kautta kulkee Jadrinin ja Kalininon välinen maantie, johon paikallistiet liittyvät.

Väestöstä 98 % on tuvasseja.

Tärkein elinkeino on maatalous, joka on keskittynyt viljan ja perunan viljelyyn, lihan ja maidon tuotantoon sekä mehiläistenhoitoon. Teollisuus tuottaa leipomotuotteita, hedelmä- ja vihannessäilykkeitä sekä virvoitusjuomia.

Alikovossa toimii tšuvassinkielinen kansanteatteri ja julkaistaan tšuvassin- ja venäjänkielistä piirilehteä Purnaç çulĕpe.



George Anderson McAfee (13. maaliskuuta 1918, Corbin, Kentucky – 4. maaliskuuta 2009) oli yhdysvaltalainen amerikkalaisen jalkapallon pelaaja, pelipaikaltaan keskushykkj. Hän opiskeli Dukessa ja aloitti NFL-uransa Chicago Bearsissa vuonna 1940.

McAfeen ura katkesi vuonna 1941, kun hän astui toisen maailmansodan vuoksi palvelukseen Yhdysvaltain laivastoon. Sodan jälkeen, vuonna 1945 hän palasi vanhaan joukkueeseensa Chicago Bearsiin, jossa pelasi aina vuoteen 1950. Hänet on nimetty NFL:n 1940-luvun All-Decade Teamiin.

Chicago Bears on jäädyttänyt McAfeen pelinumeron 5. Hänet valittiin sekä College Football Hall of Fameen (1961) että Pro Football Hall of Fameen (1966).







KHL:n varaustilaisuus 2009 oli ensimmäinen KHL-liigan järjestämä nuorten pelaajien . Tilaisuus pidettiin 1. heinkuuta 2009. Tilaisuuteen osallitui vain 23 KHL-seuraa Himik Voskresenskin ja Vitjaz Tehovin jättäytyessä pois taloudellisen tilanteen vuoksi. Liigan ensi kaudella todennäköisesti liittyvä Avtomobilist Jekaterinburg osallistui sen sijaan tilaisuuteen. Pääasiassa tilaisuudessa varattiin venäläisiä pelaajia. Ensimmäinen varaus oli TsSKA Moskovan varaama puolustaja Mikhail Pakin. Yhteensä varaustilaisuudessa varattiin neljässä kierroksessa 86 pelaajaa, vaikka 91 varausvuoroa oli käytettävissä. HK MVD jätti käyttämättä kaikki varausvuoronsa, kuin myös muutama muu joukkue viimeisten vuorojensa kanssa.

Varausjärjestys oli suoraan kuluneen kauden runkosarjan loppusijoitukset huonoimmasta alkaen varauskierros kerrallaan. Avtomobilist Jekaterinburg, joka ei ollut mukana viime kaudella, varasi viimeisenä. Kaksi huonoiten menestynyttä joukkuetta, Himik Voskresensk ja Vitjaz Tšehov, eivät kuitenkaan osallistuneet tilaisuuteen, joten ensimmäisen vuoron sai Dynamo Minsk. Dynamo Minsk oli myynyt ensimmäisen vuoronsa TsSKA Moskovalle, joka sai suorittaa KHL:n historian ensimmäisen pelaajavarauksen.

Joukkueet saivat varata 17–21 -vuotiaita pelaajia, joilla ei ollut minkään asteista sopimusta toisen KHL-seuran kanssa. Seurat saivat varata kukin omista juniorijoukkueistaan yhteensä 15 pelaajaa, joita muut seurat eivät saaneet varata. Seuroilla on nyt yksinoikeus tehdä sopimus varaamiensa venäläispelaajien kanssa kunnes he täyttävät 28 vuotta.

Venäläiset kykyjenetsijät luetteloivat 749 varattavaa pelaajaa Venäjältä, Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta. Näistä valtaosa, 558 oli venäläisiä. Seuraavana kykyjenetsijöiden tekemä varattavien pelaajien top 5 luettelo:

Varaustilaisuuden aktiivisimmat varausten hankkijat olivat HK Atlant yhdellätoista varauksella ja SKA Pietari yhdeksällä varauksella. Eniten pelaajia varattiin paljon juniorityötä tekevästä MHK Krylja Sovetovista. Yleisesti ulkomaalaisia pelaajia varattiin nihkeästi, esimerkiksi kanadalaisia varattiin koko tilaisuudessa vain kaksi kykyjenetsijöiden lupauksista huolimatta.Eräät seurat, kuten SKA Pietari, varasivat ulkomaalaisia pelaajia aktiivisesti siinä toivossa, että he suuntaisivat Venäjälle jos ura ei aukene Pohjois-Amerikassa. Toiset seurat pyrkivät varaamaan nuorten venäläislupausten oikeudet itselleen. TsSKA Moskova luopui neljästä varausvuorosta, jotta saisi varattua suurlupauksen Paškinin. Muutama joukkue jätti kokonaan varaamatta: HK MVD jätti vuoronsa väliin ja HK Traktor Teljabinsk myi kaikki vuoronsa.





Tämä sivu sisältää luettelon House-televisiosarjan jaksoista.

























Artikkeleita australialaisista tuottajista.



Diran Noubar (oik. Frederic Diran Noubar Alexanian, s. 5. lokakuuta 1975 Lyon) on ranskalainen elokuvaohjaaja, joka on keskittynyt dokumenttielokuviin.

Noubarin ensimmäinen pitkä dokumentti Armenia, A Country under Blockade (2005) kertoi Turkin laittoman saarron vaikutuksista Armeniaan. Dokumentti esitettiin 2005 Myrtle Beach International Film Festival -tapahtumassa, samoin kuin Jerevanin kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla, Golden Apricots -tapahtumassa. Dokumentin kertojaäänenä toimi System of a Down -yhtyeen armenialaistaustainen laulaja Serj Tankian. Noubar sävelsi itse dokumentin teemamusiikin.

Noubarin toinen pitkä dokumentti Over the Madness (2007) kertoo metalliyhtye Paradise Lostin 20-vuotisesta taipaleesta, jonka aikana yhtye on myynyt yli kaksi miljoonaa levyä ja myötävaikuttanut erittäin vahvasti goottimetallin syntyyn. 

Noubar on myös ohjannut musiikkivideon ”Baby”. Kappale on Serj Tankianin ensimmäiseltä sooloalbumilta Elect the Dead.

Noubar omistaa elokuvatuotantoyhtiö Kayane Productionsin sekä itsenäisen levy-yhtiön Antranik Recordsin. Kummatkin yhtiöt sijaitsevat Los Angelesissa, Kaliforniassa.









Syysmaitiainen (Leontodon autumnalis) on hentovartista voikukkaa muistuttava asterikasvi. 

Syysmaitiaisen kukinto on keltainen, pari senttiä halkaisijaltaan ja muistuttaa voikukkaa. Kukinnan jälkeen se muuttuu pieneksi hahtuvapalloksi. Varret ovat ohuet, sitkeät ja haaraiset, ja nousevat 15–40 cm korkeuteen. Kapeat, hammaslaitaiset lehdet ovat ruusukkeena maata vasten. Syysmaitiainen kukkii heinäkuusta syyskuuhun.

Suomessa syysmaitiainen on enimmäkseen alkuperäinen mutta osassa maata muinaistulokas. Sitä esiintyy kolme eri muunnosta, joista Etelä-Suomessa on vallitsevana Leontodon autumnalis var. autumnalis, Pohjois-Suomessa yleisempi on Leontodon autumnalis var. pratensis ja tunturipaljakalla esiintyy Leontodon autumnalis var. taraxaci. 

Syysmaitiaista tavataan luonnonvaraisena Pohjois-Euroopassa ja Aasian länsiosissa. Se on levinnyt ihmisen mukana myös Pohjois-Amerikkaan. 

Syysmaitiainen kasvaa kuivilla paikoilla, tienvarsilla ja ruohikoissa. Se viihtyy hyvin myös pihassa.







Suomenlahden ulkosaarta ja Suomen entistä kuntaa, Suursaarta, käsitteleviä artikkeleita.



Robert Johann Koldewey (10. syyskuuta 1855 Blankenburg – 4. helmikuuta 1925 Berliini) oli saksalainen arkkitehti, joka tunnetaan arkeologisista löydöistään Babylonissa, joka sijaitsee nykypäivän Irakissa.

Koldeweyn löytöihin Babylonissa kuuluivat Etemenankin sekä riippuvien puutarhojen perustukset ja Itarin portti. Hän kehitti myös savitiilirakennuksiin liittyviä arkeologisia tekniikoita. Koldewey oli arkeologina itseoppinut, joskin hän oli opiskellut arkkitehtuuria sekä taidehistoriaa Berliinissä ja Wienissä suorittamatta tutkintoa.Hän otti 1882 osaa kaivauksiin muinaisessa Assoksessa Turkissa, jossa hän oppi kaivauksilla käytettyjä työtapoja.







Kenneth Joel Hotz (s. 3. toukokuuta 1967) on kanadalainen nyttelij, joka tunnetaan parhaiten realityohjelman Kenny vs. Spennyn toisena kilpailijana. Hän esiintyi ohjelmassa yhdessä parhaan ystävänsä Spencer Ricen kanssa. Sarjaa esitettiin vuosina 2003-2010. Hotz on osallistunut myös Testees ja Kenny Hotz's Triumph Of The Will -ohjelmien tekoon.













Sergio Ramos García (s. 30. maaliskuuta 1986 Camas, Sevillan maakunta, Espanja) on espanjalainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan puolustaja. Hän on Sevillan kasvatti ja on vuodesta 2005 lähtien edustanut Real Madridia. Hän kuuluu myös Espanjan maajoukkueen vakiopelaajiin.

Ramos aloitti jalkapalloilun synnyinkuntansa seurassa Camasissa kuusivuotiaana, veljensä innoittamana. Yhdeksänvuotiaana hän siirtyi Sevillaan, jossa hän vietti seuraavat kymmenen vuotta. Ensimmäisen ottelunsa Sevillan edustusjoukkueessa ja Espanjan pääsarjassa Primera Divisinissa Ramos pelasi Deportivoa vastaan 1. helmikuuta 2004. Kaudella 2004–2005 hän pelasi myös vaativia eurocup-otteluita, kun Sevilla otti osaa Uefa-cupiin, ja teki ensiesiintymisensä Espanjan maajoukkueessa. Kesällä 2005 Ramos siirtyi 27 miljoonan euron kaupassa pääkaupungin suurseuraan Real Madridiin. Summa oli toiseksi suurin teini-ikäisestä pelaajasta koskaan maksettu sekä Espanjan sisäinen ennätys.

Ramos tunnetaan monipuolisuudestaan sekä nopeudestaan, keskityksistään ja pääpelistään. Juniorina Ramos pelasi oikeana laitalinkkinä ja jopa hyökkääjänä, josta hänet kuitenkin siirrettiin ajan myötä alemmaksi. Real Madridissa hän pelaa muun joukkueen loukkaantumistilanteesta riippuen oikeana laitapuolustajana tai keskuspuolustajana, mutta Vanderlei Luxemburgon aikakaudella hän pelasi muutamia otteluita myös puolustavana keskikenttäpelaajana. Mieluisimpana pelipaikkana Ramos pitää laitapuolustajaa, josta hän kykenee ottamaan osaa myös hyökkäyksiin. Hän onkin tehnyt urallaan puolustajaksi varsin paljon maaleja, sillä joskus Ramos jopa hyökkää enemmän kuin puolustaa. 

Kauden 2006–2007 päätteeksi Ramos saavutti seurajoukkueuransa ensimmäisen mestaruuden, kun Real Madrid voitti Espanjan pääsarjamestaruuden neljän vuoden tauon jälkeen. Tammikuussa 2008 hänet palkittiin edesmenneen ystävänsä ja joukkuetoverinsa Antonio Puertan mukaan nimetyllä Premio Antonio Puertalla, jonka Andalusian urheilutoimittajien liitto myöntää Andalusian vuoden jalkapalloilijalle. Kaudella 2007–2008 seurasi toinen Espanjan pääsarjamestaruus.

Ramos oli mukana voittamassa alle 19-vuotiaiden Euroopan-mestaruutta vuonna 2004. Tuleviin nuorten maailmanmestaruuskilpailuihin hän ei kuitenkaan ottanut osaa saatuaan ennen kilpailuja kutsun Luis Aragonsin valmentamaan Espanjan A-maajoukkueeseen. Ensiesiintymisensä joukkueessa Ramos teki vain 18-vuotiaana 26. maaliskuuta 2005 harjoitusottelussa Kiinaa vastaan, ollen näin nuorin joukkueessa pelannut sitten maalivahti Juan Acuan ja vuoden 1941. Hän vakuutti otteillaan ja pääsi Mchel Salgadon loukkaantumisen vuoksi avauskokoonpanoon tärkeässä MM-karsintaottelussa Serbia ja Montenegroa vastaan, mistä lähtien hän on ollut ykkösvalinta maajoukkueen oikean laitapuolustajan paikalle. Hän oli mukana vuoden 2006 MM-kilpailuissa ja vuoden 2008 EM-kilpailuissa, joista jälkimmäisessä Espanja voitti mestaruuden. Vuoden 2010 Etelä-Afrikan MM-kisoissa Espanja voitti ensimmäistä kertaa maailmanmestaruuden. Kesällä 2012 Espanja voitti toistamiseen jalkapallon EM-kilpailut.

Ramos asuu La Fincan alueella Pohjois-Madridissa. Hän muutti varakkaalle asuinalueelle vuonna 2012 kesällä. Naapureina on mm. Roberto Carlos, Becks ja myös Real Madridissa pelaava Mesut Özil. Ramos kuvailee itseään tyypilliseksi Sevillalaiseksi. Hän rakastaa flamencoa, lapsia ja viettää aikaa perheen ja ystävien kanssa. Hänen kiinostuksenkohteitaan ovat aito espanjalainen härkätaistelu ja muoti, missä hän onkin seurattu suunnannäyttäjä Espanjassa. Jalkapallon lisäksi Ramos pelaa vapaa-ajallaan paljon tennistä ja golffia. Häneltä löytyy myös kymmenen tatuointia, joilla kaikilla on oma merkityksensä. Hän on mm. tatuoinut vanhempiensa nimet molempiin kämmeniinsä, omat nimikirjaimet, SR, löytyy vasemman korvan takaa. Lisäksi Ramos on tatuoinut sisarustensa nimikirjaimet sormiinsa. Ramosin adoptioveli Renè toimii hänen managerinaan. Joukkueen kesken Ramos tunnetaan viihdyttäjänä pukuhuoneessa. Häntä kuvaillaan huumorintajuiseksi ja iloiseksi kaikkien kaveriksi. Kentän ulkopuolella Ramos viettää paljon aikaa mm. Mesut Özilin, Callejonin ja Iker Casillaksen kanssa. 

Vuoden 2008 lopussa Ramos aloitti seurustelun espanjalaisen näyttelijän Amaia Salamancan kanssa. Seurustelu kesti kuitenkin vain 6 kuukautta, jonka jälkeen pari erosi. Vuoden 2009 aikana Ramos tapaili Sara Carboneroa espanjalaista Telecinco-kanavan urheilutoimittajaa. Tämäkään suhde ei kestänyt kauaa ja vuoden 2009 lopussa Sara ja Iker Casillas tutustuivat toisiinsa ja ovat tänäkin päivänä yhdessä. 

Ramos tutustui vuoden 2010 jalkapallon MM-kisojen myötä espanjalaiseen urheilutoimittajaan Lara Alvareziin. Heidän pitkä on-off suhde sai päätöksensä elokuussa 2012. Tällä hetkellä Ramos seurustelee espanjalaisen toimittajan Pilar Rubion kanssa. Juuri mainutut Ramosin parisuhteet ovat saaneet Espanjassa paljon mediahuomiota.

Seurajoukkueet

Maajoukkueet

Henkilökohtaiset



 







Vanaja () oli Kanta-Hmeess sijainnut Suomen kunta. Vanaja jaettiin vuonna 1967 Hmeenlinnan, Janakkalan, Rengon ja Hattulan kesken. Kunnan pääosat kuuluvat nykyään Hämeenlinnaan.

Vanaja oli hevosenkenkkuntana Hämeenlinnan ympärillä, ympäröiden kaupunkia kaikilla muilla ilmansuunnilla paitsi pohjoisessa, jossa Hämeenlinna rajoittui vuoteen 1948 asti Hmeenlinnan maalaiskuntaan, sen jälkeen Hattulaan. Muut Vanajan naapurikunnat olivat Hauho, Janakkala, Lammi, Renko ja Tuulos. Kirkkopitjnä Vanajan historia ulottuu paljon pidemmälle kuin siitä aikoinaan lohkaistun Hämeenlinnan seurakunnan tai muiden alueen kirkkopitäjien historia. 

Vanhoista arkistoista löytyi kansio, joka oli lupa avata vasta 50 vuoden kuluttua. Kun se avattiin 16.11.2009, sieltä löytyi vanha historiikki ja muuta arkistomateriaalia, jotka ovat esillä Hämeenlinnan kaupunginkirjastossa vitriinissä.

Wanaja-seuran johtokunnan kokouksessa syksyllä 1956 herätettiin kysymys oman vaakunan hankkimisesta myös Vanajan kunnalle. Asiaa valmistelemaan valittiin toimikunta. Julistettuun kilpailuun saapui kaikkiaan 71 ehdotusta. Voittajaksi selviytyi tunnettu vaakunasuunnittelija Gustaf von Numers Helsingist. Voittaneessa ehdotuksessa Vanajan vaakunaksi on virallisen vaakunaselityksen mukaan punaisessa kentässä hopeinen, sinivaruksinen ilveksen pää, korvatöyhdöt mustat. Valtuusto hyväksyi voittajan kunnan vaakunaksi, ja ministeriö vahvisti sen 26. marraskuuta 1957. Kunnan lakkauttamisen jälkeen vaakuna on ollut Wanaja-seuran tunnuksena.

Vanajan kunta muodostui Vanajaveden äärelle. Kunta on voinut ottaa nimensä järvestä tai järvi tulla nimetyksi vanhan pitjn mukaan, merkittynä sille kuuluvaksi.

Vanajan ruotsinkielinen nimi esiintyy Turun tuomiokirkon Mustan kirjan 1400-luvulla tehdyssä kopiossa seuraavissa muodoissa: Wanö, Wonö, Waanä, Waeno, Wane, Wonae ja Wonöö sekä keskiajan alkuperäisissä kirjeissä Waanösoken, (1449), Vone soken (1472) ja Waanöö sogn (1523). Nimistötutkijat ovat melkoisen yksimielisiä siitä, että nimen lopussa on ollut saarta merkitsevä ö. Ensimmäisessä tavussa on aluksi ollut pitkä a, josta keskiajan lopulla muotoutui pitkä o. 

Nimen suomennos on toinen kysymys. Tutkijat ovat rekonstruoineet paikan suomenkieliseksi nimeksi Vaansaari tai Vaansalo (keskiajan suomessa salo merkitsi suurehkoa saarta). Tutkijat olettavat, että alkutavu Vaan on kuitenkin ilmeisesti lyhennelmä muodosta Vanaan, joten saaren nimi olisi ollut Vanaan- tai Vanajansalo. Kysymys on eittämättä samasta paikasta, jossa Vanajan seurakunnan keskiaikainen kivikirkko sijaitsee ja jonka paikalla ovat varmaankin olleet aiemmat puukirkot samoin kuin pakanuuden aikaiset kulttipaikat. Usein on väitetty, että kirkko rakennettiin saareen, mutta Vanajaveden altaan kallistumisen kronologia sekä kaikki kartat 1600-luvulta lähtien osoittavat, että kirkonseutu on aina sijainnut mantereella, vesiväylän itäpuolella. Tosin ennen vuotta 1860, kun Lempäälän koskia ei vielä ollut perattu ja Vanajaveden pinta oli nykyistä kaksi metriä korkeammalla, saattoivat rajut kevättulvat hetkellisesti eristää kirkon saareksi. Tavallista korkeampi tulvavesi pääsi virtaamaan Paikkalanlahdesta Käärmesuolle ja edelleen Luukkaanlahteen pitkin kirkon itäpuolista notkoa peittäen siinä olleet pellot ja niityt. Oletettavasti erikoinen vedenvirtaus tallettui kansan muistiin, sitä alettiin pitää entisaikoina vallinneena normaalitilanteena, ja saari-käsitys siirtyi 1900-luvun kuluessa tutkimuskirjallisuuteen. Paikannimi Vanaansalo näyttää olevan niin ikään peräisin 1900-luvulta. Harhaanjohtavana sen käyttöä olisi vältettävä. 

Ehkä tavallaan alkuperäisimmillään Vaan-nimi on säilynyt Vanajaveden yläjuoksulla, Kernaalajärven rannalla olevan kartanon nimessä: Vånå gård ja suomeksi Vanaantaka, joka on myös Vantaa-joen etymologinen tausta.

Tässä yhteydessä ei voi ohittaa Novgorodin kronikkatietoa, jonka mukaan venäläiset hävittivät vuonna 1311 "Vanai"-nimisen "kaupungin" Hämeestä. Kyseessä oli todennäköisesti Varikonniemest vuonna 1988 löydetty laajempi asuinalue, joka hävityksen jälkeen ilmeisesti hylättiin kokonaan. Tästä huolimatta on haluttu väittää, että Vanaja nimenä olisikin peräisin vasta piispankartanosta pari kilometriä Varikonniemestä etelään. Todennäköisempää kuitenkin on, että piispa otti kartanokseen hävitetyn Hämeen sydänalueen entisen uhripaikan, joka vain kantoi samaa nimeä kuin keskusalue. Pitäjän ruotsinkielinen nimi suhteellisen todennäköisesti tulee kuitenkin juuri piispankartanosta. Myöhäiskeskiajalla Vanajan pitäjän nimenä oli myös Mäskälä.

Vanajan alueella on ollut asutusta aivan maamme asuttamisen alkuvaiheista lähtien, tätä todistavat useat löydöt. Seppo Suvanto nimittääkin vanhan Vanajan suurpitäjän, lähinnä nykyisen Janakkalan ja entisen Vanajan, aluetta Hiisi-pitäjäksi, koska alueella on huomattavasti tavanomaista enemmän Hiisi-peräistä nimistöä. Paikannimistä aina kartanoihin saakka ulottuu tämä Hiisi-nimien kirjo.

Voidaankin todeta alueen löydösten perusteella, että pakanallinen hautaustapa muuttui Vanajan-Hämeessä kristilliseksi jo 1100-luvun kuluessa. Varsinaisesta kirkollisesta organisaatiosta ei ole minkäänlaista tietoa, ei myöskään mahdollisista kirkollisista rakennuksista. Saarelle rakennettu kirkko on kuitenkin ollut lähellä alueen jyrkkäreunaisia linnavuoria (Hakovuori ja Mantereenlinna), kuten Janakkalassa on Hakoisten linnanvuoren ja Janakkalan kirkon kohdalla. 

Paikallisten tarujen mukaan kristinusko koki kovaa vastustusta saapuessaan paikkakunnalle, alueella olevan Katumajrven sanotaan saaneen nimensä kun pakkokastetut vanajalaiset pesivät siellä pois kasteensa. Tutkimuksen mukaan asia ei kuitenkaan ollut näin voimakkaasti vastustettu. Aluksi uuden uskonnon omaksuminen oli mitä todennäköisimmin vapaaehtoista eikä missään vaiheessa ehdotonta. Suvannon ja G. Kerkkosen hypoteesin mukaan kristinusko levisi alueelle todennäköisesti tanskalaisten tuomana Porvoonjoen laaksosta käsin noin vuoden 1200 tienoilla, siis ennen piispa Tuomaan aikakautta. Tästä on heidän mukaansa todisteena mm. Pyhn Ristin palvonta Hattulan vanhassa kirkossa, sinne suuntautunut pyhiinvaellus, kuin mm. Tanskan kuninkaallisten lahjat ko. kirkolle 1400-luvulla. Tiedot tanskalaisyhteyksistä tosin ovat vasta myöhäiskeskiajalta. Toisaalta 1200-luvun kristillistymiskehityksestä on vaikea saada varmaa kuvaa, koska kirjallisia tietoja kyseiseltä vuosiajalta on säilynyt vähän.

Alueen kristillisen perinteen vanhuudesta ja samalla paikan tärkeydestä kertoo Turun hiippakunnan piispan omistukset alueella. Vuonna 1229 paavi vahvisti Suomen kirkon omaisuudeksi ne pakanalliset uhrilehdot ja pyhäköt, joita piispan toimesta käännytetyt olivat kirkolle vapaaehtoisesti lahjoittaneet. Yleensä tämä tarkoitti vanhoja palvontapaikkoja, uhrilehtoja ja hautausalueita. Noin sata vuotta myöhemmin kertovat lähteet, että Turun piispalla oli Vanajassa hallussaan kartano. Vielä uskonpuhdistuksen tapahtuessa 1500-luvulla oli Turun piispalla pitäjässä kolme tilaa. 

Kartano toimi piispan majapaikkana kun teki talvisia tarkastuskäyntejään. Lisäksi on muistettava Hmeen linnan läheisyys, se muodosti taloudellisen ja hallinnollisen keskuksen, jota piispatkin saattoivat käyttää hyväkseen Hämeen alueen kirkollisessa hallinnassa. Vuonna 1324 piispa Pentti vahvisti Vanajassa käydessään mm. eläkesopimuksen ja hän allekirjoitti sopimuspaperit in curia nostra Wanø. On siis hyvin todennäköistä, että Vanajassa on heti 1200-luvun alkupuolella luovutettu uhrilehto ja kalmistoalue kirkolle ja on lisäksi todennäköistä, että nuo luovutetut alueet ovat sijainneet juuri Vaanansalossa, paikalla sijaitsee nykyisin Vanajan kirkko, ja niistä on muodostunut piispankartano, heidän tukikohdakseen Hämeessä.

Vanajan kunnan kohtalona oli elää melko tarkalleen sata vuotta. Suomeen perustettiin kunnallishallinto 1865 annetulla lainsäädännöllä. Hämeenlinnan kaupungin kasvu ja sen myötä asutuksen laajeneminen ympäristökuntiin johti ensin Hämeenlinnan maalaiskunnan (1948) ja sitten Vanajan (1967) liittämiseen kaupungin alueeseen. Tähän tapahtumaan liittyvät ennusmerkit olivat olleet nähtävissä jo lähes koko kunnan olemassaolon ajan.

Kunnallislain voimaantultua uuden hallintoyksikön toiminta pysyi melko kiinteänä osana seurakunnan, siis kirkkopitäjän, perinteistä hallintoa. Aluksi Vanajankin kunnalliset toiminnot keskittyivät kirkon välittömään läheisyyteen. Kuitenkin melko pian huomattiin, että Hämeenlinnan kaupunki olisi suurimmalle osalle kuntalaisia huomattavasti helpommin tavoitettavissa oleva paikka kuin kirkon seutu, sillä olihan kunta kolmen etelä-pohjoinen suuntaisen vesiesteen halkoma aluekokonaisuus. Näin kunta keskitti koko peruspalvelurakenteensa Hämeenlinnan kaupungin alueelle. 

Vanajalaisista kunnallispoliitikoista ansaitsee erityismaininnan Juhana Idnpn-Heikkil, joka kohosi valtiopäivämieheksi ja jonka ansiot kunnan varhaisessa kehittämisessä ovat kiistattomat. Hänen ansiostaan Vanaja oli kansakoulun rakentamisessa maakunnan ja koko valtakunnan kärkikuntia. 

Hämeenlinnan kaupunki oli varsinkin 1900-luvun alkupuolella pitkäkatseinen maapolitiikassaan ja hankki omistukseensa laajoja maa-alueita niin naapurikunnista kuin edempääkin, esim. Padasjoelta Pijnteen saaria jne. Näin myös Vanajan kunnan alueelta kaupunki hankki mm. Kantolan yksittäistilan, johon se saattoi hankkia teollisuutta. Näin Hämeenlinna tavallaan syleili Vanajan kunnan osaksi itseään. Varsinkin sodanjälkeinen asuntopula lisäsi voimakkaasti pakoa kaupungin tiukoista asemakaavamääräyksistä huomattavasti väljemmin säänneltyyn Vanajan kuntaa. Näin kaupungin ja Vanajan rajojen läheisyyteen syntyi lukuisia melko isojakin kyliä, kuten Luolaja, Idnp ja Kankaantaka.

Pitkään kaupungin ja Vanajan kunnan välillä käytiin kädenvääntöä Punaportin alueesta, samasta paikasta, josta Irwin Goodman on tehnyt tunnetun laulunsa Punaportin blues. Alue oli osa Kankaantaan kylää ja sijaitsi kaupungin välittömässä läheisyydessä. Kaupunki ostikin 1917 Paavolan tilan, joka käsitti käytännöllisesti koko alueen. Alueen liittäminen hallinnollisesti kuitenkin epäonnistui, ja syynä mainitaan kaupungin neuvottelijoiden kitsas asenne alueen asukkaiden köyhäinhoitoon, sillä alue oli tunnetusti hyvin matalan toimeentulon seutua. Vanaja toimi alueen kaupunkiin liittämisessä hyvinkin aktiivisesti ja teki sen suhteen useita aloitteita. Kuitenkin vasta vuonna 1948, Hämeenlinnan maalaiskunnan lakkauttamisen yhteydessä, myös Kankaantaan kylä ja siten myös monia neuvotteluja ja aloitteita aiheuttanut Punaportin alue liitettiin Hämeenlinnan kaupunkiin.

Hattelmala oli kasvanut merkittävästi jo ennen kaupunkiin liittämistä, sillä alueelle oli rakennettu Hattelmalan piirimielisairaala. Sairaalan tarpeisiin oli hankittu yli 500 hehtaarin suuruinen Lapion ratsutila. Nykyisin Hattelmala on Hämeenlinnan arvostettu esikaupunkialue, ja sairaalassa toimii Hmeen ammattikorkeakoulu ja uutta yrittämistä innovoiva Innopark.

Jatkosodan jälkeen Vanajaan asutettiin Antrean siirtoväkeä.

Vanajan pitäjän, seurakunnan ja kunnan rajat ovat aikojen saatossa vaihdelleet suuresti, samoin on tietenkin alueen kylien laita. 

Vanajan historian osassa I-osassa määritellään Vanajan vanhat keskuskylät ja ne olivat Hattelmala, Kankaantaka, Iso-Luolaja, Kauriala, Saarinen, Kirstula, Vuorentaka, Pikku-Parola ja Ojoinen.

Vuosilta 1539–1852 Liisa Poppuis on laatinut tilaluettelon, jossa ilmenevät pitäjän kylät ja yksinäistalot: Hakumäki, Hangasmäki, Harviala, Hattelmala, Heinjoki, Hitil, Idnp-Tyllilä, Ikaaloinen, Kankaantaka, Kankainen, Kantola, Kappola, Kirri, Kitu, Koljala, Kruununmylly, Kukkola, Kikl, Luolaja, Miemala, Mskl, Niemenpää, Paikkala, Rastila, Sillanpää, Syrjäntaka, Ylänne ja Aikl.







Saila Kettunen (s. 11. maaliskuuta 1970) on suomalainen yleisurheiluvalmentaja, joka valmentaa Minttu Hukkaa. Hän osallistuu myös tyttärensä Oona Kettusen valmentamiseen yhdessä Eero Partasen kanssa. Kymenlaakson Liikunta ry valitsi hänet vuoden valmentajaksi vuonna 2011 Kymenlaaksossa.





Toivo voi tarkoittaa ainakin seuraavia asioita:





Jenny Olivia Paulaharju (7. marraskuuta 1878 Paavola – 5. syyskuuta 1964 Oulu) oli suomalainen kuurojen koulun opettaja ja kansanperinteen kerääjä. 

Jenny Paulaharju toimi opettajana Oulun kuurojen koulussa. Hän oli naimisissa vuodesta 1919 opettaja, kirjailija ja kansanperinteen kerääjä Samuli Paulaharjun kanssa ja matkusti tämän kanssa 1920– ja 1930–luvuilla kansanperinteen keruumatkoilla Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. 





Miina Sillanpää (alk. Vilhelmiina Riktig, 4. keskuuta 1866 Jokioinen – 3. huhtikuuta 1952 Helsinki) oli ensimmäinen suomalainen naisministeri ja sosiaalidemokraattisen tyvenliikkeen johtohahmoja. Sillanpää oli Suomen sosialidemokraattisen naisliiton ja myöhemmin Suomen sosialidemokraattisen tylisnaisliiton puheenjohtaja.

Miina Sillanpää syntyi nälkävuosien aikana torppari Juho ja Leena (os. Roth) Riktigin yhdeksänlapsiseen perheeseen. Hän oli lapsista kolmanneksi nuorin. Kouluja Sillanpää ei juurikaan käynyt, vain kiertokoulua ja tehtaan koulua

Hän aloitti työuransa jo 12-vuotiaana Forssan puuvillatehtaassa ja jatkoi myöhemmin Jokioisten naulatehtaassa. 18-vuotiaana hän muutti Porvooseen piiaksi ja samalla vaihtoi nimensä Vilhelmiina Riktigista Miina Sillanpääksi. Helsingin Taloustyöntekijäin Yhdistyksen Palvelijatarkodin ja paikanvälitystoimiston hoitajan tehtäviä hän hoiti vuodet 1900–1915. Osuusliike Elannon ruokaloiden ja kahviloiden tarkastajana Sillanpää oli 1916–1932 ja Sosiaalidemokraattisen työläisnaisliiton sihteeri 1932–1936.

Sillanpäälle myönnettiin talousneuvoksen arvonimi 1939, ja 1949 hän vastaanotti presidentti J. K. Paasikivelt Suomen Kulttuurirahaston tunnustuspalkinnon elämäntyöstään.

Miina Sillanpää ei ollut poliittinen teoreetikko mutta aktiivinen sosialidemokraattisessa järjestötoiminnassa. Erityisesti hän ajoi työläisnaisten ja yksinäisten naisten asiaa ja oli 1930-luvulla tarmokkaasti mukana ensikotitoiminnassa; monet aikakauden eläneet SDP:n veteraanit sanovatkin häntä koko Ensikotijärjestelmän perustajaksi. Onko näin, ei ole aivan varmaa, mutta ainakin voimakas eteenpäin vievä tahto ja taito hän oli tässä merkittävässä työssä, joten yhdeksi perustajista häntä voi aivan hyvin sanoa. 

Hän oli Suomen Sosialidemokraattisen Puolueen puoluetoimikunnan jäsen 1918–1919 ja 1933–1940 sekä toimi Suomen Sosialidemokraattisen Naisliiton ja Suomen Sosialidemokraattisen tylisnaisliiton puheenjohtajana.

Sisllissodan aikana Sillanpää piti matalaa profiilia ja säilytti kunnioituksensa myös porvareiden keskuudessa. Näin hän vältti vangitsemisen, toisin kuin intomielisempi aatesisarensa ja ystävänsä Ida Aalle-Teljo.

Sillanpää toimi myös Helsingin kunnallispolitiikassa.

Sillanpää oli yksi yhdeksästätoista Suomen ensimmäisestä naiskansanedustajasta, jotka valittiin vuonna 1907. Hän toimi kansanedustajana kaikkiaan 38 vuotta: 1907–1911, 1914–1917, 1919–1933, 1936–1948 ja istui 39 valtiopäivät. Miina Sillanpää onkin Suomen pitkäaikaisin naiskansanedustaja.

Kun hänet valittiin Vin Tannerin hallitukseen 1926–1927 II sosiaaliministeriksi, hänestä tuli Suomen ensimmäinen naisministeri. Seuraava naisministeri oli vasta keväällä 1948 Pekkalan hallituksen salkuttomaksi ministeriksi nimitetty Hertta Kuusinen.

Presidentin valitsijamies Sillanpää oli 1925, 1931, 1937, 1940 ja 1943. 

Kun ns. Pitk parlamentti sotavuosien jälkeen päättyi, Sillanpää nimitettiin seuraavien vaalien jälkeen eduskunnan kunniapuhemieheksi.

Miina Sillanpää oli uusien sos.dem. -kansanedustajien voimakas opettaja ja äitihahmo; esimerkiksipitkäaikainen kansanedustaja, toimittaja Yrj Kilpelinen, kiittää Miina Sillanpään voimakasta ohjausta siitä, että hänen oma kansanedustajauransa sujui ilman suurempia kompastuksia

Sillanpää työskenteli myös toimittajana sosiaalidemokraattisen naisliikkeen lehdissä. Hän toimi Palvelijatarlehden (1905–1906), Työläisnaisen (1907–1916) ja Toverittaren (1922–1943) vastaavana toimittajana. Yksi syy Sillanpään valinnalle johtui hänen naimattomuudestaan. Vuoteen 1930 asti naimisissa olevat naiset olivat miestensä holhouksen alaisena, eivätkä näin ollen voineet toimia vastaavina toimittajina.













Lobatus gigas on suurikokoinen meressä elävä kotilo, jota kerätään ravinnoksi Karibialla.

Lobatus gigas kasvaa noin 30 cm pitkäksi ja painaa yli kaksi kiloa. Se kasvaa täysikokoiseksi 3-5 vuodessa, elää typyillisesti 20-30 ja joskus jopa 40 vuotta.

Lobatus gigas elää Karibianmerellä ja Meksikonlahdella. Sitä tavataan koralliriutoilla, hiekkapohjalla ja meriruhoniityillä, mutta ei yleensä syvemmällä kuin 20 metrin syvyydessä.











Lorze on joki Keski-Sveitsissä. Sen pituus on 30,7 km 

Lorze saa alkunsa Zugin kantonissa, Zugin kaupungin kaakkoispuolella sijaitsevasta Ägerisee-järvestä. Joki laskee Zuginjrveen Zugin kaupungissa ja jatkaa Chamista kymmenkunta kilometriä luoteeseen laskien Reussiin Obfeldenin, Hünenbergin ja Merenschwandin rajalla.

Lorze virtaa Zugin kantonin alueella - pienen matkaa se on Zrichin kantonin rajajokena. Merkittävimmät paikkakunnat joen varrella ovat Baar, Zug ja Cham.

Lorzessa on kuusi vesivoimalaa, joista neljä on Ägeriseen ja Zuginjärven välillä. Järvien välinen korkeusero on 311 metriä.

Lorzen virtaama vaihtelee vuosien 1935-2008 tietojen perusteella vuosittain melko vähän: joen vuotuinen keskivirtaama alajuoksulla Frauenthalissa - ennen joen yhdistymistä Reussiin - on ollut 7,4 m³/s. Suurin keskivirtaama oli vuonna 1999 (11 m³/s) ja pienin keskivirtaama vuonna 1949 (3,1 m³/s). Lyhyemmän jakson vaihtelu on isompaa: suurin vuorokausikeskivirtaama on mitattu vuoden 2007 elokuussa (38 m³/s) sekä pienin vuoden 1947 syys-lokakuussa (0,65 m³/s). 

Lorzen vesistössä on tehty lukuisia muutostöitä, joista merkittävimmät ovat:







N,N-Dimetyyli-p-fenyleenidiamiini eli dimetyyli-4-fenyleenidiamiini (C8H12N2) on aromaattinen amiini. Sitä käytetään pääasiassa orgaanisessa synteesissä.

N,N-Dimetyyli-p-fenyleenidiamiinia valmistetaan pelkistämällä p-nitrosoaniliinia happamissa olosuhteissa sinkkijauheen avulla. Tuote puhdistetaan uudelleenkiteyttämällä se bentseenin ja bensiinin seoksesta. N,N-Dimetyylianiliinia käytetään väriaineiden, kuten metyleenisinisen valmistamiseen, muiden orgaanisten yhdisteiden synteeseihin ja valokuvauskemikaalina. Sitä käytetään myös biokemiallisissa tutkimuksissa. Eräillä bakteereilla on sytokromi-c-oksidaasientsyymi, joka hapettaa yhdisteen, jolloin nähdään värinmuutos värittömästä siniseksi tai violetiksi.





Olivier (Oliver) Eronen (28. toukokuuta 1865 Joroinen – 2. lokakuuta 1939 Joroinen) oli torppari, maatyönjohtaja, kyläkauppias ja yksi Suomen ensimmäisistä kansanedustajista. Eronen toimi eduskunnassa SDP:n ryhmässä vuosina 1907–1914, 1917 ja 1922–1923. Hänet valittiin kansanedustajaksi Mikkelin läänin vaalipiiristä.

Eronen oli myös työväentalon vahtimestari, Joroisten kunnanvaltuutettu ja presidentin valitsijamies 1925.





Tadeusz Strumiłło (13. huhtikuuta 1884 - 7. lokakuuta 1958) oli puolalainen pedagogi ja filosofian tohtori, partioliikkeen vaikuttaja ja psykologi. Hän opetti Jagiellonian yliopistossa sekä Lublinin katolisessa yliopistossa. Toisen maailmansodan aikana hän luennoi maanalaisissa yliopistoissa ja toimi Puolan partiolaisten vastarintaliikkeessä.







Barakaldo Club de Fútbol on jalkapalloseura Barakaldon kaupungista Espanjasta. Joukkue pelaa tällä hetkellä Espanjan neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla Tercera Divisinissa. Sen kotistadionina toimii vuonna 2001 rakennettu Nuevo Estadio Lasesarre.

Barakaldo CF on perustettu vuonna 1917. Historiansa aikana joukkue on tunnettu myös muilla nimillä, kuten Baracaldo Fútbol Club, Baracaldo Oriamendi, Baracaldo Altos Hornos, Baracaldo Club ja Barakaldo Club de Fútbol, mutta nimenvaihdoksista huolimatta se on ollut sama seura. Joukkueen kotistadionina, ennen kun se siirtyi vuonna 2001 uudelle stadionille, toimi vuosien 1922–2001 välillä Estadio Lasesarre. Joukkueen paidan värit, musta pohja ja keltaiset raidat, tulevat perinteen mukaan. Musta kuvaa tehtaiden päästöjä ja vastaavasti keltaiset raidat kuvaavat hyvinvointia.

Historiansa saatossa Barakaldo CF on pelannut kaikkiaan 28 kautta Segunda Divisinissa, 27 kautta Segunda Divisin B:ss ja 25 kautta Tercera Divisinissa.



Sotka (myös Yläle, ) on kylä ja entinen kylähallintoalue Prsn piirissä Karjalan tasavallassa Venjllä. Kylähallintoalue yhdistettiin Jessoilan maalaiskuntaan vuonna 2006.

Sotkan kylä sijaitsee Suojoen rannalla Sotjrven länsipäässä 78 kilometriä Prsstä länteen. Kylässä on 380 asukasta (1996). Kylä on perustettu toukokuussa 1949 ja nimensä se sai Sotkien levähdyspaikan mukaan. Nykyisin kylässä toimii luterilainen seurakunta, joka kuuluu Inkerin kirkon alaisuuteen.

Sotkan entinen kylähallintoalue sijaitsi Prääsän piirin länsiosassa Suojrven piirin rajalla. Alue rajoittui pohjoisessa tuolloiseen Jessoilan kylähallintoalueeseen, kaakossa Savinovon kylähallintoalueeseen, sekä etelässä Kolatseln ja Vieljrven kylähallintoalueisiin. Kylähallintoalueen keskuskylä oli Sotka. Alueeseen kuuluivat myös kylät Kiviniemi (Kamennavolok), Novyje Peski (Šotjärven asema) ja Ulalega.





Etel-Amerikan maantiedettä käsitteleviä artikkeleja.



Hjalmar Ruotsalainen (30. syyskuuta 1899 Juankoski – 1960) oli suomalainen kvelij, joka voitti 30 kilometrin kävelyn mestaruuden Viipurissa 1937, Helsingiss 1939, Tampereella 1940 ja Helsingiss 1946. Lisäksi hän sai hopeaa Helsingiss 1938 ja Tampereella 1947 sekä pronssia Vaasassa 1948.







Maorimerimetso (Phalacrocorax carunculatus) on Uuden-Seelannin kotoperinen pelikaanilintu. Sen elinympäristö rajoittuu Cookinsalmeen, jossa se pesii vain Marlborough Soundsissa. Lajin kanta on 102–126 paria. Johann Friedrich Gmelin kuvaili lajin holotyypin Uuden-Seelannin Queen Charlotte Soundista vuonna 1789.









Rautatie on liikenneväylä, jonka kulkualustana on kahden rinnakkaisen teräskiskon ja niitä altapäin tukevien ratapölkkyjen muodostama, ratapengerryksen päällä lepäävä raide. Rautatiellä kuljetetaan junilla rahtia ja matkustajia, ja liikenne on yleensä aikataulunmukaista.

Rautatie tarkoittaa koko raideliikenneväylää kaikkine siihen kuuluvine raiteineen, laitteineen ja järjestelmineen, kuten asemat, ratapihat, opastimet, sähköistys ja turvalaitteet.

Raide tarkoittaa kahden kiskon ja pölkytyksen muodostamaa yksittäistä väylää, jolla voi kulkea vain yksi juna kerrallaan. Junat ohjautuvat itsestään kiskojen mukaan, ja raiteelta toiselle siirryttäessä junan on kuljettava vaihteiden kautta.

Rata on hallinnollinen nimitys suunniteltavalle tai toteutettavalle rautatielle, joka valmistuttuaan yhdistää kaupunkeja, risteysasemia tai muita tärkeitä kohteita. Esimerkkinä Vaasan rata (Tampere-Haapamäki-Vaasa), Savon rata (Kouvola-Kuopio) ja Lahden oikorata (Kerava-Lahti). 

Rataosat ovat rautatien osuuksia tiettyjen rautatien solmukohtien välillä. Ne voivat muodostua yhdestä tai useammasta raiteesta. Myös asemilla on yleensä useita rinnakkaisia raiteita, jolloin alueesta käytetään nimitystä ratapiha.

Liikennettä rautateillä ohjataan opastimilla ja radiopuhelimilla annettavilla suullisilla luvilla. Rautatieliikennepaikan eli yleiskielessä aseman sisäistä liikennettä nimitetään vaihtotyksi ja kahden liikennepaikan välistä liikennettä junaliikenteeksi, riippumatta siitä, minkälainen yksikkö liikkuu. 

Liikenneohjaaja huolehtii tarvittavan kulkutien muodostamisesta kääntämällä radan vaihteet, varmistamalla raiteiden käytön ja asettamalla opastimet vaadittavaan asentoon. Tässä työssä liikenneohjaajalla on yleensä käytössään turvalaitejärjestelmä, joka automaattisesti estää junaa tai vaihtotyöyksikköä joutumasta vaaralliselle, toiselle yksikölle varatulle raidealueelle. 

Vaihtotyötä johtaa vaihtotyönjohtaja, ja sen suorittamiselle tulee olla liikenteenohjauksen lupa. Junan päällikkönä toimii veturinkuljettaja. Tavarajuna voi lähteä liikennepaikalta toiselle silloin, kun sillä on lähtölupa. Matkustajajunan lähtö edellyttää aikatauluaikaa, ja liikenneohjaajan annettua lähtöluvan kuljettajan on odotettava vielä konduktrin antamaa "valmis lähtöön" -opastetta.

Rautatiet voidaan jakaa tärkeytensä ja käyttötarkoituksensa mukaan pääratoihin, yhdysratoihin eli poikkiratoihin, rinnakkaisratoihin, sivuratoihin ja pistoratoihin. Kaupunkirata on ainoastaan kaupungin lähiliikenteeseen käytetty rautatien osuus, jossa ei kulje kaukoliikennettä, kuten tavara- tai pikajunia. Metrorata on yleensä yleisestä rautatieliikenteestä täysin erillinen, suurten kaupunkien sisäiseen matkustajaliikenteeseen suunniteltu ja rakennettu rautatie. Metrorataa käyttävä liikennejärjestelmä on yleisnimeltään metro. 

Maaston mukaan rautatiet voidaan jakaa tasanko-, mäkimaa-, vuoristo- ja vuoriratoihin. Rakenteen perustella erotetaan tartunta- eli adheesioradat ja hammasradat. Suurkaupunkien alueella kulkevat radat rakennetaan usein joko tunneleihin (maanalainen rata) tai maan pintaa ylemmäksi (ilmarata tai korkorata).



Rautatielinjan suunnan määräämiseksi tehdään ensin taloudellinen ja tekninen tutkimus, jossa selvitetään rautatien kannattavuus ja rakennustöissä huomioon otettavat ympäristöseikat. Sen jälkeen seuraa linjan avaaminen ja raivaaminen, ojittaminen ja kuivaaminen, tasaus- ja pengerrystyöt, sepelöinti, kiskotus, siltojen ja tukimuurien rakennus sekä asemarakennusten, laiturien ja muiden rautatien käyttöön liittyvien rakennusten rakentaminen. Radan alusrakenne koostuu väli- ja eristyskerroksesta sekä mahdollisista suodatinkerroksesta ja routalevystä. Radan päällysrakenne koostuu tukikerroksesta sekä raiteesta. Raide koostuu rataplkyist, ratakiskosta, kiinnitys- ja jatkososista sekä vaihteista ja muista erikoisrakenteista. Ratapenger sisältää radan rakennekerroksien lisäksi mahdollisen pengertäytteen.

Yksiraiteisen rautatien rakentaminen vaatii kiskoihin noin 108−120 tonnia terästä kilometriä kohden raiteen jykevyydestä riippuen (UIC-54- ja UIC-60-kiskot). Sata kilometriä pitkään yksiraiteiseen rautatiehen tarvitaan siis 10 800−12 000 tonnia terästä kiskoja varten ja kaksiraiteiseen tietenkin kaksinkertainen määrä. Terästonnin tuotanto kuluttaa energiaa noin 21,6 GJ eli 6 MWh. Yksiraiteisen rautatien kiskoihin kuluu näin energiaa 648−720 MWh kilometriä kohden ja sataan kilometriin 64,8−72 GWh. Ratapölkkyjen tiheys vaihtelee, mutta yleensä ne asennetaan noin 60 senttimetrin välein. B70-malliset ratapölkyt ovat betonia ja painavat 300 kilogrammaa kappale. Kilometrin pituiselle yksiraiteiselle rautatielle kyseisiä ratapölkkyjä menisi siis 1667 kappaletta ja ne painaisivat yhteensä 500 tonnia. Betonitonnin valmistus kuluttaa energiaa noin 1,4 GJ eli 389 kWh. Ratapölkyt kilometrin matkalle kuluttaisivat energiaa siis noin 194 MWh ja sadan kilometrin matkalle noin 19,4 GWh.

Radan poikkileikkausmuodot eli normaaliprofiilit riippuvat radan pölkytyksestä, tukikerrosmateriaalista ja nopeudesta. Tukikerros tehdään yleensä sepelistä, mutta soratukikerroksellisia raiteita on yhä käytössä. Sepelitukikerroksen paksuus on puupölkyillä 450 mm ja betonipölkyillä 550 mm. Tukikerroksen leveys riippuu nopeudesta ja siitä, onko kyseessä jatkuvakiskoraide vai lyhyt- tai pitkäkiskoraide. Lyhyt- ja pitkäkiskoraiteissa kiskot liitetään toisiinsa sidekiskoin.

Radan kaarteet ovat ympyrän kaaria, jotka yhtyvät siirtymäkaarilla suoraan tai toiseen ympyräkaareen. Pääraiteen kaarteissa käytetään yleensä raiteen kallistusta. Kallistus ilmoitetaan millimetreinä, ja sillä tarkoitetaan sisä- ja ulkokiskon välistä korkeuseroa. Kallistusta ja siirtymäkaaria käytetään harvoin sivuraiteissa. Kaarresäde riippuu mitoitus- tai tavoitenopeudesta. Esimerkiksi 50 km/h tavoitenopeuden mukainen suositeltava kaarresäde on 300–500 m. Tavoitenopeuden ollessa 250 km/h suositeltava kaarresäde on 4500–9000 m. Raideleveyttä kasvatetaan kaarresäteen ollessa pienempi kuin 220 m. Pienet kaarresäteet voivat rajoittaa liikennöintiä, liikennöintinopeutta tai lisätä kunnossapitotarvetta. Radalla käytettävään suurimpaan sallittuun nopeuteen vaikuttavat raidegeometrian lisäksi muun muassa akselipaino, turvalaitetekniikka, tasoristeykset ja laituripolut.

Suomessa raiteen suurin sallittu pituuskaltevuus on 15 promillea pelkän matkustajaliikenteen radoilla sekä sivuraitella ja 12,5 promillea muilla radoilla. Liikennevirasto voi tapauskohtaisesti myöntää luvan jopa 35 promillen pituuskaltevuudelle. Suurin käytössä oleva pituuskaltevuus on 22,5 promillea (Huopalahti–Vantaankoski). Liikennepaikat pyritään rakentamaan alle 1,5 promillen kaltevuuteen. Suuret pituuskaltevuudet vaikeuttavat junan kulkua, pysäyttämistä sekä liikkeellelähtöä.



Rautatien edeltäjänä voidaan pitää niitä puisia raideteitä, joita jo 1500-luvulla käytettiin muun muassa Keski-Euroopassa Harzin ja Tirolin vuorikaivoksissa, jotta kaivosvaunut kulkisivat helpommin. Kulumisen välttämiseksi käytettiin mutkapaikoissa rautaisia suojakiskoja tai kiskot päällystettiin rautalevyillä. 

Kun raudan hinta laski tuntuvasti vuonna 1767, alettiin eräässä Englannin tehtaassa käyttää raiteina puun sijasta litteitä valurautaharkkoja, mikä osoittautui hyväksi valinnaksi. Vuoden 1808 jälkeen valurauta vaihtui kiskojen valmistusaineena takorautaan, ja vuonna 1820 siirryttiin valssilaitoksissa valmistettujen kiskojen käyttöön. Ensimmäiset rautatiet olivat suhteellisen epätasaisia, ja niitä pitkin vedettiin kolisevia rattaita ihmis- ja eläinvoimilla, kunnes höyryvoima otettiin käyttöön. Aluksi käytettiin kiinteitä höyrykoneita, jotka köysien avulla saattoivat vetää vaunuja esimerkiksi mäkeä ylös. 

Liikkuvan hyrykoneen eli veturin rakentaminen oli mahdollista, kun höyrykone oli kehittynyt riittävän tehokkaaksi korkeapaineen käytön avulla. Richard Trevithick rakensi ensimmäisen käytössä olleen höyryveturin, joka vuonna 1804 veti 10 tonnin teräskuorman noin 16 km matkan Pennydaren teollisuusradalla Walesissä. Laajempaa käyttöä höyrykäyttöisillä vetureilla oli korvata hevoset Newcastlen ympäristön hiilikaivosten radoilla, joilla hiiltä siirrettiin satamaan. Siellä hiili oli halvempaa kuin hevosten rehu. Vuoden 1815 jälkeen muuallakin Englannissa tuli hiilestä rehua halvempaa, kun parlamentti sääti tuontiviljalle tullin, jolloin vilja hinta nousi korkeuksiin. 

George Stephenson (1781–1848) esitti ratkaisun, jossa voimaa antava höyrysylinterin mäntä pyörittää kiertokangen avulla suoraan vetävää pyörää, mikä sitten säilyikin menetelmänä hyryvetureissa. George Stephensonin poika Robert Stephenson rakensi Rocket-veturin, jolla hän voitti vuonna 1829 kilpailun Liverpoolin ja Manchesterin välisestä liikenteestä. Kilpailussa Rocket veti viisinkertaisesti oman painonsa edestä kuormaa ja saavutti 33 km/h keskinopeuden. Tästä alkoi rautateiden nopea leviäminen, ja jo vuonna 1840 Englannissa oli 3 000 kilometriä rautateitä. 

Kiskojen avulla rautatieliikenteessä minimoidaan niin pyörien kitka kuin maaston muodoista tulevat mäet, kun ratalinja vedetään mäkien leikkauksissa ja rotkot ylitetään silloilla. Täydellinen tie on sileä, tasainen, kova ja suora. Autoteiden päällystäminen betonilla ja asfaltilla toi ne vasta 1900-luvulla tasolle, jolla rautatiet oli jo 1800-luvulla. 

Saksassa 1930-luvulla rakennettuja moottoriteitä alettiin kutsumaan sanalla "Autobahn" (rautatie on saksaksi "Eisenbahn") ja ne olivat Saksan valtiorautateiden alaisuudessa. Englannissa maa oli kallista, mutta työvoima halpaa, minkä vuoksi radat vedettiin suorinta tietä ja tehtiin paljon kaivantoja. Tästä oli seurauksena se, etteivät matkustajat juurikaan päässeet ihailemaan maisemia. 

Rautatieasemille syntyi jo 1840-luvulla kirjakauppoja ja kirjojen lainaustoimintaa tarjoamaan viihdykettä matkustajille. Yhdysvalloissa teollinen vallankumous oli maanviljely- ja liikennevetoista. Rautatiet rakennettiin siellä usein ennen kuin teitä oli olemassa. Kun työvoima oli kallista, mutta maa halpaa, niin rautatiet rakennettiin kiertämään luonnon esteet. Ennen rautateitä tärkein kuljetusväline Yhdysvalloissa oli ollut joissa ja kanavissa kulkevat laivat. Rautatievaunutkin saivat vaikutteita kanavalaivoista, kun Yhdysvalloissa alettiin käyttää pitkiä teleill olevia vaunuja, joissa oli keskikäytävä, penkit samaan suuntaan ja ovet vaunun päissä. 

Euroopassa vaunut olivat lyhyitä ja hevosvaunuista mallia saaneissa rautatievaunuissa oli erillinen uloskäynti jokaisesta hytistä, joissa istuttiin penkeissä vastakkain. Euroopassakin kävi ilmeiseksi, että matkustajien pitää pystyä vaunun kulkiessa pidemmillä matkoilla liikkumaan vessaan tai ravintolavaunuun. Tämä johti sivukäytävävaunujen kehittymiseen, jolloin vastakkain istuttavat hytit säilyivät. 

Manner-Euroopan ensimmäinen rautatie rakennettiin 1835 Belgiaan, seuraavat 1835 Saksaan, 1832 Ranskaan ja 1838 Venjlle. Rautatiet yhdistivät monilla alueilla kansakuntia taloudellisesti, poliittisesti, kulttuurisesti ja yhteiskunnallisesti. Afrikassa ja Aasiassa rautatiet palvelivat yleensä kolonialistisia tarkoitusperiä sekä edistivät vientikauppaa, ja kiskot vedettiinkin usein plantaaseilta ja kaivoksilta lähimpään satamaan.

Suomen ensimmäinen rautatie rakennettiin jo vuonna 1836 Taipaleen kanavan rakennustyömaalle lähellä Varkautta. Suomen ensimmäinen henkilöliikenteen rautatie rakennettiin Helsingist Hmeenlinnaan 1858–1862. Seuraavaksi valmistuivat rataosuudet RiihimkiPietari 1869–1870, HyvinkHanko-rata 1873, KeravaPorvoo 1874, HmeenlinnaTampere 1876 ja TurkuToijala 1876.

Vuonna 1924 rautateitä oli koko maailmassa 1 215 878 kilometriä, josta Euroopassa 374 415 kilometriä, Pohjois- ja Etel-Amerikassa 601 914 kilometriä, Aasiassa 135 067 kilometriä, Afrikassa 55 520 kilometriä ja Australiassa 48 962 kilometriä. Vuonna 1923 oli rautateitä Yhdysvalloissa 404 513 kilometriä, Saksassa 57 245 kilometriä, Venjllä 55 978 kilometriä, Ranskassa 52 737 ja Britteinsaarilla 38 287 kilometriä, Ruotsissa 15 502 kilometriä, Tanskassa 4 968 kilometriä, Suomessa 4 595 kilometriä, Norjassa 3 456 kilometriä, Latviassa 2 824 kilometriä ja Virossa 1 067 kilometriä.









Ranska räjäytti Algerian autiomaassa ensimmäisen fissiopohjaisen ydinlataukensa vuonna 1960. Ensimmäinen täysitehoinen vetypommi (Canopus) räjäytettiin Fangataufan atollilla Tyynellmerell 24. elokuuta 1968. Ydinaseen kehittely liittyi Ranskan Force de Frappe eli Iskuvoimat -ohjelmaan. Ranska jäi pois ydinkokeet ilmakehässä kieltävästä sopimuksesta pitkäksi aikaa. Maa kehitti myös itselleen lyhyen ja keskipitkän matkan ohjuksia.

Ranska lienee aloittanut ydinpommiohjelmansa 1956. Ennen sotia Ranska johti ydinfysiikan tutkimusta , mutta jäi Yhdysvaltojen, Britannian ja Neuvostoliiton vanaveteen. Ensimmäinen ydinreaktori ZOE alkoi toimia 1948. Vuotta myöhemmin rakennettiin plutoniumin jälleenkäsittelylaitos ja vielä myöhemmin suurempi reaktori plutoniumin tuotantoon.

Koska Ranska jäi muiden maiden atomikerhosta pois, se teki 50-luvulla alan yhteistyötä Israelin kanssa.

Ranskan ensimmäinen ydinkoe, Gerboise Bleue, tehtiin Algeriassa 13. helmikuuta 1960 40 kilometrin päässä Regganen sotilastukikohdasta Saharassa. Fissioituva aine oli plutonium.Pommi oli ensimmäiseksi räjähteeksi voimakas, 60 kt ja se oli AN-11-pommin pohja. Aseessa oli yhdestä pisteestäalkava imploosiojärjestelmä.Pommin voima kertoi, että Ranska osasi alusta lähtien tehdä kehittyneitä tehokkaita ydinaseita. Mahdollisesti uusinta alan tekniikkaa on saatu Yhdysvaltain pommiohjelmassa olleilta tiedemiehiltä.Silti Ranska on testannut eri asetyyppejä ahkerasti.







<div style="text-align: center;">World Trade Centerin kaksoistornit tulessa syyskuun 11. pivn iskujen jälkeen.



Andreas Jens Krogh (9. heinkuuta 1894 Kristiania – 25. huhtikuuta 1964 Oslo) oli norjalainen taitoluistelija ja olympiamitalisti. Hän edusti seuratasolla Oslo IL:ää. 

Krogh voitti yksinluistelussa hopeaa EM-kisoissa 1914 Wienissä ja sai saman lajin olympiahopeaa Antwerpenin kisoissa 1920. 







John Miles (s. 14. keskuuta 1943 Lontoo) on entinen brittiläinen Formula 1 -kuljettaja ja näyttelijä Bernard Milesin poika. Hän osallistui 15 Formula 1 -osakilpailuun kausilla 1969–1970. Hän saavutti yhteensä kaksi MM-pistettä ajamalla viidenneksi vuoden 1970 Etel-Afrikan GP:ss. Miles jätti Lotuksen Jochen Rindtin kuoleman jälkeen ja hänet korvattiin Reine Wisellillä.







Niinimaa on kylä Alavuden kaupungissa Etel-Pohjanmaalla.

Niinimaalla kuvattiin Sisko Istanmen romaaniin perustuva elokuva Liian paksu perhoseksi.Niinimaan läpi rakennettiin HaapamkiSeinjoki-rata 1870-1880 -luvuilla. Niinimaalla on junapyskki, joka ei kuitenkaan enää ole käytössä.





Edunsaaja on henkilö, joka oikeustoimeen, kuten esimerkiksi sopimukseen, perustuen saa tietyn taloudellisen tai muun edun, vaikkei olisikaan sopimuspuolena. Jos edunsaaja ei ole sopimuspuolena, on kyseessä sopimus kolmannen hyväksi. Tällaiset sopimukset ovat yleisiä vakuutusten, varsinkin henkivakuutuksen yhteydessä, jolloin vakuutuksenottaja on tahtonut vakuutussumman ja suoritukset maksettavaksi edunsaajalle kuolemansa jälkeen. Tällainen maksu ei kuulu kuolinpesän.









Radio Luxembourg oli RTL Groupin mainosrahoitteinen radioasema, joka oli populaarimusiikin kärkinimi Euroopassa vuosina 1933–1992. Asema lähetti ohjelmaa aiemmin keskipitkillä aalloilla ja soitti uusinta pop- ja rockmusiikkia. Koko Euroopan nuoriso niin idässä kuin lännessäkin kuunteli sitä. Jos artistia tai yhtyettä soitettiin Radio Luxembourgissa, menestys oli taattu.

Radio Luxembourgin toiminta loppui 1992, mutta lähetykset alkoivat uudelleen 2007 keskipitkillä aalloilla vuorokauden ympäri digitaalisella lähetystekniikalla DRM (Digital Radio Mondiale), eri MW-taajuuksilla ja internetissä.

Radio Luxembourg perustettiin 1931, ja se aloitti lähetystoiminnan 3. joulukuuta 1933. Lähetykset päättyivät 30. joulukuuta 1992 lähes 60 vuoden jälkeen. Radioasemalla oli virallinen toimilupa Luxemburgin suurherttuakunnassa mainos- ja sponsorirahoitteisten ohjelmien lähettämiseen eri kielillä.











Ovanåker on Ruotsin kunta ja yksi kunnan taajamista. Se sijaitsee Hlsinglandin maakunnassa Gvleborgin lnissä. Ovanåkerin naapurikuntia ovat Bollns, Ljusdal, Falun ja Rttvik. Vuoden 2011 lopussa kunnassa oli 11 404 asukasta ja sen maapinta-ala oli 1 873,31 km². Kunnan keskustaajama on Edsbyn.

Vuonna 2007 kunnassa oli 58,61 km² peltoa, joten saman ajankohdan maapinta-alaan vertaamalla saadaan peltojen osuudeksi 3,1 prosenttia kunnan maapinta-alasta.

Ovanåkerin ja Voxnan maalaiskunnat yhdistettiin vuoden 1952 kuntauudistuksessa Ovanåkerin "suurkunnaksi". Vuonna 1977 Ovanåkeriin liitettiin vielä entinen Alftan kunta, joka oli vuosina 1974–1976 kuulunut Bollnsin kuntaan.

Nykyinen kunta vastaa keskiaikaista Alftan pitjä, josta Ovanåkerin pitäjä erotettiin vuonna 1639 ja Voxnan pitäjä vuonna 1759.

Ovanåkerin ja Alftan maalaiskunnilla oli kummallakin oma vaakuna.





Vuoden 2011 lopussa 4,9 prosenttia kunnan väestöstä oli ulkomaalaistaustaisia, joista 4,3 prosenttia oli syntynyt ulkomailla.

Hieman vanhempien vuoden 2009 lopun tietojen mukaan kunnassa asui 114 Suomessa syntynyttä, mikä vastasi 1,0 prosenttia kunnan väestöstä.

Vielä vanhempien vuoden 1984 lopun tietojen mukaan 1,6 prosenttia kunnan asukkaista oli ulkomailla syntyneitä. Tuolloin kunnassa asui 123 Suomessa syntynyttä, mikä vastasi 0,9 prosenttia kunnan väestöstä.

Vuoden 2010 tietojen mukaan 20 vuotta täyttäneiden kuntalaisten mediaaninettotulot olivat 172 655 kruunua. Vuodelta 2007 olevan tiedon mukaan kuntalaisten nettovarallisuuden mediaani oli 71 000 kruunua.

Vuoden 2011 lopussa kunnan väestö jakautui eri ikäryhmiin seuraavasti: 

Seuraava taulukko kuvaa työpaikkojen ja työllisten jakautumista eri elinkeinojen kesken. Luvut on laskettu kahdessa eri Statistiska centralbyrånin tilastossa ilmoitettujen perusteellisempien tietojen pohjalta. "Päiväväestö" (ruots. dagbefolkning) kertoo kunnassa sijaitsevista työpaikoista ja "yöväestö" (ruots. nattbefolkning) puolestaan kunnassa asuvien elinkeinosta. Typaikkaomavaraisuus on laskettu päivä- ja yöväestön suhteena. Alkutuotanto tarkoittaa maa- ja metsätaloutta sekä kalastusta. Jalostuksen kohdalla on laskettu yhteen tavaranvalmistus- ja kierrätysteollisuus, energia- ja ympäristöyritykset sekä rakennusteollisuus. Muut toimialat on laskettu palveluihin lukuunottamatta niitä, joiden elinkeino on tuntematon.



Kunnassa on 6 taajamaa, joiden osuus kunnan väestöstä vuoden 2010 lopussa oli 63,4 prosenttia. Taajamien ulkopuolella asui tuolloin 4 188 asukasta. Seuraavassa on lueteltu kunnan alueella sijaitsevat taajamat väkilukuineen: 

Kunnan keskustaajama on lihavoitu.

Ruotsissa on tilastoitu taajamaväestö aikaisemmin myös vuosina 1960, 1965, 1970, 1975, 1980, 1990, 1995, 2000 ja 2005. Jonakin tai joinakin näistä vuosista kunnassa on ollut myös seuraavan luettelon mukaiset taajamat, jotka eivät enää ole taajamia:

Yli 200 asukkaan taajamien lisäksi kunnassa on vuoden 2010 tietojen perusteella myös seuraavat 50–199 asukkaan pientaajamat:

Ruotsissa on tehty tilastoja pientaajamista aikaisemmin myös vuosina 1990, 1995, 2000 ja 2005. Seuraavat paikkakunnat ovat olleet pientaajamia jonakin tai joinakin vuosina vuosien 1995, 2000 ja 2005 aikana, mutta ne eivät olleet pientaajamia vuonna 2010:

Ruotsissa valitaan joka neljäs vuosi edustajat valtiopiville, maakrjkuntien valtuustoihin ja kunnanvaltuustoihin. Seuraavassa taulukossa on esitetty valtiopäivillä edustettuina olevien puolueiden ääniosuudet ja paikat Ovanåkerin kunnanvaltuustossa viimeksi pidettyjen kunnallisvaalien perusteella.



Vuoden 2012 aluejaon mukaan kunnassa on seuraavat Ruotsin kirkon seurakunnat:

Seuraavassa luettelossa on mainittu kaikki nykyisen kunnan alueella sijainneet seurakunnat. Jos seurakunta on lakkautettu, niin sen perässä on asteriski (*). Mahdolliset suluissa lukevat nimet ovat seurakunnan vaihtoehtoisia tai vanhempia nimiä. Jos nimen perässä lukee kbfd, niin kyseessä "kirkonkirjapiiri" (), joka ei ole muodostanut omaa seurakuntaa, vaikka ne seurakuntiin rinnastetaankin.









Lilla Värtan on merenlahti Tukholman saaristossa, Ruotsissa. Pohjoisessa se liittyy Stora Vrtaniin, etelässä taas Saltsjn lahteen. Lilla Värtan rajoittuu luoteessa Norra Djurgrdenin kaupunginosaan, lounaassa Ladugrdsgrdetin kaupunginosaan ja koillisessa Lidingn saareen. Tukholmasta Turkuun, Ahvenanmaalle ja Helsinkiiin liikennöivän Silja Linen terminaali sijaitsee Lilla Värtanin rannalla Värtanhamnenissa. Lidingön saarelle johtava Lidingn silta ylittää Lilla Värtanin Ropstenin kohdalla.





Penetralia on ruotsalaisen death metal -yhtye Hypocrisyn debyyttialbumi. Musiikkityyli on death metallia ilman suurempia melodioita. Laulutyyli on matalaa murinaa, joka oli osa tuon ajan musiikkityyliä.



Montonen on suomalainen sukunimi, joka on muun muassa seuraavilla henkilöillä:



Macintosh SE on Apple Computerin 2. maaliskuuta 1987 julkaisema tietokone. Tietokone käytti Macintosh 128K :n mallista koteloa, jossa näyttö ja keskusyksikkö ovat samassa kotelossa. 1. elokuuta 1989 Apple korvasi Macintosh SE :n päivitetyllä mallilla Macintosh SE FDHD. Macintosh SE FDHD lakkautettiin 15. elokuuta 1990.

Macintosh SE oli ensimmäinen Macintosh, jossa oli mahdollista käyttää sisäistä kiintolevyä. Laitteen nimellä "SE" (System Expansion) viitattiin koneen laajennettavuuteen. Aiempien Macintoshien laajennettavuus oli ollut varsin vähäistä, mutta SE tarjosi käyttäjilleen PDS-laajennuspaikan, parannetun SCSI-portin ja kaksi ADB-väylää. 

Macintosh SE:n kanssa julkaistiin Macintosh II, joka uuden suorittimensa ansiosta oli suorituskyvyltään ylivoimainen. Macintosh SE :n etuna oli sen laajennettavuus, yksin ADB-portit mahdollistivat jopa 16 lisälaitteen kytkemisen. 

Macintosh SE FDHD sisälsi vakiona 40 Mt:n kiintolevyn ja päivitti levykeaseman 1.44 Mt:n 3.5" -standardimalliin. Euroopassa Macintosh SE FDHD :ta toimitettiin myös nimellä Macintosh SE 1/20, jossa oli 20 Mt:n kiintolevy. Macintosh SE/30 :n tultua markkinoille Macintosh SE :lle myytiin laitteistopäivityksenä SE/30:n emolevyä.









Masai Maran kansallinen suojelualue on tunnettu luonnonsuojelualue Etelä-Keniassa, Narokin piirikunnassa. Puisto on It-Afrikan suosituin ja siellä on Serengetin tasangon gnuu- ja seepralaumojen kuivan kauden suojapaikka. 

Masai Marasta suojeltiin Maran kolmiona tunnettu 520 neliökilometrin alue vuonna 1948. Puistoa laajennettiin 1961, vaikka alueella ennen 1800-luvun karjaruttoepidemiaa eläneet maasait halusivat takaisin karjalaitumiaan. Puistosta tuli 1800 neliökilometrin laajuinen, ja suojelualue siirtyi Narokin piirikunnan alaisuuteen. Kiistat maankäytöstä johtivat suojelualueen pienentämiseen 1530 neliökilometriin vuonna 1984. Samalla muutettiin puiston nimi nykyiseksi Masai Maran kansalliseksi suojelualueeksi.

Masai Mara sijaitsee It-Afrikan hautavajoaman ja Victoriajrven välisellä ylänköalueella Etelä-Keniassa.Mara sijaitsee 1500-1600 korkeudessa merenpinnasta, lukuun ottamatta länsirajana sijaitsevaa Siriajyrkännettä. Sen korkein kohta on 2080 metriä. Puistolla on Serengetin kansallispuiston kanssa etelässä 50 kilometriä yhteistä rajaa. Pohjoisessa sijaitsee Loitatasanko, joka on puiston villieläinten toinen tärkeä vaellusalue. Puiston läpi virtaa useita jokia, joista Mara- ja siihen yhtyvä Sandjoki ovat suurimmat. Muita ovat Nyangores- ja Amalajoki. Marassa sataa enemmän kuin Serengetin kansallispuistossa, eniten sadetta on helmi-toukokuussa. Lämpötila on parhaimmillaan lähes 30 astetta, yölämpötila laskee joskus alle 10 asteeseen.

Puistossa on ruoho-, pensas- ja puusavanneja sekä jokivarsimetsiä, jopa soitakin. Tärkein elinympäristö on lähes puuton ruohosavanni, joka on laajin ympäristötyyppi.

Masai Marassa elää Kenian ylivoimaisesti suurin eläinpopulaatio, joka on maailman mittakaavassakin merkittävä. Koska ruoho on puistossa vihreää lähes koko vuoden, tulee puistoon kuivalla kaudella valtavasti eläimiä etelästä, Tansanian puolelta. Puistoon vaeltaa gnuita noin 1,3 miljoonaa, seeproja lähes 200 000 ja noin 360 000 thomsoningasellia. Eläimiä on eniten heinä-lokakuussa, jonka jäleen ne palaavat Serengetiin. Eläimiä vaeltaa toistaiseksi vielä pohjoisen Loitatasangoltakin, josta ne tulevat Maraan marras-huhtikuuksi. Ennen eläimiä tuli muualtakin Keniasta, mutta nyt niiden vaellusreitit ovat sulkeutuneet. Pääsy Loitatasangollekin ja sieltä pois on vuosi vuodelta vaikeampaa. Masai Maran ympärivuotiset ja Kenian eri osista vaeltavat laidunnisäkkäät ovat rajusti vähentyneet viime aikoina vaellusreittien sulkeutumisen vuoksi ja kasvavien turistimassojen takia, jotka vahingoittavat luonnon toimintaa. 

Enimmillään puistossa on kaksi miljoonaa eläintä, jolloin siellä on enemmän suuria villieläimiä kuin missään muualla maailmassa. Alueella elää puhveleita, seeproja, thomsonin- ja grantingaselleja, topi-, gnuu- ja lehmantilooppeja ja pahkasikoja. Niitä syöviä petoeläimiä puolestaan ovat leijonat, tplhyeenat, leopardit ja gepardit. Pienempiä petoja ovat sakaalit, karakalit ja korvakoirat. Vielä 1990-luvun alussa eläneet hyeenakoirat hävisivät kesykoirista levinneen penikkataudin takia.

Joissa elää virtahepoja ja niilinkrokotiilej. Puiston yleisimpiä kädellisiä ovat paviaanit, vihermarakatit ja galagot, jotka ovat melko avointen alueiden lajeja. Peitteisillä alueilla elävät sinimarakatit, gueretsat sekä harvinaiset husaariapina ja punahntmarakatti. Lintuja on tavattu yli 500 lajia, strutsista medestjiin.



Eeva Marjatta Airas (s. 17. helmikuuta 1950 Helsinki) on suomalainen laulaja (mezzosopraano).

Marjatta Airas opiskeli Sibelius-Akatemiassa laulua Liisa Linko-Malmion oppilaana ja suoritti lauludiplomin erinomaisin arvosanoin vuonna 1980. Airas opiskeli lisäksi Ritva Auvisen johdolla ja useaan otteeseen ulkomailla opettajinaan mm. Vera Rzsa, Fedora del Monaco, Oren Brown ja Regine Crespin.

Airas on esiintynyt lähes kaikkien suomalaisten sinfoniaorkestereiden solistina ja konsertoinut Suomessa ja eri puolilla Eurooppaa ja USA:ssa. Erityisesti hänet tunnetaan lukuisista tehtävistään Suomen Kansallisoopperassa, Savonlinnan Oopperajuhlilla, Estonia-teatterissa ja tärkeimmissä alueoopperoissamme (mm. Carmen – yli 200 esitystä –, Tosca, Madame Butterfly sekä lukuisat uutuusoopperat; operetit Mustalaisruhtinatar, Viktoria ja hänen husaarinsa, Iloinen leski ja Kreivitr Mariza sekä West Side Storyn Maria).

Suomalaiset nykysäveltäjät (mm. Kaija Saariaho, Jukka Linkola, Jarmo Sermil) ovat omistaneet teoksiaan hänelle. Airas on levyttänyt mm. negrospirituaaleja, espanjalaista musiikkia, wieniläislauluja sekä mustalaismusiikkia Zingara-kvartetin kanssa. Suomen Operettitähdeksi hänet valittiin MTV:n järjestämässä kilpailussa vuonna 1991.













Bakortostanin maantieteeseen liittyviä artikkeleita.



Matti Koivunen (s. 13. lokakuuta 1944 Kaavi) on suomalainen jkiekkoilija. Hän pelasi SM-sarjassa vuosina 1964–1971 ja saavutti yhden SM-pronssin.

Koivunen edusti SM-sarjaurallaan Rauman Lukkoa kaudella 19641965, Upon Palloa vuosina 1967–1969 ja turkulaista Kiekko-67: kaudella 19701971. Hän pelasi SM-sarjassa yhteensä 71 ottelua, joissa hänen tehopisteensä olivat 1 + 4 = 5.









Lauri Antero Johannes Mertaranta (s. 17. tammikuuta 1956 Hyvink) on suomalainen urheiluselostaja ja juontaja. 

Mertaranta aloitti selostajan uransa 1980-luvun lopulla selostamalla jkiekkoa lahtelaisessa Rytmiradio Lahti -paikallisradiossa. Yleisradion palvelukseen hän siirtyi vuonna 1992 Antero Karapalon tilalle. Nastolassa asuva Mertaranta toimii nykyisin freelancerina. Koulutukseltaan Mertaranta on peruskoulun opettaja.

Mertarannan sukujuuret ovat Suojrvell, Karjalassa. Nuoruudessaan Mertaranta vietti railakasta rock'n'roll -elämää, mutta sittemmin hän rauhoittui ja innostuttuaan kouluavustajan töistä pyrki Jyväskylään opettajankoulutuslaitokselle, mistä hän myös valmistui, ja toimi ala-asteen opettajana.

Mertaranta toimii myös C-97-junioreiden Nastolan Kiekko -jääkiekkojoukkueen valmentajana. Joukkueessa pelasi myös hänen poikansa.

Mertaranta oli Yleisradion pääasiallinen jääkiekkoselostaja. Hän selosti myös muita lajeja, muun muassa yleisurheilua Tapio Suomisen kanssa; useiden vuosien ajan hänen selostusparinsa oli Bror-Erik Wallenius. 

Mertaranta aloitti Ylessä Barcelonan olympialaisten selostajana. Kisoissa hän selosti mm. ammuntaa ja pöytätennistä. Seuraavana vuonna hän selosti jo yleisurheilun MM-kisoja Stuttgartista. Vuonna 1994 hän toimi Lillehammerin olympialaisten jääkiekkoselostaja, ja kesällä hän selosti sekä Helsingin yleisurheilun EM-kisat ja jalkapallon MM-kisat, mukaan lukien finaalin. Vuosien 1992–1999 välisenä aikana hän selosti muun muassa Englannin Valioliigaa Jukka Rngn kanssa. Eräs hänen suurimmista meriiteistään on 1998 Ranskan maailmanmestaruuskilpailuiden loppuottelun selostaminen vuonna 1998. Syksyllä 1999 Mertaranta siirtyi Yleisradion palkkalistoilta itsenäiseksi yrittäjäksi tehden selostuksia välillä myös Neloselle. Vuonna 1999 Mertarannan Yleisradiolta lähdön kunniaksi selostajakollega Hannu-Pekka Hnninen kumppaneineen kohotti vaaleanpunaiset samppanjalasit ilmaan. Mertarannan palattua Ylelle talossa kiersi hänen paluutaan vastustava nimilista, jolla ei kuitenkaan ollut vaikutusta hänen asemaansa. Yleisradion saama katsojapalaute ennen vuoden 2000 jääkiekon MM-kilpailuja aiheutti kuitenkin sen, että Yle teki kiireen vilkkaa Mertarannan kanssa sopimuksen jääkiekon arvokisaselostuksista. Sopimus ulottui kevääseen 2007 ja sisälsi myös sen, ettei Mertaranta tee televisiotöitä muille tahoille kuin Yleisradiolle.

Lokakuussa 2011 Mertaranta siirtyi C Moren (ent. CANAL+) palvelukseen, päätoimenaan jääkiekon maailmanmestaruuskilpailujen selostaminen. Toistaiseksi tunnetuimman selostuksensa Mertaranta teki vuoden 1995 jkiekon maailmanmestaruuskilpailuiden kultaottelussa, samanlainen maailmanmestaruushurma myös tv-selostajan ympärillä toistui keväällä 2011 Suomen voittaessa Ruotsin Bratislavassa pelatussa MM-finaalissa. Bratislavan kisojen Venäjä-ottelussa Mertaranta hehkutti Mikael Granlundin ilmaveivimaalia sellaisella innolla, että "Taivas varjele, mikä sieltä tulee" -selostuspätkästä tehtiin myös musiikkiversio.

Mertaranta selostaa 11-vuoden jälkeen Lahden Salpausseln Kisoissa ja toimii tapahtuman pääkuuluttajana.

Selostuksiensa lisäksi Mertaranta toimii myös juontajana. Hän juonsi TV2:lla esitettävää Se on siin -urheiluvisailua, joka alkoi vuonna 2001 ja loppui 2009. Ohjelman vakiojäseninä esiintyivät myös Risto Kaskilahti ja Jukka Laaksonen. Mertaranta juontaa myös Yle TV2:lla vuonna 2009 alkanutta Urheiluhullut -urheilutietovisaa. Hän on lisäksi juontanut muun muassa pajatson maailmanmestaruuskilpailut. Vuonna 2012 Mertaranta toimi MTV3:lla esitettävän Enntystehtaan uutena juontajana yhdessä Eppu Salmisen kanssa.

Mertarannan ääntä on kuultu myös äänitteillä. A-tyyppi -yhtye tilasi Mertarannan lausahduksia ja miksasi ne yhteen musiikin kanssa. Näin syntyi vuosituhannen vaihteessa "Ihanaa Leijonat, Ihanaa!". Mertarannalla itsellään ei ollut asian kanssa muuta tekemistä, mutta hän antoi siihen suostumuksensa. Mertaranta on soittanut rumpuja, toiminut palomiehen ja musiikkiluokan opettajana.Mertarannan selostuksista on tehty myös kappale Taivas Varjele joka on koottu Mertarannan reaktiosta Granlundin ilmaveivimaaliin.

Vuonna 2004 perustettu Anza Mertaranta Allstars suunnitteli levytystä loppuvuoteen 2005. Yhtyeen levyttämä esikoissingle "Nopea rakastumaan" jaettiin radioasemille keväällä 2006. Yhtye on tehnyt muutaman keikan soittaen pääasiassa 1960- ja 1970-lukujen hittejä. Yhtyeen kokoonpanossa Mertaranta soittaa rumpuja. Yhtyeeltä ilmestyi loppuvuodesta 2009 albumi Jytää, poppia ja rautalankaa. Kesällä 2010 yhtye julkaisi Seppo Tammilehdon säveltämän ja sanoittaman singlen Sinistä ja vihreää, josta muodostui yhtyeen ensimmäinen kestoradiohitti.

Antero Mertaranta on dubannut selostajan roolin Disneyn elokuvassa Pikku Kananen vuonna 2005.

Mertaranta palkittiin vuoden 2010 Radio Gaalassa Kaikkien aikojen radiopersoonana.Hänet valittiin Vuoden Positiivisimmaksi suomalaiseksi vuonna 2011 

Kalevalaisten naisten liitto palkitsi vuonna 2011 Antero Mertarannan vuotuisella Larin Paraske -palkinnollaan.

Mertaranta palkittiin vuoden 2012 Suomen urheilugaalassa Urheilujournalismipalkinnolla.

Antero Mertarannan vuositulot vuonna 2011 olivat 87 806 euroa.







Dmitri Jakovenko (, s. 28. keskuuta 1983 Omsk, Venj) on shakin suurmestari. Korkeimmillaan hän on ollut FIDE:n maailmanlistalla viides vahvuusluvulla 2 760. Samalla hän oli korkeimmaksi rankattu venäläinen.

Jakovenko oppi shakkisiirrot kolmevuotiaana, ja häntä valmensi myöhemmin entinen Kasparovin valmentaja Aleksandr Nikitin. 









Almohadit (arabiaksi الموحدون, al-Muwahhidun) olivat alun perin pohjoisafrikkalaisia berbereit, jotka muodostivat viidennen dynastian maurien valtakunnassa 1100-luvulla. He valloittivat koko Pohjois-Afrikan Egyptiin asti sekä islaminuskoisen Espanjan.

Dynastian perustaja Ibn Tumart oli kotoisin Atlasvuoristosta ja kuului masmuda-nimiseen berberiheimoon. Hän oli pieni, ruma ja köyhä. Hän teki nuorena pyhiinvaellusmatkan Mekkaan, ja vaelsi siltä Bagdadiin, missä kävi uskonnollista koulua. Hän kehitti pian oman suuntauksensa yhdistellen opettajansa puheisiin muilta kuulemiaan opinkappaleita. Johdonmukaisin ajatus hänen uskossaan oli yksijumalaisuus. Dynastian arabiankielinen nimi al-Muwahhidun tarkoittaakin nimenomaan yksijumalaisia.

Palattuaan Marokkoon 28-vuotiaana Ibn Tumart alkoi saarnata ja kiihottaa väkijoukkoja. Hän kävi jopa almoravidien amiirin sisaren kimppuun, koska tämä kulki berberitapaan ilman huntua kadulla. Dynastian syntymisen kannalta oli tärkeää, että Ibn Tumart löysi uskollisen seuraajan luutnantti Abd al-Mu'minista. Tämä itse asiassa salasi Ibn Tumartin saaneen surmansa, kunnes sai oman valtansa vakiinnutettua.

Muwahhid-ruhtinaiden valtakausi oli pitempi kuin almoravidien. Toinen ja kolmas kalifi olivat uskonnollisia fanaatikkoja, joiden johtamat vainot saivat monet kristityt ja juutalaiset pakenemaan Maurien valtakunnasta naapurimaihin Portugaliin, Kastiliaan ja Aragoniaan. Vanhemmiten hekin rauhoittuivat, ja Ya'qub al Mansurista kehittyi sivistynyt mies, joka kirjoitti kaunista arabiaa ja suojeli filosofi Averrosta.

Vuonna 1147 almohadit valtasivat Marrakechin mihin päättyi lopullisesti almoravidien valta. Almohadit saivat Sevillan 1172, ja sen jälkeen yhä laajempia alueita Espanjasta. Kristittyjen koalitio pakotti almohadit vetäytymään takaisin Afrikkaan 1212. Marrakech menetettiin merenideille 1269, ja siihen päättyi almohadien valtakausi.





Väinö Jalmari Kääriäinen (4. heinkuuta 1920 Haukivuori – 29. elokuuta 1980) oli suomalainen runoilija.





Charles Crahay (1889–?) oli belgialainen miekkailija ja olympiamitalisti. Hän kilpaili vuoden 1924 kesolympialaisissa Pariisissa ja oli siellä mukana saamassa hopeaa floretin joukkuekilpailussa. Crahay osallistui myös Antwerpenin kesolympialaisiin 1920 ja Amsterdamin kesolympialaisiin 1928. Amsterdamissa hän kuului floretissa neljänneksi sijoittuneeseen joukkueeseen.





Hugo Lorentz Ilander myöh. Ilanmaa (27. lokakuuta 1896 Helsinki – 4. huhtikuuta 1956) oli suomalainen jääkärimajuri. Hänen vanhempansa olivat rakennusmestari Frans Simeon Ilander ja Anna-Liisa Väänänen. Hänet vihittiin avioliittoon vuonna 1934 Margerita Zuleima Limnellin kanssa. 

Hän kävi viisi luokka Helsingin suomalaista reaalilyseota. Hän suoritti sotilashallinnollisten kurssien I jakson vuonna 1927 ja II jakson vuonna 1930. 

Tämä rakennusmestarin poika liittyi vapaaehtoisena Saksassa sotilaskoulutusta antavaan jkripataljoona 27:n 2. täydennysjoukkoon 30. syyskuuta 1916, josta hänet siirrettiin pataljoonan 1. komppaniaan 29. maaliskuuta 1917. Hänet siirrettiin 53 muun miehen kera 2. lokakuuta 1917 perustettuun pataljoonan tiedonanto-osastoon.

Ilander saapui takaisin Suomeen (Vaasaan) varavääpeliksi ylennettynä jääkärien pääjoukon mukana 25. helmikuuta 1918. Suomen sisllissotaan hänet komennettiin joukkueenjohtajaksi 5. Jkrirykmentin 15. jkripataljoonan 1. komppaniaan, jonka riveissä otti osaa sisällissodassa taisteluihin Karjalankannaksella. 

Sisällissodan jälkeen hänet siirrettiin 16. toukokuuta 1918 nuoremmaksi upseeriksi Kaartin jkrirykmenttiin ja armeijan uudelleenjärjestelyn yhteydessä Suomen valkoiseen kaartiin. 1. divisioonan tiedonantovälineosaston merkinantojoukkueen johtajaksi hänet nimitettiin 18. elokuuta 1918, josta hänet siirrettiin edelleen saman divisioonan esikuntaa adjutantiksi 12. marraskuuta 1919. Kaartin jkripataljoonaan 1. komppanian päälliköksi hänet nimitettiin 23. maaliskuuta 1921, josta hänet siirrettiin 15. marraskuuta 1922 alkaen 6. Erillisen konekiväärikomppanianpäälliköksi, josta hänet siirrettiin 8. toukokuuta 1926 alkaen Polkupyrpataljoona 3:een, missä toimi 19. toukokuuta 1926 – 30. marraskuuta 1927 välisen ajan konekiväärikomppanian päällikkönä ja 30. marraskuuta 1927 – 27. kesäkuuta 1928 aliupseerikoulun johtajana. Aliupseerikoulun johtajan paikalta hänet siirrettiin 27. kesäkuuta 1928 Suomen valkoisen kaartin talouspäällikön apulaiseksi ja edelleen 25. marraskuuta 1930 Viestipataljoona 1:een, missä hän toimi talouspäällikkönä. Armeijasta hän erosi 29. joulukuuta 1930. Vuonna 1934 hän siirtyi Helsingin kaupungin tulo- ja omaisuusverolautakunnan palvelukseen, missä työskenteli vuoteen 1936 saakka, jolloin siirtyi Kansallis-Osake-Pankin Myllykosken konttorin johtajaksi. 

Talvisotaan hän osallistui pataljoonan komentajana Täydennys Jalkaväkirykmentti 3:n III pataljoonassa ja koulutusupseerina päällystökursseilla. Näistä tehtävistä hänet siirrettiin myöhemmin Jalkaväenkoulutuskeskus 4:n komentajaksi, josta hänet siirrettiin Jalkavkirykmentti 63:n II pataljoonan komentajaksi. Rykmentti oli hänelle tuttu entinen Täydennys JR 3, jonka mukana hän osallistui Taipaleen taisteluihin. Taipaleelta hänet siirrettiin erikoistehtäviin 2. divisioonan esikuntaa. Vlirauhan aikana hän toimi Jalkaväenkoulutuskeskus 10:ssä ja 11:ssä, josta hänet lomautettiin. Kunnes Jatkosodan syttyessä hänen apuaan jälleen tarvittiin ja hänet sijoitettiin talousupseeriksi ja talouspäälliköksi Jalkavkirykmentti 25:een, jonka mukana otti osaa Vainikkalan taisteluun. Rykmentistä hänet siirrettiin talouspäälliköksi 43. Sotasairaalaan, josta hänet kotiutettiin vuonna 1942. 

Sotien jälkeen hän palasi siviiliaikaiseen tehtäväänsä KOP:n Myllykosken konttorin johtajana, josta tehtävästä hän siirtyi eläkkeelle vuonna 1956. Hänet haudattiin Helsingin Hietaniemen hautausmaalle. 

Hän toimi Viipurin rykmentin kunnianeuvoston jäsenenä vuonna 1926 ja puheenjohtajana vuonna 1927. Hän toimi myös Kristiinankaupungin Rotaryklubin jäsenenä. 







Puuttuvan muuttujan harha () on tilastotieteess tilastoillisen mallin harha, joka aiheutuu olennaisten selittävien muuttujien puuttumisesta mallista. Tällöin estimoitu malli poikkeaa todellisesta mallista, ja lineaarisen mallin tapauksessa estimaattori on sekä harhainen että tarkentumaton.

Jos seuraavat ehdot täyttyvät, kärsii lineaarinen regressio puuttuvan muuttujan harhasta:

Wooldridgen (2002) mukaan puuttuvan muuttujan harhaa voidaan käsitellä seuraavilla tavoilla: 

Oletetaan, että todellinen malli on muotoa:

 

ja että muuttujaa  ei havaita tai muusta syystä oteta malliin. Jos kiinnostuksen kohteena on muuttujan  vaikutus muuttujaan , saatetaan estimoida malli



Tällöin estimaattori on muotoa



jossa jälkimmäinen termi on harhan suuruus. Harha poikkeaa nollasta, jos  ja  ovat korreloituneita. Harhan suunta riippuuu korrelaatiosta sekä muuttujan  vaikutuksen suunnasta muuttujaan .







Konrad Walentin "Konni" Huber (4. marraskuuta 1892 Helsinki – 4. joulukuuta 1960 Helsinki) oli suomalainen haulikkoampuja ja olympiamitalisti. Hänen Pariisin kisoissa 1924 voittamansa hopea oli Suomen viimeisin olympiakisoissa saavutettu haulikkolajien mitali ennen Marko Kemppaisen Ateenan vuoden 2004 hopeamitalia. Huber oli myös ensimmäinen suomalainen haulikkolajien maailmanmestari.

Huber oli mukana jälleen Helsingin kisoissa 1952, kun haulikkoammunta 28 vuoden tauon jälkeen palasi olympiakisojen ohjelmaan. Veteraani saavutti erinomaisen viidennen sijan.

Robert Huber oli koulutukseltaan diplomi-insinööri ja työskenteli isänsä perustamassa vesijohtoliikkeessä. Isä oli Sveitsissä syntynyt Robert Huber (1844–1905), joka tuli Suomeen vuonna 1872 rakentamaan Helsingin vesijohtoverkkoa ja perusti samalla vesijohtoliikkeen, joka myöhemmin tunnettiin Huber-nimellä.









Token voi tarkoittaa ainakin seuraavia asioita:



Aldosteronin synteesi



Emmanuel Petit (s. 22. syyskuuta 1970, Dieppe, Ranska) on ranskalainen entinen jalkapalloilija, pelipaikaltaan keskikenttäpelaaja.

Petit pelasi Ranskan maajoukkueessa 63 ottelua ja teki niissä 6 maalia. Hän edusti Ranskaa EM-kisoissa vuosina 1992 ja 2000 sekä MM-kisoissa vuosina 1998 ja 2002. Petit saavutti Ranskan riveissä MM-kultaa vuonna 1998 ja EM-kultaa vuonna 2000. Seuratasolla hän edusti AS Monacoa, Arsenalia, FC Barcelonaa ja Chelseaa.







Institución Libre de Enseñanza (ILE) oli Espanjan pääkaupungissa Madridissa vuosina 1876–1936 toiminut yksityinen oppilaitos, joka otti opetuksessaan vaikutteita Karl Christian Friedrich Krausen filosofiasta.

ILE:n perusti Francisco Giner de los Ros ja joukko muita Madridin keskusyliopistosta eronneita professoreja (mukanaan Gumersindo de Azcrate ja Nicols Salmern) puolustaakseen oikeuttaan omiin opetusmetodeihinsa, joita siihen aikaan vallinnut opetusjärjestelmä ei suvainnut. Instituutin perusperiaatteita oli vapaa oppiminen, jossa kaikenlaiset ideat saivat kukoistaa ilman uskonnollisia ja poliittisia rajoitteita.

ILE julkaisi lehteä nimeltä Boletín de la Institución Libre de Enseñanza, joka sisälsi useiden arvostettujen pedagogien, tutkijoiden, filosofien ja kirjailijoiden kirjoituksia. Heihin lukeutuivat muun muassa Bertrand Russell, Henri Bergson, Charles Darwin, John Dewey, Santiago Ramn y Cajal, Miguel de Unamuno, Maria Montessori, Leo Tolstoi, H. G. Wells, Rabindranath Tagore, Juan Ramn Jimnez, Gabriela Mistral, Benito Prez Galds, Emilia Pardo Bazn, Azorn, Eugeni d'Ors ja Ramn Prez de Ayala.











Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto (ViNO), ruotsiksi De gröna unga och studerandenas förbund, on suomalainen vihreiden nuorten ja opiskelijoiden valtakunnallinen kattojärjestö. ViNO kuuluu jäsenjärjestönä Vihre liitto -puolueeseen. Järjestö profiloi itsensä samanaikaisesti sekä poliittiseksi jrjestksi että kansalaisjrjestksi. ViNO toimii aktiivisesti Euroopan vihreiss nuorissa.

Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto perustettiin marraskuussa 2003 korvaamaan vuonna 1999 muodostettu Vihreät nuoret ja opiskelijat, jonka pohjana oli syyskuusta 1993 toiminut Vihreät nuoret. Yhdistysten keskeinen ero on se, että nykyisen jäseninä on paikallisjärjestöjä ja entisen jäseninä henkilöitä.

ViNOn perusarvoja ovat ympristn kunnioittaminen, demokratian edistäminen ja ihmisoikeuksien ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden turvaaminen. Vuonna 2012 ViNO esitti Eurooppa-ohjelmassaan linjauksen, jonka mukaan Euroopan unionista tulisi kehittää demokraattinen liittovaltio. ViNO on Vihreässä liitossa vaikutusvaltainen: järjestöllä on yksi edustaja puoluehallituksessa ja viisi edustajaa puolueen 40-henkisessä valtuuskunnassa.

Järjestöllä on vuodesta 2007 alkaen ollut kaksi tasa-arvoista puheenjohtajaa.









Suurempi tai yhtäsuuri kuin on reaalilukujen kaksipaikkainen relaatio, jota käytetään reaalilukujen vertailuun. Tämä relaatio on esimerkki jrjestysrelaatiosta.

Suurempi tai yhtäsuuri kuin -relaatiota merkitään symbolilla ≥. a ≥ b, luetaan a on suurempi tai yhtäsuuri kuin b.

Esimerkki käytöstä: , koska  (N_0).



Olkoon  relaatio joukossa , toisin sanoen .

Määritellään relaatio seuraavasti:

:  .

Sanallisesti: Luku m on suurempi tai yhtäsuuri kuin n, jos ja vain jos erotus m - n kuuluu positiivisten kokonaislukujen joukkoon.

Suurempi kuin-relaatio määritellään muuten vastaavasti, mutta nollaa ei lueta joukkoon johon m - n kuuluu, eli lukujen pitää olla aidosti erisuuria. Sitä merkitään symbolilla >. 

Määritelmä voidaan siirtää suoraan reaaliluvuille, mutta ei esimerkiksi kompleksiluvuille.





Hohtorasbora (Rasbora pauciperforata, syn.  Rasbora leptosoma) on särkikaloihin kuuluva rasborakalalaji. Hohtorasboraa tavataan luonnonvaraisena Kaakkois-Aasian vesistöissä. Sitä pidetään myös akvaariokalana.

Hohtorasbora on yleisväriltään ruskeanharmaa, ja sen kyljessä kulkee kirkkaanpunainen juova suusta silmän läpi pyrstön tyveen asti. Raita jää vaisun väriseksi, jos olosuhteet eivät ole hyvät. Kala kasvaa noin 7 cm pitkäksi. 

Hohtorasboroita elää luonnossa Thaimaassa ja Kambodžassa, Malakan niemimaalla ja Indonesiassa. Siellä sitä tavataan turvesoiden lammikoissa ja turvepohjaisten metsien puroissa.

Hohtorasbora on rauhallinen parvikala, joka menestyy parhaiten tummapohjaisessa akvaariossa.

Hohtorasbora voi parhaiten melko happamassa vedessä, pH 5,5–6 ja lämpötila 23–26 °C, kutuaikana 26–29 °C.







Nokia 8910 on Nokian vuonna 2000 julkaistu matkapuhelin.









Kupriitti, Cu2O on kupari(I)oksidia, joka sisältää jopa 88,8 % puhdasta kuparia. Sitä voi esiintyä muodottomina massoina tai kiteinä. Tenoriitissa (CuO), harvinaisemmassa kuparin oksidissa, on vähemmän kuparia. Kupriitin kidejrjestelm on kuutiollinen. Sen kiteet ovat kuution muotoisia, 8-puoleisia, 12-puoleisia tai jopa monimutkaisempia.

Kiteet ovat läpinäkyviä tai -kuultavia, ja niissä on hehkuva tai metallinomainen loiste. Monet niistä ovat melko kauniita, joten keräilijät himoitsevat niitä.

Kupriittikiteet ovat joskus vihreän malakiittimineraalikuoren peitossa. Malakiitti saattaa korvata kupriitin vähitellen. Tätä kutsutaan pseudomorfismiksi. Kupriitti liukenee typpihappoon. Jos sitä pidetään liekin yllä, se sulaa ja muuttaa liekin vihreäksi. Jos hehkuvalle puuhiilelle asetetaan pieni kupriitinpalanen, kupriitti palaa ja jättää jälkeensä kuparihipun.

Kalkantiitti on yksi kupriitin esiintymismuodoista. Se koostuu hienoista hiusmaisista punaisista kiteistä. Se on suojattava pölyltä, sillä pölyä on vaikea poistaa vaurioittamatta kiteitä.

Kupriitin kovuus on Mohsin asteikolla vain 3½–4. Sitä on erittäin helppo raaputtaa taskuveitsellä.

Kupriitilta puuttuu fluoresenssi.











Merikohokki (Silene uniflora, syn. Oberna uniflora, S. vulgaris ssp. maritima, S. maritima) on Euroopassa tavattava ruohovartinen, valkokukkainen kohokkikasvi.



Monivuotinen merikohokki kasvaa 10–30 cm korkeaksi ja muodostaa mattomaisia kasvustoja. Kasvi on monivartinen, tyvestä puutunut, rento tai koheneva. Lehdet ovat suikeita, lyhyitä, paksuhkoja ja väriltään sinivihreitä. Kukinto on 2–5-kukkainen viuhko tai kukat ovat yksittäin. Kukinnon ylimmät tukilehdet vaihtelevat väriltään vihreistä punertaviin. Valkoiset kukat ovat pystyhköjä. Kukan verhiö ja teriö ovat viisilehtisiä. Verhiö on hyvin pullea, ulkoverhiötön ja verkkosuoninen. Teriö on täysin säteittäinen. Terälehdet ovat lanttokärkisiä, valkoisia ja lisäteriöllisiä, ja niiden liuskat ovat 4–7,5 mm leveitä. Suomessa merikohokki kukkii kesä-elokuussa. Hedelmä on kota. Kodan hampaat ovat taakäänteisiä.

Pohjoismaissa merikohokki jaetaan kahteen alalajiin: somermerikohokkiin (ssp. uniflora) ja alvarimerikohokkiin (ssp. petraea). Alvarikohokki ei muodosta mattomaisia kasvustoja ja sen terälehdet ovat nimialalajia kapeampia. 

Suomessa tavattavista muista kohokkilajeista merikohokki muistutta nurmikohokkia (S. vulgaris), jonka kanssa se voi myös risteytyä. Merikohokkia on aikaisemmin pidetty nurmikohokin alalajina (S. vulgaris ssp. maritima).

Merikohokkia tavataan koko Islannissa sekä rannikkoalueilla Azoreilla, Madeiralla, Pohjois-Portugalissa ja -Espanjassa, Ranskassa, Britteinsaarilla, Norjassa, Tanskassa, Ruotsissa, Suomessa sekä Venjllä Kuolan niemimaalla. Pohjoismaissa alalaji somermerikohokki on vallitseva. Alvarimerikohokkia tavataan ainostaan Gotlannissa ja lannissa. Laji on endeeminen eteläisellä Itmerell.

Suomessa merikohokkia tavataan Pohjanlahden rannikkoalueella ja läntisen Suomenlahden rannikolla. Suomessa se on alkuperäislaji.

Merikohokki on tyypillinen merenrantojen laji lukuun ottamatta Islantia, jossa sitä kasvaa myös sisämaassa. Lajin tyypilisiä kasupaikkoja ovat soraiset, kiviset ja hiekkaiset merenrannat sekä merenrantakallioiden raot. Alvarimerikohokki kasvaa alvareilla ja kivisillä rannoilla.







Juri Nikolajevitš Patrikejev (, s. 28. syyskuuta 1979 Krovo-Teptsk, Venj) on raskaansarjan (120 kg) kreikkalais-roomalaisen tyylin painija, olympiamitalisti ja Euroopan mestari, joka nykyisin edustaa Armeniaa. 

Alun perin Venäjää edustanut Patrikejev pääsi Venäjän maajoukkueeseen vuonna 1997. Hän siirtyi edustamaan Armeniaa vuonna 2007. Pekingiss 2008 Patrikejev paini olympiapronssia. Patrikejev on voittanut Euroopan mestaruuden neljästi: 2002 Seinjoella, 2004 Haaparannassa, 2008 Tampereella ja 2009 Vilnassa, minkä lisäksi hänellä on EM-pronssi. MM-tasolta hän on voittanut hopeaa Moskovasta 2010 sekä pronssia 2002 Moskovasta ja 2007 Bakusta. 

Patrikejevilla on lisäksi pronssi opiskelijoiden MM-kisoista vuodelta 2000. Hänellä on myös lukuisia mitaleita alempien ikäluokkien arvokilpailuista. Hän on 187 senttimetriä pitkä ja painaa 122 kilogrammaa.



Hallwylin museo on taidemuseo, joka sijaitsee Ruotsissa Tukholman keskustassa.

Walther ja Wilhelmina von Hallwylin yksityispalatsi rakennettiin vuosina 1893–1898. Palatsin suunnittelusta vastasi arkkitehti Isak Gustaf Clason, ajan parhaaksi mainittu. Palatsi edustaa 1800-luvun lopun historiaromanttista arkkitehtuuria, ja eri huoneet sisustettiin eri historiallisten tyylien mukaan. Viime vuosisadan vaihteen tekniset uutuudet löysivät kuitenkin tiensä von Hallwylien kotiin: keskuslämmitys, sähkövalo, lämmin ja kylmä juokseva vesi sekä henkilö- ja ruokahissi. 

Wilhelmina von Hallwyl oli suurkeräilijä, joka hankki laajat kokoelmat taidetta, hopeaa, antiikkia, aseita ja posliinia ajatuksenaan perustaa museo. Pariskunta lahjoitti palatsin irtaimistoineen Ruotsin valtiolle 1920. Museon kokoelmiin kuuluu yli 50 000 esinettä, joiden joukossa on sekä arvokkaita taide-esineitä että arkisia käyttöesineitä. Kaikki on luetteloitu huolellisesti. 

Hallwylin museo kuuluu organisaatioon Livrustkammaren och Skoklosters slott med Stiftelsen Hallwylska museet.





Lester Young lempinimeltään Prez (27. elokuuta 1909, Woodville, Mississippi Yhdysvallat – 15. maaliskuuta 1959, New York Yhdysvallat) oli yhdysvaltalainen jazzmuusikko, jonka pääinstrumentit olivat klarinetti ja saksofoni.

Young asui pikkulapsena New Orleansin lähellä mutta muutti pian Minneapolisiin ja soitti perheyhtyeessä. Hän opiskeli ensin viulun, trumpetin ja rumpujen soitto ja aloitti alttosaksofonilla 13-vuotiaana.

Young soitti vuosina 1936–1940 Count Basien yhtyeessä mutta muutti 1930-luvun lopulla New Yorkiin, jossa asui pitkään Billie Holidayn asunnossa. Young levytti paljon Holidayn kanssa. Youngin soittotyyli oli kevyt ja ilmava, ja hän loikin pohjaa rennolle jazzin tyylilajille, joka myöhemmin tunnetaan nimellä cool jazz. 

Youngilla oli alkoholiongelma ja hän joi itsensä hengiltä 1959.

Charles Mingus sävelsi Youngin muistolle tämän kuolinvuonna jazzstandardiksi nousseen kappaleensa "Goodbye Pork Pie Hat".











Seinäsammal-mustikkatyyppi, Hylocomium-Myrtillus-tyyppi (HMT), on Perpohjolassa esiintyvät tuore kangastyyppi, jossa on yleisinä kenttäkerroksen lajeina seinsammal ja mustikka. Puuntuoton vähäisyyden vuoksi seinäsammal-mustikkatyypin metsä on luettu metsveroluokkaan III.

Seinäsammal-mustikkatyypille on yleistä tiivis ja paksu seinäsammalkerros, minkä vuoksi seinäsammal-mustikkatyyppiä on kutsuttu myös paksusammaltyypiksi.

Mustikoita ja pohjoisten kankaiden varpuja on runsaasti, mutta heiniä ja ruohoja jo niukasti.

Puustona sukkession kliimaksivaiheessa on vanha hidaskasvuinen ja naavainen kuusikko.





Katikankanjoni on veden uurtama paikoin 20 metriä syvä kuru Kauhajoen Hyypss, tarkemmin Kirveskylässä. Katikankanjonin on uurtanut paksuun hienohiekkakerrokseen KauhanevanPohjankankaan kansallispuiston länsiosasta alkunsa saava, Kyrnjoen vesistalueeseen kuuluva Katikanluoma.

Katikankanjonin alueella, Katikanluoman ja vieressä virtaavan Kauhajoen (myös Hyypänjoki) välissä, sijaitsevat kapeat ja jyrkät harjanteet Sianselkä ja Kolmentuulenlakki. Katikanluoma yhtyy Kauhajokeen Sianselän jälkeen reilun kilometrin päässä. Kolmentuulenlakki kuuluu osana KauhanevanPohjankankaan aluetta Natura 2000 -verkoston piiriin. Alueen luonnonarvoja turvataan metsälain, maa-aineslain, rakennuslain ja vesilain säännösten nojalla.

Katikankanjonin alueella oli 1940-luvun alkuun saakka toiminnassa ollut mylly.

Katikankanjonin kasveihin kuuluvat esimerkiksi nsi ja kangaskeltalieko.







Mauri Kullervo Isokoski (s. 1933) on suomalainen lääkäri. Hän on ollut Tampereen yliopiston avotereydenhuollon professori 1973–1996 ja tutkinut epidemiologiaa ja yleislketiedettä. sekä mahakatarria ja laktoosi-intoleranssia. Hän loi yliopiston lääketieteelliselle tiedekunnalle hyvää imagoa terveyskeskuslääkärien kouluttajana.





